 

 

l

'
l
|
i
ł
i
i
i
'
i
:
i
i
1

śl

 

 

VOLUMINA LEGUM.

PRZEDRUK ZBIORU PRAW
STARANIEM XX. PIJAROW
W WARSZAWIE. OD ROKU 1732 no ROKU 1782,

WYDANEGO.

TOM VII.

PETERSBURG.

NAKŁADEM I DRUKIEM JOZAFATA OHRYZKI.

1860.

 

 
VOLUMINA LKGUM.

PRZEDRUK ZBIORU PRAW

STARANIEM XX. PIJAROW
W WARSZAWIE, OD ROKU 1732 DO ROKU 1782

WYDANEGO.

TOM VII.

PETERSBURG.

NAKŁADEM I DRUKIEM JOZAFATA OHRYZKI.

1860.
Wolno drukować, z warunkiem złożenia w Komitecie Cenzury, po wydrukowaniu, prawem przepisanćj
liczby egzemplarzy.
Petersburg. dnia 80 Grudnia 1859 (11 Stycznia 1860.) Cenzor K. OBERT.

 
PRAWA,
KONSTYTUCYE Y PRZYWILEJE

KROLESTWA POLSKIEGO,

 

 

 

 

 

 

WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO Y WSZYSTKICH
PROWINCYI NALEŻĄCYCH

NA WALNYCH SEYMIECH KORONNYCH

OD SEYMU WIŚLICKIEGO ROKU PAŃSKIEGO 1347 AŻ DO OSTATNIEGO SEYMU

UCHWALONE.

VOLUMEN SEPTIMUM

ab anno 1764 ad annum 1968

ACTA REIPUBLICAE CONTINENS.
DO
NAYIAŚNIEYSZEGO

STANISŁAWA AUGUSTA,

KROLA POLSKIEGO

WIELKIEGO XIĄŻĘCIA LITEWSKIEGO et.

PANA MIŁOŚCIWEGO.

Prawa i konstytucyc od Seymu Konwokacyi-
nego aż do przyszłego 1780 w zwyczayne Vo-
lumina zebrane, i przedrukowane, przed Tron
* Twoy Nayiaśnieyszy Miłościwy Krolu z nay-
głębszym respektem składamy, i samemu ie W.
K. Mci, iako szczegolnemu Autorowi ich, de-
dykuiemy.

Własne to iest dzieło Twe Nayiaśnieyszy
Panie: albowiem, że teraz Seymy nieprzerwanie
dochodzą, ktore od dawna rzadko kiedy, a od
Seymu Pacificationis 1736 aż do ostatniego Bez-
krolewia nigdy niedochodziły; to mądrym a nie-
spracowanym W. K. Mci staraniom, i zabiegom
przypisać z dziękczynieniem, i nieśmiertelną
wdzięcznością oyczyzua powinna.

Iakoż ninieysze, 'a mianowicie co zbawien-
nieysze konstytucye od Stanow uchwalone, nie-
przestannych o dobro pospolite prac, y starań
Twoich iedynym zamiarem i celem były; a tak
szczerze oyczyznie życzliwych intencyi Twoich,
ile okrutnie trudne czasy pozwoliły, iuż po
części skutecznym są domieszczeniem.

Poprawa bowiem niektorych praw dawnych,
ile do nadeszłych okoliczności niestosownych:
uchwały nowych, iakich koniecznie i nieodwło-
cznie czas i potrzeba wymagała: postanowienie
wielorakich kommissyi do dobrego, a zupełniey-
szego w Rzeczyposp. rządu istotnie potrzebnych:
ustawa Rady przy boku W. K. Mci od Seymu
do Seymu Nieustaiącey: iako i inne pożyteczne,
i zbawienne Seymowe uchwały i roboty, a procz
tego wszystkie ich acta, są oczywistemi świad-
kami, iż to iest Nayiaśnieyszy Panie dzieło
Twoie. A zatym toż samo dzieło wielkiego
światła Twoiego, a nader głębokiey w rzeczach

 

rządu, zwłaszcza Republikańskiego. nwieiętności,
wiekopomnym będzie dowodem. Oprocz tego
rzetelna wieku i Panowania Twoiego historya
opowiedziawszy wiernie, w iakimeś, y w iak
nieszczęśliwym stanie zewnętrznym Państwo to
zastał; opowiedzieć przyczyn nie zaniedba, to
iest: laki był wewnętrzny stan rządow iego,
gdyś na "Tron wstępował; a do iakiegoś go
staraniem, i oświeceniem Twoim, mimo wszel-
kie zewnętrzne i wewnętrzne trudności przy-
prowadził.

Oto powiększone dochody skarbowe nie po-
mnożeniem podatkow, iak raczey dozorem; a
zabespieczone arcy- mądrym kommissyi rozrzą-
dzeniem. Mennica od dawna zagubiona, niczmier-
nym W. K. Mci kosztem y nakładem wskrze-
szona i ustanowiona. Zabespieczona każdego
obywatela własność przeciwko przemocy. Nikt
o kawałek ziemi swey, krwi naiętey, przyiaciel-
skiey, I własney rozlewać nie będzie potrzebo-
wał. Są teraz co prawo maią, prawa i dekre-
ta do exekueyi przyprowadzać, a adiministracyi
Sprawiedliwości dopilnować. Przemoc nad row-
nością, i sprawiedliwością, bezprawie gorowa-
nia utraciła. Karność w woysko wprowadzona.
Akademia Kadetow ufundowana. Nauki i sztuki
wolne powiększone, rozkrzewione, i zapomożo-
ne. W miasta ekonomia wprowadzona. * Jako 1
inne porządki, częścią od dawna zaniedbane,
częścią przedtym niedomniemane, w kray i
praktykę powciągane. Czemu? bo arcy-mądrym
obrotem i staraniem Twoim Seymy nieprzer-
wanie dochodzą, potrzebom kraiu zdaniem Twym
i oświeceniem zaradzaią, czego Przodkowie Twoi
dokazać nie mogli. Tenci iest węgielny kamień,
6

i ten mocny a iedyny Rzeczypospolitey funda- łaskawe Nieba do świętych zamiarow Twoich.
ment od Ciebie na mieysce swe przywrocony, ; Nayiaśnieyszy Panie, przychylić raczyły. To iest
ktory była prywata podkopała i obaliła. Na ' powszechne całego narodu żądanie, a w szcze-
tym fundamencie dalszą dobrego rządu struk- | golności nasze, ktorzy z naygłębszym respektem
turę, i uszczęśliwiaiące narod 'Twoy ozdoby po- ) wyznaiemy się bydź

trafisz z czasem wyprowadzić, aby się tylko |

Waszey KRoLEWsKIEY Mości PaxA NASZEGO MIŁOŚCIWEGO

Wiernemi Poddanemi

XX. Scholarum Piarwn Collegii Regii VWarsaviensis.
i

INTERREGNUM

1764.

chęcią naylepszego dobra oyczyzny zapaleni,
KONFEDERACYA GENERALNA przyrzekłszy sobie wzaiemnie przyiaźń, konfi-

OMNIUM ORDINUM REGNI dencyą y nieodstępność do skuteczności powszech-
nego ratunku koniecznie potrzebną, a teyże wza-
ET MAGNI DUCATUŚ LITHVANIAE iemney braterskiey między sobą, y rowney od

wszystkich dla oyczyzny miłości węzłem spoieni

y zkonfederowani, na wieczną pamiątkę, y przy-

szłey potomności naśladowanie, wszem wobec,

Dnia siodmego miesiąca Maia, roku Pańskiego tysią- | komu o tym wiedzieć należy, oznaymuiemy y
cznego siedmsetnego sześćdziesiątego czwartego. wiadomo czynieiny.

My Rady Korony Polskiey, W. X. Lit. e. , : a
tudzież Państw do nich należących, duchowne | SPisanie się przy wierze Swiętey Katolickiey.
y świeckie, Posłowie Ziemscy, y Stany wszyst-! Iako wiara Święta Katolicka Rzymska, ktorą
kie, iako iedney nierozdzielney Rzpltey, ktorzy- | przez ręce przodkow nuszych wziętą, nienaru-
śmy się po żałośnym zeyściu nieśmiertelney pa- | szenie dotąd z przykładną gorliwością zachowy-
mięci Nayiaśnieyszego Kroła Imci Augusta TT. wać staraliśiny się, rest naymocnieyszą tego Kro-
Pana naszego, na Konwokacyą Warszawską; lestwa y Prowincyi do niego należących twier-
od Taśnie Oświeconego Nayprzewielebnieyszego , dzą, tak usiłuiąc onę w nieporuszonym nigdy
Władysława Łubienskiego Arcy - Biskupa Gnie- ; stanie na czasy potomne zostawić, przez tera-
źnieńskiego Prymasa y pierwszego Xiążęcia Ko-' źnieyszą Generalną Konfederacyą to sobie wspol-
rony Polskiey y W. X. Lit., za zdaniem Sena- | nie nayuroczystszym obowiązkiem przyrzekamy,
tu, na dzień siodmy miesiąca Maia w tym roku' ly w opisie tego artykułu, podług dawnieyszych
1764 złożoną, ziechali, lubo niektorym wspoł- Generalnych Konfederacyi, y ostatniey Warszaw-
braci naszym inne maiącym intencye, manifest | skicy w roku 1733 zaszłey, mocno stanowiemy:
w Grodzie Warszawskim pod aktem teraźniey- iż wszelkim ustawom prawowiernego Kościoła
szego Seymu, inwalidować go usiłuiący zaniosł- Katolickiego Rzymskiego, y z nim ziednoczone-
szy, odiechać z mieysca tego obradom wyzna- ; go ritus Graeci, nikomu uwłaczać, lub naruszać
czonego podobało się; gdy iednak Seym tera- ; nie dopuściemy, owszem do wspolney onegoż
źnieyszy sub vincul> Confoederationis płuralitate obrony, w każdym czasie y przypadku obowią-
votorum odprawiać się zwykły, takowym oppo- zuiemy się y opowiadamy; przy tym prawa da-
zycyom nie podlega, a w czasie Bezkrolewia , wne y wszelkie w ogolności przywileje wyżey
naywiększey wagi iest interes, aby oyczyznę na-, wspomnionego prawowiernego Kościoła Kato-
szę iak nayprędzey z tego niebespiecznego w o- | 'lickiego Rzymskiego, y z nim ziednoczonego
sieroceniu stanu wyprowadzić, y Elekcyą Krola, | obrządku Greckiego, iak one były, y są w swo-
przyspieszyć, za ktorąby cały nasz narod smu- iey istocie y zachowaniu, zawsze utrzymywać
tną zrzuciwszy żałobę, troski y boiażni w po- przyrzekamy, y ku obronie ich, zdrowia, życia,
wszechną zamienić radość. Przeto miłością y'y substancye nasze łożyć obiecniemy.

NA KONWOKACYI GŁOWNEY WARSZAWSKIEY
UCHWALONA

 
0 dyssydentach.

Dyssydentom in religione Christiana w Koro-
nie y W. X. Lit. znayduiącym się, tak co do
osob, iako y dobr ziemskich dziedzicznych tyl-
ko, tudzież rowności szlacheckiey, zupełny po-
koy, według konstytucyi 1717 y ostatnicy Kon-
federacyi 1733 konstytucyą 1736 ztwierdzoney,
zachowuiemy, toliendo omnes abusus, ktore zaszły
przeciwko wspomnionym konstytucyom, ei prae-
cavendo viam agendi contra infractores et trans-
gressores tychże konstytucyi, ad cyjusvis instanti-
am, in quovis foro competenti,

0 Aryanach.

A na Aryanow, Kwakrow, Mennonistow,
Anabaptystow , y apostatow, wszystkie dawne
prawa, osobliwie Konfederacyą roku 1733 po-
nawiamy, y aby wszelkie Urzędy iurysdykcyą
maiące, one, na czyieżkolwiek poparcie prawne,
do exekucyi przywodziły, mocą teraźnieyszey
Konfederacyi wskazuiemy.

lakiego Krola obierać.

Gdy ten iest osobliwy narodu naszego za-
szczyt, że sami sobie Krola obieramy, nie tego,
ktoregoby samo urodzenie przez sukcessyą iuż
do tronu wyznaczyło, lecz tego iedynie, ktorego

sami sądziemy za naygodnieyszego, y naysposob- i

nieyszego do uszczęśliwienia oyczyzny; więc mocą
terażnieyszey ustawy oświadczamy, iż na przy-
szłey da Bog Elekcyi, takiego nam trzeba obrać
Krola, ktoryby z oyca y matki szlachectwem
Polskim zaszczycony, w wierze Swiętey Kato-
lickiey zrodzony, pod prawem rowności żyjący,
znaiomość praw oyczystych z wychowania po-
wziąwszy, umiał tychże ntrzymanie y poprawę
wraz z nami popierać skutecznie, maiąc do tego
przymiotow y wieku sposobność.

A ieżeliby się kto taki w Koronie, lub W.
X. Lit. znaleść mogł, ktoryby zagranicznego do
Korony pretendenta promowował, y na utrzyma-
nie onegoż pieniądze brał, było mu to iawnie
dowiedziono, tedy takowy nietyłko za nieprzy-
iaciela oyczyzny evnunc declaratur, ale też tako-

wego substancya confiscationi podpadać ma, sal

vis creditorum. summis et uzorets juribus.

Iako zaś do Iaśnie Oświeconego Xcia Imci
Prymasa iedynie należy nominować obranego:
Krola, tak zachowuiąc w całości prerogatywy
Prymacyalney godności, konstytucyą roku 1736

KONFEDERACYA GENERALNA

rygor wszystkich praw, y Konfederacyi dawniey-
szych ponawiamy y ściągamy, mianowicie kon-
fiskacyą dobr dziedzicznych, y sekwestracyą pro-
wentow dobr duchownych przez zwierzchność
przyzwoitą, a in casu strzeż Boże! infirmitatis
Xcia Imci Prymasa, na ten czas mieysce lego
pierwszy Biskup z Prowincyi Wielko - Polskiey
przytomny zastępować ma, nie inaczey iednak,
tylko za wyraźnym tegoż Xcia Imci Prymasa
oświadczeniem. Nie wprzod iednak Xiążę Iego-
mość Prymas do prawnego ogłoszenia obranego
Krola przystąpi, aż się po trzykroć spyta: ie-
żeli iest wszystkich na to zgodne zezwolenie.
Obrany zaś Krol wszystkie prawa, przywileie
y wolności nasze, ktore nam są od Nayiaśniey-
szych Krołow Panow naszych pozwolone, oraz
pacta conventa, ktore mu podane y wzaiemnie
umowione będą, poprzysięże, nie odmieniaiąc
nic przysięgi Nayiaśnieyszych Krolow Polskich
Henryka, Stefana, Zygmunta III, Władysława
IV, Lana Kazimierza, Michała, Tana IIL, Angu-
sta II, y Augusta III, świeżo zeszłego, Koronie
Polskiey y W. X. Lit. oraz przyłączonym y
inkorporowanym Prowincyom uczynioney, y to
wszystko konstytucyami Seymowemi utwierdzić
przyrzecze.

Ułożenie pactorum conventorum.

Pacta conventa między obranym przyszłym da
Bog Krolem Imcią a Rzecząpospolitą, lubo prze-
szłą Konfederacyą r. 1733 do Seymu Elekcyi-
nego były odłożone, My iednak maiąc tę prze-
zorną baczność, iż wiele na ich rozważnym uło-
żeniu Rzpltey uszczęśliwienie zależy, tudzież aby
to wielkicy wagi dzieło nie skwapliwie, lecz z
pożytkiem dobra pospolitego zproiektowane być
wcześnie mogło, y nie zatrudniało napotym Sey-
mu Elekcyi; przeto wyznaczenie na ten koniec
Deputacyi od Stanow Rzeczyposp. oboyga na-
|rodow, pod prezydencyą I. O. Xiążęcia Imci
Prymasa, y przy Ministrach Status potrzebne być
sądzieiny, y do ułożenia proiektu, ktory na Elek-
cyi ma być proponowany, y w ktorym ten punkt
między inszemi, ażeby Krol Imć przyszły w
| Polskim stroiu chodził, do wpisania zalecamy;
%V Senatu: Wielebnych IchMciow XX. Ignacego

Massalskiego Wileńskiego, Hieronima Szeptyc-
|kiego Płockiego, lozefa Załuskiego Kiiowskiego
Biskupow; Wielmożnych Michała Massalskiego
Kasztelana Wileńskiego Hetmana W. X. Lit.
Kazimierza Dąbskiego Sieradzkiego, Andrzeia

 

względem nominacy1 y koronacyi Krolow stwier- | Zamoyskiego Inowrocławskiego, Ignacego Cet-
dzone, nikomu na uymę ich nic czynić nie do- | nera Bełskiego, Stanisława Bernarda Gozdzkie-
puściemy. A gdyby ktorykolwiek z Ich Mciow | go Podlaskiego, Konstantego Ludwika Plattera
XX. Arcy-Biskupa, lub Biskupow, involando in Mścisławskiego Woiewodow; Iozefa Mielżyń-
jus Primatiale ważył się, oprocz Xiążęcia Imci ! skiego Poznańskiego, Rocha Zbiiewskiego Kali-
Prymasa, nominować albo koronować przyszłe- | skiego, Andrzeia Moszczeńskiego Inowrocław-
go Krola, lub uniwersały na iakikolwiek zjazd skiego, Urodz. Iozefa Iaklińskiego Oświecim-
publiczny wydawać, czyli iakimkolwiek sposobem : skiego Kasztelanow. Z Stanu Rycerskiego. Z
wdawać się w rzeczy dostoyności y powadze Małey Polski UU. Franciszka Rzewuskiego Pi-
Prymacyalney szczegulnie należące, albo dystynk- sarza Polnego, Stanisława Lubomirskiego Straż-
cyi iakiey, naprzykład baldachimu, Prymasom ; nika Koronnych, Tadeusza Dziedoszyckiego Pod:
tylko własnego, sobie przywłaszczać, na takiego ! komorzego Halickiego , Iana Kaietana Ilińs-
NA KONWOKACYLI WARSZAWSKIEY R. 1764. 9

kiego Starostę Żytomirskiego, Alexandra Mors-
kiego Chorążego Przemyskiego, Michała Bu-
kowskiego Stolnika Sanockiego , Tomasza Dłus-
kiego Łowczego Lubelskiego, Mikołaia Pias-
kowskiego Woyskiego Włodzimirskiego, Igna-
cego Potockiego Gliniańskiego, Iozefa Komo-
rowskiego Ochozkiego, Ignacego Czosnowskiego
Salnickiego, Franciszka Głogowskiego Krzy-
wieckiego Starostow. Z Wielkiey Polski: Iana
Chryzostoma Kraiewskiego Instygatora Koron-
nego, Antoniego Glinkę Podkomorzego Łom-
żeńskiego, Iana Rostkowskiego Starostę Wiskie-
go, Teodora Szydłowskiego Chorążego y Sę-
dziego Grodzkiego Warszawskiego, Iozefa Łu-
szczewskiego Sędziego Ziemskiego Sochaczew-
skiego, Antoniego Niszczyckiego Cześnika Za-
wskrzyńskiego, Antoniego Kossowskiego Grene-
rała woyska Koronnego, Antoniego Małachow-
skiego Ostrołęckiego , Franciszka Podoskiego
Rypińskiego Starostow , Władysława Gurow-
skiego Kasztelanica Poznańskiego, Kazimierza
Raczyńskiego, Iana Alexandra Kraszewskiego.
Z W. X. Lit. Ant. Przezdzieckiego Referenda-
rza, Antoniego Zabiełłę Łowczego, Jozefa So-
snowskiego , Antoniego Tyzenhauza Pisarzow
Wiel. W. X. Lit. Tana Horaina Podkomorzego
Wileńskiego, Stefana Olędzkiego Wołkowyskie-
go, Rafała Oskierkę Mozyrskiego Marszałków,
Ignacego Scypiona Starostę Lidzkiego, Tadeusza
Wawrzeckiego Bracławskiego, Ioachima Chrep-
towicza Nowogrodzkiego Stolnikow, Iana Chod-
kiewicza Wielońskiego, Iozefa Niesiołowskiego
Cyryńskiego Starostow, naznaczamy.

(zas Seymu Flekcyi.

Przeglądaiąc wszystkie potrzeby, a potym y
wygodę publiczną dla tak walnego Ziazdu elec-
toris populi z całego Krolestwa y W. X. Lit
tudzież z Prowincyi do Korony y Litwy przy-
łączonych, na to dzieło nayokazalsze kraiu Pol-
skiego, (obranie sobie przyszłego Krola y Pana)
aby się wyznaczeniem sposobnego czasu wszyst-
kim dogodzić mogło, za powszechnym Panow
Rad y Posłow Ziemskich, w ten Seym Konwo-
kacyiny zgromadzonych zezwoleniem, y iedno-
staynym ustanowieniem, termin przyszłego Sey-
mu walnego Elekcyinego na dzień dwudziesty
siodmy miesiąca Sierpnia w roku teraźnieyszym
1764 wyznaczamy. Na ktory wszystkie Stany
Rzpltey (to iest samę szlachtę ad vota et suffra-
gia wybrania Krola należącą) tudzież tych wszyst-
kich, ktorzy do niey mocą dawnych praw swo-
ich są active przyłączeni, wzywamy; wyiląwszy
ab activitate eligendi Regis prawem przekonanych;
non praejudicando juribus Terrarum Prussiąe; Du-
catuum Zatoriensis et Oświecimensisy atque Maso-
viae, tum Palatinatus Podlachiae, Terrarum Hali-
ciensis et Lucoviensis, necnon aliorum Palatinatuum
in limitibus Regni sitorum. A ta Elekcya trwać
maiako naykrocey, y ieżeli się prędzey nie skoń-
czy, tedy żadną miarą nie ma się przeciągnąć
nad czas Seymom ordynaryinym naznaczony, to
iest sześciu tygodni. Że zaś na przeszłych im-

 

mediate Seymikach niektore Woiewodztwa dla
oJdalenia okazyi tumultow , ktore częściey z
większey liczby zgromadzonych ludzi wynikać
zwykły, stawienie się na Elekcyą pod pewną
liczbą osob, czyli inszym porządkiem sobie
uchwaliły; przeto takowe lauda dobry porządek
w sobie zawieraiące, dla przykładu inszym Wo-
iewodztwom approbuiemy, nie zagradzaiąc iednak
zupełney woli, ieżeliby się ktorym na tęż Elek-
cyą lub ośritim, lub przez Posłow stanąć po-
dobało.

Ciągnienie na Elekcyą, y pod czas niey publicznego
bespieczeństwa zachowanie.

Ponieważ dawnieysze Konfederacye General-
ne; mianowicie roku 1733 iak Woiewodztwa,
Ziemie, y Powiaty swoie ciągnienie y przechod
na Elekcyą bez krzywdy dobr wszelakich, szla-
checkich, duchownych, y Krolewskicl inaią od-
prawić, a draga 1647 pod tytułem: Porządek
na Seymie Walnym Elekcyi, między Warszawą
a Wolą, bespieczeństwo dla wszystkich publi-
czue w czasie Elekcyinym dostatecznie opisały;
zaczym też same y przez teraźnieyszą Konfede-
racyą ponawiamy, aby w własncy obinowie, co
do istoty swych artykułow, zupełnie zachowa-
ne były, pod temiż samemi warunkami y rygo-
rem, iakie w nich są wyrażone, stanowiemy.

Mieysce Elekcyi.

Nietylko Konfederacyą ostatnią 1733 ale y kon-
stytucyą Seymu roku 1736 ostrzeżone mieysce
zwyczayne między Wołą y Warszawą Elekcyi
Krolow Polskich, y teraźnieyszą Konfederacyą
podobnie tamże ostrzegamy, y aby wszelkie ra-
dy do tego ściągające się na tym, a nie na
inszym mieyscu odprawione były, ustanawiamy.

Obieranie Marszałka Stanu Rycerskiego.

Aby zaś na przyszłey da Bog Elekcyi Kro-
la IMci, obieranie Marszałka Stanowi Rycer-
skiemu należące nie trudniło, y przez wycien-
czenie czasu do innych materyi w ciągu Seymu
Elekcyinego przeszkodą nie było, ale iako nay-
prędzey zaraz po zagaieniu, w nic innego nie
wchodząc, nastąpić mogło, Woiewodztwa, Zie-
mie y Powiaty stanąwszy na Elekcyą, do tego
obierania Marszałka Stanu Rycerskiego triplicato
numero z pomiędzy siebie, ile na Seym podług
prawa obierać zwykli, Posłow wyznaczą, y do
okopow na mieysce obierania Marszałka wyszłą,
salda aliernata laski Marszałkowskiey Prowin-
cyr W. X. Lit. Co się do Woiewodztw Ziem
Pruskich tak ściąga, ażeby niżey opisanemu po-
stanowieniu o liczbie ich Posłow w tey okazyi
zadosyć uczynili.

Most, szopa, y okop.

Most przez Wisłę, szopa, y okop, aby na
przyszły Elekcyą kosztem Rzeczypospolitey wcze-
śnie sporządzone były, IchMciow PP. Podskar-
bich oboyga narodow, mocą praw dawnych,
10

obowięzniemy, co im w rachunkach przyięto bę-
dzie.

Y ten most aby skarb Koronny także kosztem
Rzeczypospolitey na zawsze utrzymywał, z na-
znaczeniem mostowey exakcyi od konia y by-
dłęcia go groszy trzy, od skopow, wieprzow, y
inney trzody po groszu iednym od sztuki, od
człowieka pieszego po groszu iednym, nemine
ezcepto, oprocz przyieżdżaiących na Seymy Elek-
cyine, y powracaiących z nich, na dwa tygo-
dnie przed zaczęciem, y na dwa po skończeniu
tychże Seymow, sine impedżnento nawigacyi, sałva
iamen solutione za podniesienie mostu, po zło-
tych cztery od statkow wszelakich szlacheckich,
a po ośm od kupieckich. zalecamy. A że pos-
sessorka przewozu zaszczyca się przywilejem
y aktualnym prowentem, przeto tenże skarb Ko-
ronny będzie wypłacał z namienioney exakcyi
corocznie ad vitae tempora teraźnieyszey posses-
sorki takowe contingens, wytrąciwszy kwartę z
przewozu należącą, iakie dzierżawca, czyli ad-
ministrator tegoż przewozu w śrzednich latach,
wyjąwszy rok teraźnieyszy, importował, co pod
przysięgą zeznać powinien, salvo distincto całeulo
z prowentu exekucyi mostowey przez skarb Ko-
ronny Rzeczypospolitey reddendo.

A po smierci teraźnieyszey possessorki, aże-
by żaden przywiley na przewoz, ani żyjącey
konsens ad cedendum nie był wydany, in pactis
conventis Krolowi Imci przyszłemu ma być
dołożono. A in casum renitentiae w płaceniu, lub
depaktacyi w wybieraniu nad postanowienie te-
raźnieysze, forum do odpowiadania w Sądach
Grodzkich, czyli Potocznych, czyli Ziemskich
Warszawskich naznacza się, sub rigore quingen-
tarum marcarum.

Seymiki Relationis.

Seymiki Relationis, oraz przed-Elekcyine Wo-
iewodztwom, Ziemiom y Powiatom w Koronie
y W. X. Lit. także Xięstwom Zatorskiemu, y
Oświecimskiemu, na żądanie, in defectu Posłow,
Urodzonego Kasztelana tychże Xięstw tu przy-
tomnego, tudzież Ziemi Halickiey, na instancyą
Posłow teyże Ziemi, na dzień dwudziesty trzeci
miesiąca Lipca naznaczamy.

Że zaś Genera! Ziem Pruskich Przed-Kon-
wokacyiny nie doszedł, y tychże Ziem Woie-
wodztwa Posłow swoich na teraźnieyszym $ey-
mie nie miały, y Sędziow Kaptnrowych nie obra-
ły; przeto tak dla obrania tychże Sędziow, iako
y namowienia między sobą sposobu stawienia się
na Elekcyą, Generał Ziem Pruskich Przed-Elek-
cyiny na tenże sam dzień dwudziesty trzeci mie-
siąca Lipca determinuiemy. ktory według zwy-
czalu Scymiki Powiatowe poprzedzić maią.

Liczba Posłow Pruskich na Seymy.

A że też Woiewodztwa Ziem Pruskich sa-
mym użyciem przywłaszczonym bez żadnego fun-
damentu prawa, owszem cum derogatione aequa-
litati activitatis innych Woiewodztw, ktore w liczbie
wyznaczoney Posłow swoich seymować zwykły,

 

KONFEDERACYA GENERALNA

wiele się podoba Posłow na Seym wysyłaią,
ktora nadproporcyonalna tychże Posłow liczba
dała okazyą wielu, niechcącym mieć zatłumio-
ne Izby Poselskiey starania, że Generały Pru-
skie tak często nie dochodzą, y też Woiewodz-
twa Ziem Pruskich rzadko na Seymach active
przez Posłow swoich znaydnuią się; przeto tak
ich activitati, iako względem nich aequalitati ac-
tivitatis wszystkich w Koronie y w W. X. Lit.
Woiewodztw juste consulendo, przychylaiąc się do
konstytucyi roku 1641 titulo: Ordynacya Powia-
tow Lemburskiego y Bytowskiego, odtąd z tych-
że Woiewodztw Pruskich, to iest: Chełmińskie-
go, Malborskiego y Pomorskiego, po dwoch Po-
słow z każdego Powiatu ninieyszą konstytucyą
naznaczamy, ktorych, podług praw powszechnie
w tey mierze od Rzeczypospolitey postanowio-
nych, też Woiewodztwa obierać, y na Secymy
posyłać maią.

Postanowienie Regimentarza Generalnego nad woy-
skiem Koronnym.

Że ad tuitionem spokoyności wewnętrzney obo-
wiązani są prawem IchMość Panowie Hetmani,
a mimo ten obowiązek, dzisieyszy IMć Pan
Hetman Wielki Koronny własnym domysłem
zciągnąwszy woysko w kilka partyi około War-
szawy, y arsenał Rzpltey z cekauzu Warszaw-
skiego zabrawszy, Xiążęciu IMci Prymasowi ez
munere naywyższey pod ten czas władzy, o przy-
czyny tego armowania się pytaiącemu, sprawić
się nie. chcąc. do całey Rzpltey odwołał się, a
zamiast sprawienia się, gdy taż Rzeczpospo-
lita po obranym Izby Poselskiey Marszałku w
dwoch Stanach zgromadzona w zupołney wła-
dzy, podług dawnych zwyczaiow, pod Konfede-
racyą Generalną Seymowanie zaczęła, podpi-
sawszy wprzod wraz z IMcią Panem Hetmanem
Polnym Koronnym manifest, z tymże Kollegą
swoim z Warszawy odiechał, y tym postępkiem
Stany Rzeczypospolitey o przeciwnych intencyach
swoich wyraźnie ostrzegł; przeto wcześnie za-
biegaiąc, wszelkiemu ztąd niebespieczeństwu, y
domowemu zamieszaniu, ktoreby przez zażycie
władzy Hetmańskiey przeciw woli Stanow na-
nastąpić mogło, owszem spokoyności wewnętrz-
ney iak naygruntownicy providendo, kommendę
woyska utriusque auctorcimenti, pod władzą IMci
Pana Hetmana Wielkiego Koronnego do dziś
dnia będącego, Stany Rzpltey węzłem Konfe-
deracyi złączone odiąć determinowały y odey-
muią, y tęż kommendę odtąd nad woyskiem Ko-
ronnym utriusque acłoramenti, aż do zupełnego
Rzpltey uspokoienia, W. Xiążeciu Panu Augu-
stowi Alexandrowi Czartoryskiemu Woiewodzie
Ruskiemu oddaią, mieć chcąc y rozkazuiąc, aże-
by za Regimentarza Gencralnego z należytym
od woyska władzy iego posłuszeństwem był zna-
ny, oraz waruiąc, ażeby disciplina militaris kon-
stytucyą roku 1717 opisana iako naypilniey za-
chowana była; y to też ostrzegałąc dla IchMciow
Panow Hetmanow Litewskich wspolną radę te-
raz z Rzplitą skonfelerowaną chwalebnie spra-
10

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. , 11

wuiących, ażeby to in sequelam nie poszło, y
władzy ich, et praerogativis żadnego praejudichum
nie czyniło, ieżeliby woyska oboyga narodow
razem w pole wyniść miały. Ktory to Xiążę
Pan Woiewoda Ruski ninieyszą konstytucyą po-
stanowiony ad interim Regimentarz Generalny
przysięgę wierności Stanom Rzeczypospolitey wy-
kona in cam ratham.

Ia August Alexander przysięgam P. Bogu
Wszechmogącemu w Troycy S. Iedynemu, iako
woyskiem Koronnym pod moią kommendę przez
Rzeczpospolitą oddanym nieinaczey, tylko na
dobro tey Rzeczyposp., utrzymanie spokoyności
wewnętrzney, obronę y bespieczeństwo granie y
kraiu rządzić y dysponować będę, nie zażywa-
iąc onego na żądną krzywdę y czyieżkolwiek
uciemiężenie. "Pak mi Panie Boże dopomoż y
niewinna Męko Jego.

Kiedy zaś Xiąże Pan Woiewoda Ruski Re-
gimentarz Generalny, powziąwszy wiadomość,
że IMść Pan Hetman W. Kor. do zatrzymaney
przy sobie części woyska Koronnego więcey cho-
rągwi y regimentow ściąga, y posłuszeństwa od
nich powinnego władzy teraz przez Rzeczplitą
postanowioney przeszkadza, co aby tym skute-
czniey wykonał licznemi furwachtami, zabrawszy
przewozy na Pilcy y mosty pozrucawszy, prze-
iazdu wszystkim zabrania, o tym wszystkim Nam
skonfederowanym Stanom doniosł, przeto uwa-
żaiąc iż pozwolenie czasu zinocnienia się IMci
Panu Hetmanowi tym szkodliwsze wciągnęłoby
domowe niebespieczeństwo y zamieszanie, tedy
dla zabieżenia temu, użycie iak nayprędsze przy-
zwoitych śrzodkow, iakie tylko zdawać się mu
będą nayskutecznieysze, eliam obcych sukkursow,
według powierzoney władzy Xiążęciu Panu Wo-
iewodzie Ruskiemu, iako Generalnemu Regimen-
tarzowi pozwalamy, y zalecamy.

A ieżeliby kto z woyskowych ludzi ważył się
być nieposłusznym ordynansom Xiążęcia Pana
Woiewody Ruskiego Regimentarza Generalnego,
takiego za nieprzyiaciela oyczyzny deklaruieny.
Podobnyż rygor naznaczamy na tych, ktorzyby
się ważyli zatrzymywać, łapać, więzić, sądzić żoł-
nierzy posłusznych kommendzie y ordynansom
tegoż Xiążęcia Pana Regimentarza Generalnego.

Konfederacye partykularne y lauda Woiewodztw.

Konfederacyc partykularne po Woiewodz-
twach, Ziemiach y Powiatach, lauda w nich
y na Seymikach, zwyczaynym a nienagammym
z prawa obyczaiem poczynione, praw ni publi-
cznych, ni prywatnych w szczegulności komuż-
kolwiek slużących nie naruszające, y do teraź-
nieyszey Generalney Konfederacyi ściągalące
się stwierdzamy, przeciwne zaś prawu kassuiemy.

To oraz waruiemy, że iako nie chcemy, aby
przez teraźnieysze Stanow Rzplitey postanowie-
nie, był kto do nayszacownieyszego w naszym
narodzie szlachectwa kleynotu przypuszczonym,
tak te punkta laudorum, w ktorychby ktorekol-
wiek Woiewodztwo, Ziemia lub Powiat przy-
znanie kogo pro nobili napisało, lub starania się

o approbacyą dekretu Trybunalskiego, non prae-
cedente legitima nobilitatis deductione, et facta prze-
ciwko takowemu dekretowi manżfestatione Po-
słom swoim złeciło, pro żrritis et non subsisten-
tibus deklaruiemy, y że pod teraźnieyszą laudorum
approbacyą podpadać nie mogą, mnieć chcemy.

Decyzya o Seymikach Przedkonwokacyinych rozdwo-
fonych w Koronie.

Że zaś vicissitudo temporum rozmnożyła po
niektorych Woiewodztwach tak znaczne niechę-
ci, iż ną przeszłych źmmediate Przedkonwoka-
cyinych Seymikach, Woiewodztwa Poznańskie
y Kaliskie, Brzeskie Kuiawskie y Inowroclaw-
skie, Ziemia Dobrzyńska, Woiewodztwo Wo-
łyńskie, Ziemia Łomżyńska, W oiewodztwo Bra-
cławskie, dwoistych Sędziow Kapturowych, tu-
dzież dwoistych Posłow na Seym terażnieyszy
pod rozdwoionemi Seymikow zagaieniami, y pod
dwoma Marszałkami poobierały, zkąd dwoiste
Sądy Kapturowe y acła ich nastąpiły, a z tego
rozdwoienia, gdy iedni ez ipsa facti conscientia
w Izbie Poselskiey nie pokazali się, drudzy te-
raz z nami zasiadający Posłowie w żalach swo-
ich na takowe rozdwoienie Sądow Kaptnrowych,
y czynione im krzywdy nas informowali, przeto
maiąc sprawiedliwy wzgląd na nskarżenie się,
y na żądania wspomnionych Woiewodztw, oraz
zabiegając bezprawności, ktora z rozdwoionych
emuluiących z sobą Sądowych iurisdykcyi nastą-
pićby musiała, lauda wyrażające Posłow z nami
zasiadaiących, y Sędziow Kapturowych elekcye,
pod Marszałkami Seymikow niżey mianowanemi
uapisane; to iest w Woiewodztwach Poznań-
skim y Kaliskim, pod Urodzonym Kazimierzem
Raczyńskim, w Woiewodztwach Brzeskim Ku-
iawskim y Inowrocławskim, pod Urodzonym
Antonim Kossowskim Generałem woyska Koron-
nego, w Ziemi Dobrzyńskiey pod Urodzonym
Piotrem Sumińskim, w Woiewodztwie Wołyń-
skim pod Urodzonym Tozefem Steckim Miecz-
nikiem Kiiowskim Pisarzem Grodzkim Łuckim,
w Ziemi Łomżyńskiey pod Urodz. Ignacym
Przyiemskim Starostą Łomżyńskim, w Woie-
wodztwie Bracławskim pod Urodz. Alexandrem
Swatopołkiem Xiążęciem Czetwertyńskim Pod-
sędkiem Ziemskim Bracławskim, oraz fundafas
tychże Sędziow Kapturowych jurisdictiones, et
omnes juridicos actus, ktore się do tychże Sądow
ściągaią, approbuiemy, drugie zaś lauda w tych-
że samych Woiewodztwach y Ziemiach, pod in-
nemi acsi Marszałkami uformowane, oraz zaczęte
z nich Sądow Kapturowych iurisdykcye cum suis
decretis , processibus, et quibusvis transactionibus,
quovis modo, et in quovis tncompetenti loco do tych-
| że Sądow sese referentibus, pro nullis et irritis mocą
' teraźnieyszey ustawy deklarniemy. y aby daley
' kontynuowane nie były mieć chcemy y zakazu-
'iemy, sub poenis contra convulsores łegum sanucitis.
o co forum przed temiż samemi Kapturami ni-
nieyszą konstytucyą approbowanemi naznaczamy,
y aby ainnestya żadnych w tey okoliczności sprze-

 

11

12
13

12 KONFEDERACYA GENERALNA

ciwiaiących się prawu nie pokrywała, ostrze-
gamy.
0 Kapturach.

Względem iurysdykcyi Sądow Kapturowych
po Woiewodztwach, Ziemiach y Powiatach w Ko-
ronie y Wielkim Xięstwie Litewskim, podług
opisu przeszłych Konfederacyi, y podług zwy-
czaiu postanowionych, też dawnieysze Konfede-
racye, mianowicie roku 1674 dostatecznie one
opisuiącą, y ostatnią roku 1733 ponawiamy, y
szerzey w obmowie swoiey do tego punktu roz-
ciągaiące się ztwierdzamy. A ieżeli kędy ulźra
praescriptum tych praw Sądy Kapturowe sn co-
guitiones jurium wdawać się, y takie sprawy,
ktore do nich nie należą, sądzić się rezolwowały,
takowe dekreta, iako potestatem judicandi esce-
dentia, esnunc kassuiemy, el nulli erecutioni sub-
esse deklaruiemy; oraz wszelkich depaktacyi za-
braniamy. Co się ma rozumieć y o dekrecie mię-
dzy W. Woiewodą y Urodzonym Podwoiewo-
dzy Łęczyckim z iedney, a Ur. Starostą Łę-
czyckim z drugiey strony, w Sądach Kapturo-
wych Łęczyckich sub fractu Seymu teraźniey-
szego uciążliwie ferowanym, tudzież o processie
z tego dekretu wynikaiącym, salvis aliis decretis
tychże Sądow. Laudum Ziemi Warszawskiey,
iakie sobie na Seymiku Przedkonwokacyinym,
co do sądzenia Sądow Kapturowych obywatele
teyże uchwalili, approbuiemy. Woiewodztwom
Brzeskiemu Kuiawskiemu, y Inowrocławskiemu,
ieżeliby życzyły sobie na przyszłym Seymiku
Relationis_ augere numerum Sędziow Kapiurowych,
pozwalamy.

Kaptur Ziemi Gostyńskiey.

Kapturom Ziemi Gostyńskiey czasu per lau-
dum wyznaczonego, pod laską Urodzon. łacka
Wieszczyckiego reassumowanym bespieczeństwo
wszelkie warniemy, acfus contrarios znosiemy.

Ważność dekretow y zapisow.

Dekreta Trybunalskie, Grodzkie y iakichkol-
wiek innych Sądow we wszelakich sprawach,
od dnia śmierci Krola IMci, aż do czasu pu-
blikowania w tym Powiecie, gdzie dobra leżą,
uniwersałow I. O. Xiążęcia IMei Prymasa, sta-
nowione, y ich zaszłe exekucye aby taką wa-
żność, co do mocy sądąwey y exekwuiącey miały,
iakby przed śmiercią Krolewską ferowane y
exekwowane były, mieć chcemy; nie zagradza-
iąc nikomu przeciwko uciążliwym dekretom,
także in contumaciam non secundum debitam iuris
Jormam albo kondyktowym in praejudicium tertii
uastąpionym, viam agendi in foro competenti lege
praecaułam, podobnież, ieżeli gdzie po publiko-
waniu uniwersałow I. O. Xiążęcia IMci Pry-
masa bądź w Koronie, bądź w Wielkim X. L.
za powszechnym szlachty Woiewodztwa, Ziemi,
lub Powiatu zezwoleniem, księgi Grodzkie y
Ziemskie były otwarte, wszelkich w nich zapi-
sow Y iranzakcyi przyimowanie za ważne uzna-
iemy, samym zaś transakcyom nie przydaiąc

 

żadney wagi, ktoreby nie podług opisu prawa
nastąpiły. A tam, gdzieby aż dotąd też księgi
zawarte były, one otwieramy, każdemu do nich
wolny przystęp czyniemy, y wszystkie zapisy,
ktore w nich pod Interregnum prawnie przyjęte
będą, teyże ważności mieć chcemy, iak gdyby
za panowania przeszłego Krola IMci przyino-
wane były.

Exekucya dekretow.

Starostom y Urzędnikom Grodzkim nie ma
to szkodzić, że dekretow Trybunalskich przed
śmiercią Krola I. Mci w ktorychkolwiek spra-
wach wypadłych w czasie Jnterregni exekucyi
czynić nie będą, do ktorey iednak uczynienia
po Koronacyi nowego Krola w niedziel sześciu,
skoro na czyjążkolwiek instancyą użyci będą,
podług przyzwoitości prawa, y należytości in-
teressi, praevia avisatione stron, obligantur. Spra-
wy zaś wszelakie fisci z temi, co podatkow pu-
blicznych Rzplitey, iakimkolwiek nazwiskiem
mianowanych, nie wypłacili, w Sądach Ka-
pturowych osądzone być powinny, y exekucye
dekretow Trybunalskich w tey materyi poda-
tkowania ferowanych, iako y Kapturowych, za-
szłych, Urzędy Grodzkie nieodkładnie, pod winą
zapłacenia z własności rzeczy osądzoney, czy-
nić maią. Do czego y wszelkich innych dekre-
tow Kapturowych exekucyi, Sędzia Kapturowy
nie będący Ziemskim lub Grodzkim Officyalistą,
pod nieważnością odprawy, być zażyty nie po-
winien. Salvis statuto, ef constitutionibus Regni de
impossesstonatis Offcialibus sancitis, ktorzy iako
być in Officio nie powinni, tak actus ich ezecu-
tivi pro nullis et irritis declarantur,

0 suspensach.

Dawne konstytucye o suspensach Senatorom,
Posłom, bądź do cudzych kraiow, bądź Ziem-
skim na Seym, tudzież o exempcyach żołnier-
skich, w całości ponowiwszy, ostrzegamy, aby
w Sądach Kapturowych, podług istotnego opisu
prawa, w ich sprawach zachowane były, ktore
to suspensy y Ich Mciom Panom Kommissarzom
do konferencyi z Mimstrami dworow cudzoziem-
skich deputowanym, y innym na funkcye pu-
bliczne w czasie Jnierregni wyznaczonym aby
służyły, ostrzegamy, a to pod nieważnością kon-
demnat, y dekretow otrzymanych, ktore ernunc
za powszechną zgodą znosiemy.

Xięstwo Kurlandzkie.
Wyraźnie to ostrzegła konstytucya a. 1607

articulo 20 pod tytułem: O Kuratelli, aby Krol /

Xięstwami do Rzeczypospolitey należącemi bez
konsensu Seymowego w żaden sposob nie dy-
sponował ; co także mianowicie względem Xięstw
Kurlandzkiego y Semigalskiego, in pactis con-
ventis Naiaśnieyszego zeszłego w Bogu Krola
IMci Augusta III ut conjunctim cum Republica
curas Regias impendat, Rzplita obwarowawszy,
wkrotce potym na Seymie Pacifńcationis a. 1736
ustanowionym prawem, dała moc temuż Nayiaśn.

14
15

NA KONWOKACY! WARSZAWSKIEY R. 1764. 13

ś. p. Krołowi IMci Augustowi III post subse-
quenda żylącego ieszcze na ten czas Xcia Fer-
dynanda fata, et ertinctionem w osobie Tego stir-
pis Ketilerianae, infeudandi nowego na te Xię-
stwa Xiążęcia. /n virtute takowego Seymowego
ustanowienia, gdy feudum wspomnionych Xięstw
Kurlandyi y Semigalii I. W. Ernestowi Janowi
Hrabi de Biron, y potomkom Iego płci męskiey,
za poprzedzalącą ad mentem namienionego prawa
z Kommissarzami Rzpltey feudalną ugodą, pod
obowiązkiem hołdowniczym iest oddane; przeto
tegoż IL. W. X. Ernesta Iana y potomkow Iego
płci męskiey circa jus et possessionem feudi legi-
time obtenti, iako też szlachtę Kurlandzką, y Se-
migalską przy prawach ich, przywileiach, pa-
ktach subjectionis, et circa formulam regiminis za-
chowuiemy, y utrzymuiemy salvis conditionibus
w kommissyi espressis, przez Xcia adimplendis.

A że Xiążę Ernest Ian homagium nie osobi-
ście, ale przez plenipotenta w roku 1739 wy-
pełnił, przeciwko wyraźnemu prawu konstytu-
cyi 1683, przeto przywracając uchylenie tego
prawa do swoiey mocy, stanowiemy, ażeby
tenże Xiążę osobiście, ieżeli mu zdrowie y wiek
pozwolą, albo syn Iego starszy, po nim na Xię-
stwo succedere maiący, toż homagium za oyca y
za siebie sżnultanee przyszłemu Krolowi IMci
y Rzpltey indilate oddał. Ostrzegamy przytym,
ażeby dzisieyszy Xżę Ernest Ian, ani następcy
łego Xiążęta panniący, służby żadney cudzo-
ziemskiey nie przyimowali. To sobie zaś waru-
iemy, ażeby Xięstwa Kurlandzkie y Semigal-
skie post eatinctam lineam masculinam dzisieyszego
Xiążęcia Ernesta Iana, wrociły się ad liberam
dispositionem Rzpltey. Kommissyą do ułożenia
kondycyi z tymże Xiążęciem Ernestem Ianem,
vigore konstytucyi 1736 w Gdańsku, de data
duodecima Novembr. roku 1737 do skutku przy-
prowadzoną, w konstytucye Seymu teraźniey-
szego wpisaną mieć chceny.

Zaszłe zaś bez wiadomości Stanu Rycerskiego,
y bez zezwolenia Seymowego, ex resultatis tylko
Senatus Consiliorum poślednieysze do tych Xięstw
dyspozycye, y wydane dipłomata, oraz z tego
wszystkie wynikłe actus, iako prawom Rzpltey
przeciwne, y przez to nieważne, że bynaymniey
IL W. Xciu Ernestowi Ianowi, et successoribus
Iego mascułis obstare et praejudicare nie mogą
y nie powinny, deklaruiemy. Przytym wszela-
kiego stanu obywatelom Xięstw Kurlandzkich
zwierzchną Rzplitey władzą nakazaiemy, aby
legitimo Duci suo Ernestowi Janowi, podług praw
tych Xięstw, byli we wszystkim wiernemi y po-
słusznemi.

Że zaś zachodzą rozmaite od bliskich Xięstw
Kurlandyi, y Semigalii Woiewodztw y Powia-
tow W. X. Lit. tudzież od Xięstwa Inflant-
skiego użalenia o granice, o cła nciążliwe, o
trudność w otrzymaniu sprawiedliwości, y inne
okoliczności, więc ażeby względem tego kom-
miesya od przyszłego Krola IMci wydana była,
starać się nie omieszkamy.

 

ln Nomine Domini Amen.

Actum in urbe Regia Gedanensi, Castroque
veteri, intra maenia ejusdem urbis sito, die vi-
gesima prima Octobris, anno Domini millesimo
septingentesimo trigesimo septimo. Reassumptio
Commissionis Mitaviae in anno millesimo se-
ptingentesimo vigesimo septimo, die quinta men-
sis Decembris, idque in virtute constitutionis in
Comitlis ordinariis Grodnae in anno 1726 ex-
peditis, assignatae, per nos infrascriptos in eadem
Commissione specificatos Cominissarios peractae,
ae in nonnullis desideriis nobilitatis Ducatuum
Curlandiae et Semigaliae necdum decisis, postea
vero per constitutionem in Comitiis Pacificatio-
nis Regni, in anno 1736 reassumptae, ac per
universalia, a Sacra Regia Majestate feliciter
nune regnante, ad nos infraseriptos Commissa-
rios ordinata, utpote: Christophorum in Słupow
Szembek Episcopum Varmiensem et Sambien-
sem, Michaelem Ducem in Nieśwież et Ołyka
Radziwiłł, Palatinum Trocensem, Campi Ducto-
rem Exercitus Magni Ducatus Lithvaniae, Fran-
ciscum in Słupow Szembek Palatinum Livoniae,
Stephanum Garczyński Castellanum Calissien-
sem, Ioannem Comitem in Ruszcza Branicki
Supremum Vexilliferum ac Campi Ductorem
Exercitus Regni, Branscensem ete. Capitaneum,
Georg. Ożarowski Supremum Castrorum Regni
Metatorem, Neo-Corcinensem Capitaneum, Ge-
neralem nostrum locum tenentem, Iosephum
Nakwaski Succamerarium Vissogredensem, Ca-
simirum Karwowski Dapiferum Terrae Bielscen-
sis, inchoata. Quo in termino post repraesenta-
tionem per Magnificum Hermannum Christopho-
rum Finck de Finckenstein, Cancellarium et
Consiliarium Supremum Ducatus Curlandiae et
Semigaliae instrumenti, seu specialis plenipo-
tentiae, ab Illustrissimo et Celsissimo Ernesto
Ioanne Duce iu Livonia Curlandiae et Semi-
galiae, per Serenissimum Anugustum Tertium
Regem Poloniae Dominum nostrum Clementis-
simum, designato et constituto, de actu ejusdem
instrumenti Petroburgi die decimaquinta Septem-
bris, anno nunc currenti, in personam sui ex-
hibentis dati, manu Ejusdem TIllustrissimi Prin-
cipalis propria subscripti; sigilloque Ducali se-
eretiori communiti, ad ulieriorem cum eodem
concertationem, ac propositionem negotiorum
tam Sacrae Regiae Majestatis, quam totius Rei-
publicae; actum praesentem ad diem vigesimam
quintam mensis ejusdem reclamari fecimus: quo
actu reassumpto, ad conventionem de conditio-
nibus cum Neo-Principe condescendimus. Cum
itaque notum sit universis ac singulis;, quornm
interest, quia postąuam Serenissimus ac Poten-
tissimus Princeps Augustus Tertius, Dei gratia
Rex Poloniae, Magnus Dux Lithuaniae, Russiae,
Prussiae, Masoviae, Samogitiae etc. etc. Haere-
ditarius Dux Saxoniae et Elector, vigore con-
stitutionis consensu omnium Ordinum Regni, in
Comitiis Pacificationis anni 1736 latae, post
sterilia fata ultimi ex stirpe Kettleriana Celsis-

16
1

7

14

simi olim Prinecipis Ferdinandi in Livonia Cur-
landiae et Semigaliae Ducis, Illustrissimo Erne-
sto Ioanni de Biron, Sacri Romani Imperii Co-
iti, Dynastae Vartembergensi, jam Celsissi

 

imo
Principi ae Curlandiae et Semigaliae in Livo-
nia Duci, hosce Ducatus ex Senatus Consilio
Fraustadiae praesenti 1737 anno habito, cum
omnibus annexis in feudum contulerit, et cum
co de conditionibus feudi, quibus sese Sacrae
Regiae Majestati Domino suo directo, tanquam
fidelis vasallus et Princeps feudatarius obstrictum
ae devinctum sciat, commissioni Grodnae in Co-
mitiis anno 1726 designatae, per praefatam Co-
mitioram Pacificationis constitutionem conve-
niendi anthoritas data esset, itaque prorogati
tali modo ad hunc actum Commissarii Sacrae
Regiae Majestatis et Reipublicae Poloniae, Ma-
gnique Ducatus Lithuaniae superius specificati,
cum supra nominato ex parte moderni Celsis-
simi Ducis Curlandiae Plenipotentiario, in se-
quentes inter se convenerunt conditiones.

Articulus Imus. Quoniam cardo omnium va-
salli et feudatariarum virtutum obligationumque
principaliter in constanti ac immutabili fide, et
fidelitate erga Dominum suum directum consi-
stit, ita quoque modernus Celsissimus IDux Cur-
landiae et Semigahae, sicuti Princeps feudata-
rius Serenissimi Regis, ct membrum Reipublicae
Poloniae, Magnique Ducatus Lithuaniae, inte-
gritatem fidei, et fidelitatis suae, ut de ca Do-
mino . suo directo eo certius constet, mediante
solennis homagii exhibitione coram solio Sacrae
Regiae Majestatis, cum profundissima animi de-
votione, Jjuxta in simili practicatum modum,
humiliter quamprimum Celsitudini ejus ad ex-
hibendam hancce devotionem Sacra Regia Ma-
jestas tempus et locum determinaverit, praestare
non mnorabitur, quemadmodum jam exactissimamn
integerrimac fidei et fidelitatis observationem,
tum quod hocce feudum nunquam a corpore
Reipublicae, nec per partem, nec per totum
avelli possit. Celsitudo ejus per literas reversa-
lesy quas manu propria subscriptas, et sigillo
Ducali mnnitas ad manus praesentis cornmissio-
nis Plenipotentiarius ejus decenter exhibuit,
sancte et religiose appromisit.

Articulus 2dus. Religionem Romano-Catholi-
cam per Ducatus Curlandiae et Semigaliae pro-
fitentibus, quanquam circa liberum ejus usum
praeeminentiam, et exercitium in formula regi-
minis, reversalibus Praedecessorum Curlandiae
et Semigaliae Ducum, -aeque ac Celsissimi Du-
cis moderni per Plenipotentiarum suum prae-
senti Comnissioni traditis, abunde provisum est;
interim tamen, quo certior et solidior ipsorum
securitas sit, Celsissimus Dux Curlandiae, ite-
rum iterumque pro se et successoribus suis,
feudique haeredibus quam firmissime appromitit,
quod in Ducatibus Curlandiae et Scmigaliae
Romano-Catholicos in libero usu et exercitio
religionis suae neutiquam turbaturus, neque tur-
bari permissurus, sed potins quovis efficaci modo
eos tuiturus et manutenturus sit. Et sienti se-

 

KONFEDERACYA GENERALNA

cundum formulam regiminis liber iis ad omnes
dignitates, et honores, nempe Consiliariorum su-
premorum , excepto Cancellario , Capitaneorum
Majorum Minorumque aditus competit, itaque
etiam Celsissimus modernus Dux, eos hocce
privilegio aeque ac omnibus aliis irmnunitatibus
et praerogativis gaudere et frui efficiet. Imo
omnimodam eis securitatem et conservationem,
sicut et ccelesiis eorum, eandem, qua ecelesiae
Augustanae confessionis gaudent, immnnitatem
et libertatem ab omnibus oneribus publicis reli-
giose appromittity hanece securitatem pro con-
ditione populari et civitatensi spondendo.

Spondet quoque Celsitudo Ejus pro se et
successoribus suis, feudique haeredibns, ecelesias
Mitaviensem et Goldingensem conservare et re-
parare, earumque parochos circa solaria, se-
cundum fundationem Praedecessorum suorun
ipsis competentia; tueri, nec cos in possessione
bonorum Ducalium, usque ad plenariam satis-
factionem interturbarc. Eos vero sacerdotes, qui
ab eeclesiis: Altenburgensi et Ilmagiensi amofti
sunt, juridice restituere; uti etiam fideliter Cel-
situdo Ejus promittit, intra decennium ccelesiam
Libaviae, quae commoditati Romano-Catholico-
rum ibidem existentium sufficiens sit, sio sumptu
extruere, et dotem, cujus quantitas proportionata
dispositioni Principis reservatur, constituere, in-
terim vero, quantunu domum, in qua Libaviae
Sacra Romano-Catholica administrantur, attinent,
Romano-Catholicos circa jura sia conservare,
tueri, et manutenere.

Articulus Jtius. Cum in Comitiis Pacificatio-
nis anni 1736 Sacra Regia Majestas ac Respu-.
blica Poloniae, Magnusque Ducatus Lithuaniae,
conservationem Ducatus Curlandiae et Semiga-
liae, pro principali considerationis suae objecto
habuerint, ut bona mensae Ducalis a debitis.
quibus nimium onerata sunt, in rem et emolu-
menfum feudi eliberentur, itaque Celsissimns
modernus Dux declarat: quod omnia debita
mensae Ducalisy secundum praetactam Comitio-
rum Pacificationis auno 1736 constitutionem in
se suscepturus, eaque in rem et emolumentuni
feudi soluturus sit.

Considerando autem non modicam debitorum
feudi quantitatem , quam dum Celsissimus Dux
plenarie exsolvere tenetur, debita Domino suo
directo vasallagi exhibitio ipsi admodum diffi-
cilis foret: ideoque Sacrae Regiae Majestati,
Reipublicae Poloniae, et Magni Ducatus Lithua-
niae interest, ut Celsissimus Princeps feudata-
rius, non ultra vires feudi oneretur, eique sul-
ficientia media, ad praestandum exigente neces-
sitate subsidium relinquatur, hine statuitur. lmo.
Quod Celsissimus modernus Dux Curlandiae ad
aliorum debitorum solutionem teneri non debeat,
nec possit, quamque debitorum feudalinm qua-
litate gaudent, ac pro talibus a Supremo Iu-
dice, secundum jura, judicialiter agnoscentur et
declarabuntur. 2do. Quod ad exsolutionem ta-
lium debitorum mensae Ducalis Celsissimus Dux
nonnisi in subsidium teneatur. 3tio. Excussio

18
19

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. 15

totius rei allodialis Ferdinandianae, queinadmo-
dum juris vulgatissimi est, praecedet et decer-
netur, sieuti etiam cnm secundum jura cardina-
lia horum Ducatuum, ab extraneis, et extra
aequalitatem existentibus, nulla bona immobilia
possideri queant; ideo Celsissino Duci moderno
hisce potestas conceditur, bóna allodialia sive
sunt oppignorata, sive minus, sique jn Dnucati-
bus inveniuntur, praevia taxatione judiciali ven-
dendi, vel etiam sub eadem allodii qualitate sibi
appropriandi, et pecunias, quae ultra constitu-
tum pignus inde forsitan redundabunt, in exso-
lutionem debitorum mensae Ducalis, talique modo
in rem feudi impendendi, de quo Celsissimus
Dax Iludicia Relationum Regia informare haud
intermittet, unde de his pecuniae summis in in-
ventario Ducis Ferdinandi, głoriosae memoriae,
constet.

Articulus 4tus. Quamvis Praedecessores Duces
Curlandiae, quemadmodum ex tabulis investi-
turae Friderici Casimiri patet, in vim perpetuae
obligationis fendi declararunt, unam cohortem
equitum ex centum militibus conpositam pro
subsidio Reipublicae, publica necessitate id po-
stulante, sistere, pracseus autem deterior Duca-
tuum status vix eandem subsidiorum quantita-
tem praestare permitteret, nihilominus tamen
Celsissimus Dux modernus, ad testificandam eo
magis integerrimam devotionem suam, perpetuae-
que fidei et fidelitatis suae sinceritatem, pro se, et
successoribus suis, feudique haeredibus, in vim
perpetuae obligationis declarat, quod Celsitudo
Sua, Ejusque successores feudi haeredes, tem-
pore expeditionis bellicae duas cohortes equi-
tum, unamquamque ex tentum militibus compo-
sitam, vel Serenissino Rege cum Republica re-
quirente, loco ducentorum equitum , quingentos
pedites, citra servitia equestria nobilium, secun-
dum tenorem et modum antiquum, statuere velit.

Articulus Stus. Jura, privilegia, libertates, ac
immunitates, quae nobilitati Curlandiae et Se-
inigaliae competunt, circa ea omnia et singula
Celsissimus Dux eandem nobilitatem, secundum
pacta primaevae subjectionis, et formulam re-
giminis, conservare et manutenere, nec in eorum
usu, exercitio et fruitione ullomodo turbare, et
abusus, si qui irrepserunt, tollere, et emendare,
pro se et successoribus suis feudi haeredibus,
sancte appromittit.

Articulus Otus. Promittit quoque Celsissimus
Dux Curlandiae, pro se ct successoribus suis
feudi haeredibus, dotes Principissarum filiarum,
aeque ac dotalitia vidnarum, ad modum, nor-
nam, et consuetudinem aliarum domuum Duca-
lium, proportionaliter regulare et constituere, tum
ne pluralitate dotalitiorum, sive viduviorum bo-
na mensae Ducalis praeaggraventur, providere.

Articulus 7mus. Quod possessiones haeredita-
rias, et pignoratitias extraneorum attinent, cum
circa eas per leges stałuarias Ducatuum Cur-
landiae satis cautum est, Dux Celsissimus istas
leges observare inviolabiliter declarat.

Articulus Gvus. Omnia ea, quae ad emolnmen-

 

tum et incrementum fendi, interesseque domus
Ducalis spectant, Cellissimus Dux modernus ejus-
que successores, ct feudi haeredes, sollicite, quan-
tum in eorum potestaste est et erit, promovebunt.

Articulus 9nus. Denique ad hune Conventio-
nis actum prorogati et authorisati Commissarii,
nomine Sacrae Regiae Majestatis et Reipublicae
Poloniae, Magnique Ducatus Lithu: vicissim fir-
miter pollicentur, fidemque dant: 8. R. M. et
Rempublicam, Celsissimum Ducemn Ejusque suc-
cessores et haeredes fendi, aeque ac feudum ip-
sum, contra omnes et singulos praetendentes, qui
ultra hune Conventionis inodum, feudum impe-
tere praesument, efficaciter defensuros et pro-
tecturos, Ducenque et Ejus haeredes feudi in
pacifica possessione, dispositione et facultate, usus
fructus plenarie percipiendi, asserturos esse. Da-
tum in eodem Castro, ut supra, die duodecima
Novembris, anno millesimo septingentesimo tri-
gesimo septimo.

Christoph: Joan. Szembek, Eppus Varmien. et Sam-
biensis, S. R. M. et Reipub. Commissionis ad Ducatus
Curlandiae et Semigaliae Praeses, cum paragrapho Ca-
pitaneorum majorum subseribo. m. pp. (L. S.) Michael
Radziwił, Dux in Ołyka et Nieśwież, S. R. L Prin-
ceps, Palat. Troe. exercituum M. D. Lit, Dux Cam-
pestris, S. R. M. et Reip. Commissarius. m. pp. (Li. 8.)
Frau. in Słupow Szembek, Palat. Livon. Capit. Tolk-
mit. S. R. M. ct Reipubl. Comiss. m. pp. (L. 8.) Steph.
de Garczyn Garczyński. Castell. Caliss. $. R. M. et
Reip. Comiss. im. pp. (L. 8.) Joann. Comes in Ruszcza
Branicki, Supr. Vexil. exerc: Reg: Dux Campest.
Bransc. ete. Capit S. R. M. et Reip. Commiss. m. pp.
(L. S.) Georgius de Ożarow Ożarowski, Castrorum Reg.
Metator, Grlis locum tenens, Capit. Neocorcin. S$. R.
M. et Reip. Com. m. pp. (L. 8.) Josephus Nakwaski,
Succamerarius Terrac Wyszogr. Commissar. a $. R. M.
et Republ. m. pp. (L. S.) Casimirus Karwowski, Dapi-
fer Terrae Biel. Vice-Cupit. ac Judex Castr. Branscen-
sis Commissarius S$. R. M. et Reipublicae m. pp. (L. 8.)
Hermanus Christoph. Finck de Finckenstein, Cancel.
Suprem. Consil. et Plenipotent. Celsis. et Illustr. in Li-
von. Curlan. et Semigaliae Ducis, cum paragrapho Ca-
pitaneor. major. subseribo, m. pp. (L. $.) Josephnus de
Ossowska Zboiński, Capitaneus Neoburgensis, $. R. M.
et Reip. Commissionis Secretarius. m. pp. (L. $.)

Bespieczeństwo zewnętrzne, y konferencye z Mini-
strami sąsiedzkich Potencyi.

Że zewnętrznego ubespieczenia warunek za-
leży naybardziey na utrzymaniu traktatow y przy-
iaźni z sąsiedzkiemi Potencyami, tedy skoro z
naszey strony tychże traktatow y przyjaźni zu-
pełne dziele się zachowanie, spodziewamy się
także, iż na żądanie nasze sprawiedliwe mieć
będą względy; dla tego konferencye w roźnych
okolicznościach zachodzących potrzebne być są-
dziemy, y do traktowania sub praesidentia I. O.
IMci Xcia Prymasa, y przy IchMciach PP. Mi-
nistrach Status, z Ministrami Dworu Wiedeńskie-
go, naznaczamy; z Senatu: Przewielebnego IMci
Xiędza Antoniego Ostrowskiego Biskupa Ku-
iawskiego, Wielmożnych Iana Wielopolskiego
Sendomirskiego, Jozefa Sołłohuba Witebskiego
Woiewodow, Rocha ZŹbiiewskiego Kaliskiego,
Andrzeia Moszczeńskiego Inowrocławskiego,Uro-
dzonego Iana Rostworowskiego Zakroczymskie-
go Kasztelanow. Z stanu rycerskiego. Z Ma-

20
21

16 KONFEDERACYA GENERALNA

łey Polski: Urodzonych Stanisława Małachow-
skiego Sandeckiego, Alexandra Ossolińskiego
Drohickiego Starostow. Alexandra Morskiego
Chorążego Przemyskiego, Leona Kuczyńskiego
Stolnika Mielnickiego, Iacentego Iczierskiego
Skarbnika Łukowskiego, Iana Steckiego Sta-
rostę Stawiskiego. Z Wielkiey Polski: Michała
Karczewskiego Podkomorzego Czerskiego, Sta-
nisława Kossowskiego Sieradzkiego, Stefana
Dęmbowskiego Płockiego, Antoniego Lasockie-
go Gostyńskiego, Antoniego Ponińskiego Ko-
panickiego. Iana Skarbka 'Tuszyńskiego Staro-
stow. Z Wielkiego Xięstwa Lit. Krzysztofa Gie-
droyca Stolnika Wileńskiego, Karola Bydziato-
wicza Sędziego Ziemskiego Smoleńskiego, Lu-
dwika Brońskiego Koniuszego Słonimskiego, Io-
zefa Prozora, Generała woyska W. X. Litew.
Iozefa Niesiołowskiego Cyryńskiego, Antoniego
Tyszkiewicza Strzałkowskiego Starostow. Z Mi-
nistrami Dworn Petersburskiego. Przewielebne-
go IMci Xdza Ignacego Massalskiego Biskupa
Wileńskiego, WW. Kazimierza Dąbskiego Sie-
radzkiego, Stanisł. Bernard: Gozdzkiego Pod-
laskiego Woiewodow. "Tadeusza Burzyńskiego
Smoleńskiego, Stanisława Sługockiego Lubel-
skiego, Iozefa Hylzena Infiantskiego Kasztela-
now. Z stanu rycerskiego, z Małey Polski: UU.
Stanisława Xcia Czartoryskiego Łowczego, Fran-
ciszka Rzewuskiego Pisarza Polnego Koronnych,
Kaietana Ilińskiego Starostę Zytomirskiego, Leo-
na Swieykowskiego Stolnika Winnick: Toma-
sza Dłuskiego Łowczego Lubelsk. Mikołaia Pia-
skowskiego W oyskiego Włodzinirskiego. Z Wiel-
kiey Polski: Iana Rostkowskiego Starostę Wi-
skiego, Szymona Dzierzbickiego Chorążego Łę-
czyckiego, Władysława Gurowskiego Kasztela-
nica Poznańskiego, Lozefa Suchorzewskiego Mie-
ściekiego, Franciszka Podoskiego Rypińskiego,
Tozefa Bystrego Hutowskiego Starostow. Z Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego: Antoniego Zabiełłę
Łowczego, Ioz: Sosnowskiego Pisarza W. W.
X. Lit. Rafała Oskierkę Marszałka Mozyrskie-
go, Ignacego Scypiona Lidzkiego, Iana Iozefo-
wicza Orszańskiego Starostow, Iana Szadurskie-
go Stolnika Inflantskiego. Z Ministrami Dwo-
ru Berlińskiego. Z Senatu: Wielebnego Teodo-
ra Xcia Czartoryskiego Biskupa Poznańskiego.
WW. Michała Massalskiego Wileńskiego, Het-
mana Wiel. W. X. Lit. Tadeusza Ogińskiego
Trockiego, Kasztelanow. Andrzeia Zamoyskie-
go Woiewodę Inowrocławskiego, Iozefa Miel-
żyńskiego Poznańskiego, Urodz. Rocha Iabło-
nowskiego Wiślickiego Kasztelanow. Z sianu
rycerskiego, z Małey Polski: UUr. Kazimierza
Poniatowskiego Podkomorzego Koromiego, Ia-
na Zamoyskiego Lubelskiego, Alexandra Bnui-
tlera Mielnickiego, Iozefa Wielopolskiego Lan-
ekorońskiego, Ignacego Potockiego Gliniańskie-
go, Alexandra Borzęckiego Dołhańskiego, Sta-
rostow. Z Wielkiey Polski: Iana Chryzostoma
Kraiewskiego Instygatora Koronnego, Jacentego
Małachowskiego Piotrkowskiego, Woyciecha Mę-
cińskiego Wieluńskiego, Iozefa Młockiego Za-

kroczymskiego Starostow. Woyciecha Rydzyń-
skiego Stolnika Poznańskiego, Kazimierza Ra-
czyńskiego. Z Wielkiego Xięstwa Lit. Antonie-
go Tyzenhauza Pisarza Wielkiego W. X. Lit.
Tadeusza Wawrzeckiego Stolnika Bracławskie-
go. Ierzego Leparskiego Podstolego Upitskiego,
Zenona Wisłoucha Miecz. Brzeskiego Lit. Iana
Karola Zawiszę, Iozefa Chrapowickiego Gen.
M. Maiąc tym więszą ufność łatwości Dworow
Petersburskiego y Berlińskiego w tym wszyst-
kim, co może być przydatne do dobrego o wspol-
ne interessa porozumienia, że iako przez solen-
ne deklaracye Ministrow swoich y przez sku-
teczne śrzodki przyrzekły nam, nie tylko pra-
wom y wolnościom naszym, żadney krzywdy ani
kraiowi naymnieyszego uszczerbku nie czynić,
ale y owszem zachować one w zupełney cało-
ści, y zasłaniać, aby od nikogo naruszone nie
były, tak istotnie dotrzymnuią; za co wdzięczność
w sercach naszych y wszelką sąsiedzkiey przy-
iażni wzaiemność tymże Potencyom oświadczamy.

A że te konferencye dla ważności materyi,
Y krotkości czasu naznaczonych osob wraz z na-
mi Seymuiących w czasie Seymu teraźnieysze-
go expedyowane być nie mogą, przeto o skutkach
onychże IchMość PP. Deputowani na przyszłym
da Bog Seymie Electionis Rzeczpospolitą infor-
mować powinni będą.

Względem tytułu: Całey Rossyi, żądanego od
Dworu Petersburskiego, ponieważ IchMość PP.
Poseł Wielki Extraordynaryiny y Minister Peł-
nomocny Rossyiscy dali formalną deklaracyą rę-
kami swoiemi podpisaną, ktora słowo w słowo
iest taka:

Declaratio.

Nos Hermannus Carolus Keyserling S. R. J.
Comes, a Consiliis Suae Imperatoriae Majesta-
tis Totins Russiae Intimus Actualis, S. Andreae,
S. Alexandri Newski et Aquilae Albae Equcs,
Orator Extraordinarius et Plenipotentiarius, nec-
non Princeps Nicolaus Repnin Supremus Excu-
biarum Militarium Praefectus, Ordinis San. An-
nae Eques, et Minister Plenipotentiarius apud
Serenissimam Rempublicam.

Oppido constat, tabulas pacis anni 1686 Rus-
siam inter et Serenissimam Rempublicam Po-
lonam conclusas, satis abunde enumerasse Di-
tiones, Provincias et Terras, quae ab una et
altera parte possessae et possidendae sunt, adeo
ut hae nec dubio nec praetensionibus ullis sub-
esse queant.

Metuuntur saepius, quae metuenda non sunt.
Quorum in censum titulus: 'Totius Russiae, jam-
jam venit. Ne vero mens pia et voluntas amica
Imperatricis 'Totius Russiae erga Serenissinam
Rempublicam Poloniae Magnumque Ducatum
Lithvaniae incognita et non perspecta maneat,
vigore hujus ad factam requisitionem declara-
mus, Suam Imperatoriam Majestatem, Dominam
nostram Ulementissiimam, ex usu tituli: Totius

 

Russiae, nec sibi, nec successoribus suis, neque

23
24

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. 17

Imperio suo, jus ullum in Ditiones et Terras,
quae sub nomine Russiae a Regno Poloniae Ma-
gnoque Ducatu Lithvaniae possideniur, eorum-
que subsunt Imperio, ullatenus vendicaturam,
quin potius Serenissimae Reipublicae garantiam
seu tuitionem jurium, immunitatum, aeque ac
Ditionum et Terrarum, quae vel de jure possi-
dendae sunt, vel actu possidentur, praestituram,
et contra omnes, qui forsan turbare eas prac-
sumerent, perpetuo manutenturam, tufaturam-
que esse.

Caetera spondemus, nos curaturos esse, quo
intra spatium septein septimanarum, Sua Impe-
ratoria Majestas, Domina nostra Clementissima,
hanc declarationem propria manu ratihabeat,
confirmetque, In cujus robur et fide, hunc de-
elarationis actum subseripsimus, et insignibus
nostris gentilitiis munivimus.

Actum Varsaviae die 23 mens: Maji anno 1764.

Hermannus Carolus Keyserling S. R. J. C. m. pp.
* (LS)

Nicolaus Princeps Repnin. m. pp.
(LS.)

Y oraz przyrzekli prokurować w czasie sie-
dmiu tygodni ratyfikacyą z podpisem własnym
ręki y z pieczęcią Nayiaśnieyszey Monarchini
swoiey; więc Ichmć Deputowani do konferen-
cyi pilną baczność mieć będą w odebraniu pod-
czas agituiących się negocyacyi takowey przy-
rzeczoney, iako naysolennieyszey deklaracyi,
ażeby pomieniony tytuł: Całey Rossyi, ktory z
tytułem Imperatorowy Rzeczpospolita, przykła-
dem inszych dworow, przyznaje, granicom,
gruntom, własnościom, possessyom Rzeczyposp.,
y przyłączonych Prowincyi, tudzież tytułom,
y prerogatywom Krolow Polskich dotąd uży-
wanym, żadnego naymnieyszego uszczerbku nie
przynosił; oraz in curst negocyacyi postrzegać
z wszelką przezornością y dokładnością, y do-
mawiać się maią, aby tak pretensye wszelkie
Rzeczyp., tudzież desideria Woiewodztw, Ziem
y Powiatow, ktore Imć PP. Posłowie Iclnmciom
PPnom Deputowanym do konferencyi podadzą,
iako też żejuriae privatorum z należytą y spra-
wiedliwą satysfakcyą uspokoione były.

Co do tytułu: Krola Pruskiego: dla dworu
Berlińskiego, ponieważ Ichmć PP. Posel Wielki
Pełnomocny, y Rezydent Pruscy, dali formalną
deklaracyą rękami swoiemi podpisaną, ktorey
słowa są:

Nos Carolus Princeps de Carolath S. R. I.
Comes de Schoenaich etc. Eques Ordinis A quilae
Nigrae, Suae Maiestatis Regiae Borussiae Gene-
ralis Exercituum locum tenens, Orator Extra-
ordinarius et Plenipotentiarius, necnon Gedeon
de Benoit ejusdem Regiae Maiestatis Legatio-
num Consiliarius Actualis, et Residens apud Se-
remssinam Rempublicam.

Ex quo Serenissima Respublica Poloniae in
corpore ad exemplum omnium aliarum Poten-

T. VII.

 

tiarum titulum Regium Borussiae recognoscere
decrevit, ea tamen lege, ne haec recognitio nec
juribus, nec possessionibus Reipublicae sit dam-
no vel praejudicio: hine nos infraseripti Sacrae
Regine Maiestatis Borussiae Ministri, vigore hu-
jus declaramus, Suae Regiae Majestati nec ani-
mun, neque mentem esse, usu hujus tituli trac-
tatibus et Conventionibus inter Illam et Sere-
nisstmam Rempublicam feliciter existentibus,
quidquam praejudicii aflerre, quin potius omnium
Reipublicae jurinmn, aeque ac libertatum garan-
tiam seu tuitionem praestituram et manutentu-
ram esse.

Caetera spondemus nos operam impensuros
esse, quo haec declaratio a Regia Sua Maje-
state propria manu ratihabeatur atque confir-
metur. Quorum in fidem hunc declarationis ac-
tum subscripsimus, et gentilitiorum insignium
nostrorum sigillis munivimus.

Actum Varsaviae d. 27 Maij a. D. 1764.
C. P. D. Carolath mpp.

(L. S.)
G. D. Benoit mpp.
(L. S.)

Y oraz przyrzekli prokurować ratyfikacyą z
podpisem własney ręki y pieczęcią Nayiaśniey-
szego Pana swego; więc Ichmść Deputowani
do konferencyi pilną baczność mieć będą w _ode-
braniu podczas agituiących się negocyacyi ta-
kowey przyrzeczoney iako naysolennieyszey de-
klaracyi, ażeby pomieniony tytuł: Krola Prus-
kiego, ktory Rzeczpospolita, przykładem in-
szych dworow, przyznaie, granicom, gruntom,
własnościom, possessyom Rzeczyp. y przyłączo-
nych Woiewodztw, Ziem Pruskich, tudzież pra-
wom, tytnłom y prerogatywom Krolow Pol-
skich dotąd używanym, żadnego naymnieyszego
uszczerbku nie przynosił; oraz in cursu negocya-
cyi postrzegać z wszelką przezornością y do-
kładnością y domawiać się maią, ażeby tak
pretensye wszelkie Rzeczyposp., tudzież desideria
Woiewodztw, Ziem y Powiatow, ktore Ichmść
PP. Posłowie Ichmciom PP. Deputowanyn dla
informacyi podadzą, jako też żnjuriae privatorum
z należytą y sprawiedliwą satysfakcyą uspoko-
ione były.

O porządku Seymowania.

Konstytucya 1690 titulo: obiaśnienie konstytu-
cyi dawnieyszych o porządku seymowania ustano-
wiona, pierwszego dnia elekcyą Marszałka Seymo-
wego nakazala. A gdy pod pretextem libertatis vetan-
di, rożne przeciwko temu prawu abusus zaszły,
powtorna konstytucya anni 1736 fituło: o po-
rządku Seymowania, wyraziwszy prawo q. 1673
że libertas sentiendi et jus vetandi nie inaczey,
iak tylko przy prawie zachowane, exekucyą
konstytucyi 1690 w obieraniu na pierwszym
dniu Marszałka Seymowego utwierdziła. Przeto
reassumniąc wzwyż wyrażone konstytucye, wa-

2

25
26

18 KONFEDERACYA GENERALNA

ruiemy: ażeby po zagaieniu Seymu przez Mar-
szałka starey laski, lub gdyby ten nie był przy-
tomny, albo processem oddalaiącym go od miey-
sca obrad oddalony, przez pierwszego Posła tey
Prowincyi, w ktorey została stara laska, od
Marszałka starey laski, czyli primi ea ordine tey
Prowincyi zagaiającego, semotis arbitris, bez do-
puszczania głosow, iako wspomnionym prawom,
a mianowicie konstytucyi a. 1736 przeciwnych,
dał zaraz głos pierwszemu ez ordine Woiewodz-
twu do wotowania na Marszałka, ktore to wo-
towanie tak zacząć się, iako też trwać per tur-
num ma non interrupie, aż Marszałek tego dnia
pierwszego z Izby nie wychodząc, choćby y przy
świecach, obrany będzie, non obstante cujusvis
contradictione, quocungue titulo et praeteztu, uti
superius specificatis constitutionibus a. 1690 et a.
1736, y teraźnieyszemu ustanowienin coniraria.
Ktorego wotowania, aby obiekcye Posłom za-
trudniać nie mogły, postanawiamy: iż tak pro-
cessa, iako manifesta na mieysce seymowania
przeciwko Posłom przywiezione, w Sobotę przed
zaczynaiącym się Scymem, Marszałkowi starey
laski, lub gdyby tego nie było, Posłowi zagaiać
mniącemn, oddane być powinny; ktory Posłom
pod kondernatami zostającym (gdyby Ich przed
wotowaniem pogodzić nie mieli) furnun woto-
wania nie da. Posłowie zaś manifesta przeciwko
swoim elekcyom maiący, lubo wotować na Mar-
szałka będą, to iednak wotowanie, ieżeli się
pod nową laską zła pokaże elekcya, in legitimn-
tionem tey tłumaczone być nie ma. A takowych
rugow odprawowanie, similiter iako y elekcya
Marszałka, semotis arbitris ma być czynione.
Gdyby zaś in meram veram obiekcyą illegitimi-
tatis elekcyi, lub proces na Posła kto wniosł,
a nie dowiodł; takowy objiciens karze wieży ty-
godni dwa, y winie grzywien pięćset ma pod-
padać, o co Poseł cum objiciente w Sądach
Marszałkowskich agere ma.

A po obraniu Marszałka, y uspokoionych ru-
gach, Izba Poselska do powitania krola, y łą-

"czenia się z Senatem poydzie, ktore łączenie

się in ordine powitania Krola, ei ibidem peragen-
dorum, bez zabierania poprzedzaiących nllo prae-
terłu, active, passive, el interlocutorie głosow, non
obstante cujusvis contradictione, uti legi praesenti
contraria, naydaley we trzy dni po obraniu Mar-
szałka ma nastąpić.

Gdzie po powitaniu I. K. Mci, y odbytych
wszelkich obrządkach Seymowych, podług wyżey
wspomnioney konstytucyi a. 1690 o porządku
Seymowania, złączone tym sposobem Stany
Rzeczypospolitey do wysłuchania rachunkow
WW. Podskarbich oboyga narodow, et Consilii
Oeconomici, ante vota Senatoria przystąpią, y po-
dług przepisu w ustanowieniu teraźnieyszym,
względem Kommissyi Ekonomiczney wyrażone-
go, wszystko, praesertpta ibidem forma, non ob-
stanie quocunque titulo et praetertu, contradźctione,
determinować będą, a po ułatwienin tego, Stan
Rycerski ku formowanin in plenaria libertate

 

potrzebnych, y Seymom zwyczaynych ustaw do
Izby Poselskiey powroci.

Gdzie po wyznaczeniu Deputatow do konsty-
tucyi, y innych podług potrzeby deputacyach,
na propozycye od tronu ad deliberandum w uni-
wersałach przed- Seymowych podane, podług
porządku tych, przez Marszałka Seymowego y
Deputatow do konstytucyi proiekta maią bydź
formowane, w Izbie Poselskiey czytane y uła-
twiane; a na ktore powszechna nastąpi zgoda,
ręką Marszałka Poselskiego y Posłow deputo-
wanych do konstytucyi podpisane być maią.

Po ktorych ułatwionych Posłowie desideria
Woiewodztw, Ziem, y Powiatow, dobra całego
Krolestwa tyczące się, Marszałkowi Poselskie-
mu, podług instrukcyi swoich, podadzą, na kto-
re Marszałek wraz z Deputowanemi do konsty-
tucyi proiekta ułoży, y ad deliberandum porząd-
nie Izbie Poselskiey poda. Umowione y zgo-
dzone powszechnie, podobnież iako y pierwsze,
podpisze.

Potym privata Woiewodztw, Ziem, y Powia-
tow, et privatorum desideria, podobnież przez
czytanie proicktow traktowane będą, żaden zaś
Poseł poty inney materyi rozpoczynać nie ma,
poki rozpoczęta przyjęta albo odrzneona nie bę-
dzie, a na ktorą nie zaydzie zgoda, insza po
niey następuiąca wzięta być ma.

Gdy zaś nam finalnie, podług żądania w in-
strukcyach Woiewodztw, Ziem y Powiatow, de
modo concludendorum consiliorum na terażźneyszym
Seymie umowić się nie przyszło, przeto tę ma-
teryą do naypierwszego Seymn po Seymie Co-
ronationis odkładamy.

A że praktykować się dotąd zwykło, iż czę-
stokroć Woiewodztwa, Zienie y Powiaty obo-
więznią Posłow swoich przysięgą, do promo-
wowania punktow w instrukcyach wyrażonych,
Y opponowania się przy nich, przez co naypo-
trzebnieysze materye w radach zatrudnione by-
waią, y nieiako dzieie się impozycya od iedne-
go Woiewodztwa całey Rzpliey ; przeto poprzy-
sięganie instrukcyi Posłom na dalszy czas za-
kazniemy.

Kommissya skarbu Koronnego.

Chcąc iak naydoskonalszy na zawsze uczy-
nić porządek skarbu Koronnego, y pomnożyć
onegoż dochody, przez wprowadzenie rządu y
ekonomiki ku łepszemu pożytkowi Rzpltey, za
zgodą powszechną skonfederowanych Stanow
sądziemy za rzecz potrzebną ustanowić na za-
wsze Radę Ekonomiczną skarbu Koronnego,
vim canrnissionis maiącą.

Do ktorey to, przy Wielmożnym y Ur. Wiel-
kim y Nadwornym Podskarbich Koronnych, de-
pntuiemy er Senatu Kommissarzow czterech, to
iest: WW. Andrzeia Zamoyskiego Inowroclaw-
skiego, Ignacego Cetnera Bełzkiego , Woiewo-
dow, Andrzeia Moszczeńskiego Inowroclawskie-
go, Ur. Rocha Tabłonowskiego Wiślickiego,
Kasztellanow. Ex Eguestri'Ordine zaś dwunastu,
to iest: Urodzonych Franciszka Rzewuskiego

27
28

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. 19

Pisarza Polnego, Stanisława Lubomirskiego ,
Strażnika, Koronnych. Tadeusza Dziedoszyckie- |
go Podkomorzego Halickiego, Iacentego Mala- |
chowskiego Piotrkowskiego , Macieia Szymanow=|
skiego Wyszogrodzkiego, Starostow ; Dyzmasa !
Trzebickiego Stolnika Inowrocławskiego , Kaie-
tana Hryniewieckiego Podczaszego Latyczew-
skiego, Podstarostę Grodzkiego Kamienieckiego,
Mikołaia Taczanowskiego Łowczego Sieradz-
kiego, Mikołaia Piaskowskiego Włodzimirskie-
Woyciecha Chądzyńskiego Rożańskiego, Woy-
skich; Antoniego Kossowskiego, Ignacego Ko-
lumnę Czosnowskiego Starostę Salnickiego, Ge-
nerałow Maiorow woyska Koronnego.

Ktorzy to Wielmożni y UU. Kommissarze,
a zaś Podskarbiowie Wielki y Nadworny Ko-
ronni źe supplementum swoich przysiąg do mia-
sta Warszawy na zamek pro die 1 ma Augusti
w roku terażnicyszym 1764 bez odwłoki czasu
ziechawszy, nayprzod przysięgę przed Ziemstwem,
lub iz absentia, przed Grodem Warszawskim,
wypełnią in eam rotham:

Ia N. przysięgam Panu Bogu W szechmogące-
mu, w Troycy Swiętey iedynemu, że w zasiada-
niu na tey Radzie Ekonomiczney, na nie wię-
cey, iak tylko na dobro publiczne wzgląd mieć
będę, uciemiężenia ani allewiacyi prywatney a
szkodliwey Rzplitey radzić nie będę, y owszem
o nię opponować się będę. Obietnic żadnych,
ani iakichkolwiek datkow, y iakimkolwiek pre-
textem y wynalazkiem ani sam przez siebie, ani
przez subordynowane osoby, procz pensyi przez
Rzpitą wyznaczoney, akceptować nie będę, ani
zezwolę. Dla Officyalistow skarbowych dawaią-
cych rachunki z importancyi ogulnie, y w szcze-
gulności per specificum wszystkich, ani faworem,
ani nienawiścią uwodzić się nie będę, ale tylko
według samey słuszności y rzetelności radzić,
sprawy decydować, y ten Urząd sprawować bę-
dę; tak mi Panie Boże dopomoż, y niewinna
Męka Syna Iego.

Po ktorym wykonanym iuramencie, sessye
swoie sub praesidentia W ielmożnego Podskarbiego
W. Kor: lub in casu ejus legalis impedimenti,
primi in Ordine designati Senatoris, lub też in
absentia Senatorow wyznaczonych, Ur. Podskar-
biego Nadwor: Kor: a nareszcie w niebytności
y tegoż, wyższego z Urzędu Kommissarza ez
equestri ordine, nie uważaiąc na nieprzytomność
iednego lub więcey, aby tylko siedin osob było
z Prezyduiącym, intymować będą, iuryzdykcyą
ufunduią, y codziennie, evceptis diebus festivis,
z rana od godziny osmey do godziny dwuna-
stey, a po południu od trzeciey aż do siodmey,
zasiadać będą y tak dalsze Kadencye kwartalne
w każdym roku, zacząwszy teraz a I Augusti,
1764ti, drugą a 1 Novembris. Trzecią Ima Febru-
arii, 1765ti, czwartą 1 Maji, reassumować,
y przez niedzieł cztery w każdym kwartale nor
interrupte kontynuować.

dla inney potrzeby, Pisarza y Regenta Skarbo-

wych, szlachtę Polską, osiadłą, katolikow, oso-.

T. YIL

Do pisania zaś proto-;
kołu, y trzymania archivum ekonomicznego, y|

 

by zdolne, na ten czas coram codem (onsilio
OEconomica przysiądz maiące, przybiorą, y usta-
nowią; ktorzy acta przyszłe y dawnieysze gdzie-
kolwiek będące sprowadzą, yw zamku War-
szawskim in archivo oeconomico iak nayporzą-
dniey oblokuią, y konserwować będą. O docho-
dach skarbowych, y przymnożeniu sprawiedli-
wym onych naradzać się, y decydować będą.
Instruktarz nowy generalny nie uciemiężliwy,
przeyrzawszy y dawnieysze y teraźnieysze usta-
nowienia Podskarbich, ułożyć, y ułożony wy-
drukowawszy, nie tylko do wszystkich rozesłać
komor, ale y do Grodow per oblatam podać
maią. A Pisarzom wszystkich komor zalecą,
aby kwity wyrażaiące specifice quantitatem im-
porlowawanego cła, nie anonyme (iak przedtym
bywało) każdeinu płacącemu dawali, a to pod
karą skarbowego sądu swego. A żeby iednakowa
miara, waga, łokcie ete. po całey Koronie z Pro-
wincyami do niey należącemi były, ciż Kommis-
sarze ustanowić starać się będą.

Trakty dla ludzi kupiectwem się bawiących,
dawnieyszemi prawami ostrzeżone, y gdzie po-
trzeba będzie, aby temi chodzili, pod konfiska-
cyą towarow, z opisaniem mostow, grobel y
grobelnego, y mostowego, y zawadow, młynow
do defluitacyi na rzekach portowych będących,
przez wysłanych od siebie Rewizorow po Wo-
iewodztwach nstanowią, y to ustanowienie tak
po komorach, iako też y do akt każdego Grodu
per oblatam, dla wiadomości y uniknienia depak-
tacy!, podać każą.

Rzeki portowe prawem opisane, aby były na-
vigabiles, ad esecutionem prawa przyprowadzić
starać się maią, y na wyczyszczenie onych ob-
inyślenie sposobu tey kommissyi zlecamy.

Officyalistow skarbowych zdolnych, szlachtę
y katolikow, według praw przysięgłych postano-
wią, niesposobnych, albo źle się sprawuiących,
lub niepotrzebnych, czyli depaktuiących, albo
funkcyi swoiey nie pilnuiących, oddalą, y prze-
winionych skarzą, ktorzy za każdą dyspozycyą
Consilij Geonomici, kiedy tylko potrzeba będzie,
stawić się maią, sub abjudzcatione.

Zołnierzy dla potrzeby skarbu y nieodwłocz-
ney exekucyi super renitentes, pro ezigentia rei,
kosztem skarbowym ustanowią, ktorzy ad pri-
vatos usus zażywani być nie maią, ale iedynie
od władzy Rady Skarbowey, dla interessu skar-

'bu, dependować powinni.

Pensye pomiarkowane, wedlug słuszności y
potrzeby, ponaznaczaią, a niepotrzebne pokas-
suią. Reiestra kwartalncy importancyi, przez
Pisarzow, Rewizorow cełł, y wszelkich in ge-
nere podatkow, z wyrażeniem porządnie każdego
dnia, iakowy kupiec? zkąd? z iakim? y iak
licznym towarem? in, czyli estra Regnum prze-
chodził? dokąd szedl? wiele zapłacił? y ieżeli
według instruktarza spisane, y podpisane, a
przez Superintendentow weryfikowane, rostrzą-
sać będą, y cokolwiek pokaże się pieniędzy ul-
tra ezpensas legales, one składać in arhivo (co-
nomico w zamku Warszawskim, za trzema klu-

9 *

29
3n

20 KONFEDERACYA GENERALNA

czami, iednym Podskarbińskim, drugim delego-
wanych Senatorow, a trzecim delegowanych er
equestri ordine, y nie nie wydawać iedni bez
drugich, bez rezolucyi Seymowey, lub Senatus
Consilij, podług warunkow konstytucyi 1717 nie
maią.

Skargi o depaktacye kupcow, zwracania z
traktow, y wzaiemne do kupcow będące, y kto-
rekolwiek tylko sprawy y krzywdy skarbowych
interessow tyczące się, a oraz z przyczyny com-
merciorum, z iakiemikolwiek osobami, bądź du-
chownemi, bądź świeckiemi, czyli szlacheckiemi,
czyli inszey kondycyi zachodzące, według po-
rządku wpisow w reiestr każdemu rekwirniące-
mu wpisanych, za poprzedzaiącemi iednak po-
zwami, sub sigillo thesauri Regni et titulo Consilij
(Economici, alias commisstonis : nosCommissarij Con-
silij (Kconomici thesauri Regni a Republica desi-
gnałi: wydawać mianemi, a w własnym Gro-
dzie, gdzie dobra pozwanego szlachcica, Staro-
sty, lub duchownego leżą, kupca zaś in actis
civitatensibus, gdzie iego iest inieszkanie, na nie-
dziel cztery zeznanemi, decydować, kalkulacyc
y weryfikacye expedyować, kondescensyą Judi-
eforum Terrestrium, aut Officiorum Castrensium,
more commissionis Radomiensis, pro necessitate et
ewigentia negotiorum, naznaczać, inkwizycyi y
przysiąg gdzie potrzeba słuchać, y karę super
delinquentibus, nemine ewcepto , wskazać, y satys-
fakcyą, komu od kogo iakowa będzie należa-
ła, nieodwłocznie dla prędkiey sprawiedliwości
handluiących nakazać, praevia iednak za pierw-
szym dekretem lub kondemnatą, etiam in con-
tumaliam, ufi in causis fisci moram non patientibus
otrzymaną, per Officium competens adhibito ad-
miniculo skarbu, subsequenda finali ececutione, seu
potius bonorum aut proventuum jure victi traditione,
usque ad realem satisfactionem. Pro poenis zaś s0-
lis personalibus spirituales personas, ad jurisdicii-
onem spiritualem, a zakonmikow ad Superiores od-
syłać maią.

Także maią zapozwać ad instantiam Instigato-
ris Regni, ktory tey kommissyi assystować ma,
cum voto tylko źnformativo, wszystkich pretendu-
iących cełł wodnych y lądowych, pro reproduc-
tione jurium, ktorzy zapozwani kiedy pokażą na-
leżyte prawa, cla swoie ewinkuiące, ta kommis-
sya in bonificationem onych, gdzie do Krolew-
szczyzn y Urzędow były nadane, takową kwotę
ze skarbu płacić ostrzeże usque ad fata posses-
soris, aut abscessum juris, lakową teraz non abu-
sive bierze, praevia investigatione dowiedzioną.
A za cła do dobr dziedzicznych należące, dwu-
dziestoletni prowent ze skarbu Rzpliey legitinto
competitori, praevia , ktorych summ należeć bę-
dzie, secura providenda locatione, spłacą, a te
cła na zawsze zniosą.

Za nadanie zaś od Krolow y Xiążąt na fun-
dacye duchownym, praevia investigatione, wiele
sprawiedliwie teraz czynią, taż kommissya skarbu
Kor. cum notitia jurisdictionis spiritualis, raz na
zawsze kontrakt uczyni, y wynikaiącą summę

 

annuatim punktualnie wypłacać będzie, a cło zaś
skassuie in perpetuum.

Ieżeliby prawa żadnego, albo wątpliwe y nie-
należyte na cła per abusumn praktykowane kto-
rzy pokazali, takowe cła cum praeleatuosis juri-
bus uchylą, y skassuią, y więcey brać zakażą,
sub refusione in post branych, et duorum millium
marcarum przez tęż komnissyą irroganda.

Wszystkie zaś negotia y desideria skarbowe.
nullis exceptis, nawet stanowienie Officyalistow
Skarbowych, lub odmienienie y skassowanie,
pluralitate votorum Consilii Giconomici decydowane
y rezolwowane być powinny, y gdzie conformis
decisio wszystkich nastąpi, takowe w protokuł
wpisane wszyscy podpisać mnaią. A gdzie ro-
żność zdania zaydzie, tedy każdy wpisane swoie
własne w protokole podpisze, dla explikacyi na-
potym sensus sui Rzpltey. Piuraltas iednak con-
cłudet, z dozwoleniem do trzech razy wotowania
od sprawy nie odchodząc. A gdyby na ten czas
paritas votorum nastąpiła, tedy Prezydujący po-
wtorne swoie votum dać ma, y tey, do ktorey
się strony przypisze, decyzya ważność mieć po-
winna. Zrywaiący zaś nmyślnie komplet, na być
odsądzony od funkcyi swoiey.

Expens żadnych nie ma czynić nad te, ktore
Rzplita opisała, (salva dźminutione aut abrogati-
one niepotrzebnych) albo opisze, lub ktore w
nieuchronney potrzebie przez Senatus Consilitm
mocą konstyt. 1717 naznaczone będą.

Na każdym Seymie „czyli ordynaryinym, czyli
extraordynaryinym, gdy obranie Marszałka, y
złączenie się Izby Poselskiey do powitania na-
stąpi, W. Podskarbi cum Consilio (Fconomico,
rachunki wszelkich importancyi skarbowych, we-
dlug wyższego opisu, desideria, y prolekta skar-
bowe ku pożytkowi Rzpltey z iakieykolwiek
okoliczności ściągaiące się, z ktorychby nawet
wynaleść inożna sposob allewiacyi dla przełado-
wanych podatkami Woiewodztw, ad cognitionem
et resołutionem Statunm podać, y de transactis suts
sprawić się ma, a Stany Rzplitcy figura judici-
aria to decydować będą. "

A iako wyznaczeni teraz Kommissarze, tyłko
do Seymu przyszłego ordynaryinego in functione
Commissoriatus zostawać maią, tak na tymże Sey-
mie ordynaryinym wolno będzie Rzplicy innych
obrać większością głosow, lub tych żźn toto vel
in parte potwierdzić, ktorzy in functione sua od
Seymu do Seymu ordynaryinego zostawać maią.

A gdyby hoc inferstitio ktory z Kommissarzow
umarł, albo «d Ministerium, czyli do Senatu był
przeniesiony, tedy na mieysce Iego Krol IMść
za radą Residentium ad latus, ma innego uprzy-
wileiować, do czasu expiracyi funkcyi innych
Kommissarzow.

A ktorzy na kadencyi ktoreykolwick cztero-
niedzielney zasiadać będą, tedy w przypadaią-
cych pod ten czas czteroniedzielnych sprawach,
personalitatem tylko wyciągaiących we wszelkich
sądach, benefcio suspenstonis gaudere maią.

Ieżeliby zaś ktory wziął to beneficium legis, y
sprawę przez to zwlokł, tedy za otrzymaniem

81

32
NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764.

ad primam requisitionem partis adversae a Consilio
(Economico attestacyi, że nie był na ten czas in
ezeculione swoley funkcyi, w sądzie, gdzie się
sprawa agitować będzie, karany być ma tysią-
cem grzywien, wziąwszy jednak suspensę, gdy
będzie w aktualney cxckucyi funkcyi swoiey, w
sądzie tymże, gdzie sprawa iest, instrumento af-
testationis praemissam legalitatem suam probo-
wać ma.

Zasiadające zaś osoby in Consilio GEconomico,
funkcyi Deputackiey durante Comissoriatu na so-
bie mieć nie mogą. A gdy ktory funkcyą Po-
selską zaszczycony będzie, tedy tak ten, iako
Senatorowie Commissarij y Podskarbi in negotijs
skarbu Koron. ad vota należeć nie maią, ale
tylko samę remonstracyą interessow skarbowych
uczynić mogą. .

Podobnież in Consilio Gconomico, żaden z
osob Kommissarskich w własney sprawie, tam
ee acłoratu, quum reatu przychodzącey, wotować
nie ma, y na ustęp wyniść powinien; w czym
ani suspensa, ani remissa , ex. quo Commissarius,
currere nie ma.

Ponieważ wszystkie rządy y dyspozycye skar-
bu Koron. do teraźnieyszey Rady Ekonomicz-
ney władzą kommissyi maiącey, znpełnie nale-
żeć maią, więc wszelkie prerogatywy Podskar-
bińskie, co do rządow y interessow skarbowych,
prawami opisane, wcale na tą Radę Ekonomi-
czną (ktora etiam sub Interregnis in plena juris-
dietione et sui authoritate zostawać ma) bez ża-
dney excepcyi wkładamy, wlewamy y rozciąga-
my, tak aby W. Podskarbi wspolnie tylko z
Kommissarzami wszelkie rządy skarbu Rzpltey,
tudzież dobr y dochodow stołu Krolewskiego
post fata Regia, sprawował.

Nie chcąc zaś, aby ta publiczna publicznemu
użytkuiąca dobru praca y usługa, z niemałym
być musząca kosztem y omieszkaniem własnych
interessow, zostawała bez przyzwoitey nadgro-
dy, przeto tak mimo winney od Stanow Rzpltey
wdzięczności, nasładuiąc przykład konstytncyi
1736 sto dwadzieścia tysięcy złotych Polskich,
niegdy W. Moszyńskiemu Podskarbiemu Wiel.
Koron. naznaczaiącey, tęż samę kwotę 120,000
złotych (znosząc wszelkie proweniencyc y ob-
wencye Podskarbińskie, zkądkolwiek y iakim-
kolwiek pretextem dotąd praktykowane) tera-
źnieyszemu W. Podskarbieinu W. Koron. a zaś
-na potym następcom iego po ośmdziesiąt tysię-
cy złotych; Wielm. zaś y Urodzonym Kommis-
sarzom, każdemu z nich po złotych dwanaście
tysięcy, a Ur. Instygatorowi Koron. sześć ty-
sięcy złotych corocznie z skarbu Rzpltey na-
znaczamy, ktore ciż Kommissarze y Instygator
Koronn. nie ryczałtem, ale na końcu każdego
kwartału, takowym sposobem odbierać maią,
to iest: ktorzykolwiek będą zasiadali przez całą
Kadencyą czteroniedzielną w kwartale do są-
dzenia naznaczoną, maią całą kwartalną pensyą
odbierać, ktorzyby zaś nie zupełnie cztery nie-
dziele zasiadali, ad proportionem prezencyi za-
siadania czteroniedzielnego czasu, maią tylko

 

 

21

proportionate odbierać, a reszta w kassie Rzpltey
zostawać powinna, co podobnież we wszystkich
kwartałach zachowane ma być na zawsze.

A gdyby ktory z WW. y Ur. Kommissarzow,
także Instygator Koron. ob legalitatem tylko praw-
dziwey choroby na kwartałną iednę, czyli wię-
cey kadencyą ziechać nie mogł, tedy in hoc soło
casu, za ziechaniem na nizszą kadencyą, gdy
zechce owę kwartalną dla choroby zatrzymaną
pensyą odebrać, powinien poprzysiądz przed
Kommissyą Ekonomiczną veram sui infirmitatem,
a dopiero po zaprzysiężeniu takowym ina reha-
bere ze skarbu tę swoię pensyą.

Wielmożnemu iednak Podskarbiemu W. Ko-
ron. teraźnieyszemu, gdyby się kiedy absentował,
pozwalamy zupełnie trzydzieści tysięcy złotych
Polskich na każdy kwartał sobie przypadające
odbierać; co tylko iemu samemu służyć ma, iako
ante hane legem iuż in Ministerio Podskarbstwa W,
Koronn. będącemu; po nim zaś maiącym nastą-
pić Podskarbim W. Koron. rownie iak Kommis-
sarzom, za nieprzytomność proporcyonalne quan-
łum wytrącane być ma.

A że Ur. Podskarbi Nadw. Koron. do tey
publiczney usługi iest obligowany według praw
z Urzędu swego, a pensyą z dobr stołowych
y ceł Krolewskich ma sobie dawnemi konstyżn-
cyami, osobliwie 1699 et 1736 ostrzeżoną, y
tę przykładem dawnieyszych Podskarbich Nadw.
Koron. do summy 32,666 zł. gr. 20 per instru-
menta Regia wyznaczoną, zaczym tą tylko pen-
syą kontentować się powinien.

Aby zaś skarb Koron. iak naywiększe miał
dochodow przymnożenie ; przeto stosuiąc się do
praw, osobliwie 1736 wszelkie quovis modo li-
bertacye, paszporty, czyli protekcye, in perpetu-
um komużkolwiek, nawet W. Podskarbiemu y
Radzie Ekonomiczney wydawać zakazniemy,
ktore choćby się od kogo dane pokazały, Off.
cyalistowie iednak skarbowi nie uważając na
nie, iako żadney ważności nie maiące, należy-
tość skarbu odbierać maią, sub abjudicatione sui
ab Officio et refusione decessus. Proiekt do robie-
nia W kraiu stęplowanego papieru, iak iest pil-
nie potrzebny, tak tey kommissyi, ażeby go
uformowała, et plenis statibus gotowy do roz-
trząśnienia podała, zalecamy,

Ta zaś Kommissya Ekonomiczna żadnych no-
wych podatkow ustanawiać, żadnych spraw
ziemskich sądzić, et in materias Status wdawać
się, mocy mieć nie będzie, ani też lokacyi woysk
komputowych, y onym płacy konst. 1717 ostrze-
żoney, odmieniać nie ma.

Ponieważ administrącyc super vacantias Sta-
rostw y rożnych Krolewszczyn, post decessum
possesorum abusive dawane, żadney importancyi
do skarbu nie przynosiły, y owszem wielkie krzy-
wdy sukcessorom, dezolacye, y inne praejudicia
y depaktacye dobrom czyniły; przeto zabiegaiąc
in futurum his abusibus warmemy, aby odtąd post
fata cujusvis possessoris, circa vacantiam Krolew-
szczyzny wszelkiey, na ktorą jus communicatilvum
albo cessya nie zaszła, sucoessores zmarłego pos-

34
22 KONFEDERACYA GENERALNA

sessora, czyli possessorki zostawali, nie dezolu-
iąc, ani nad zwyczay więcey intraty nie biorąc,
aż do odebrania przez nowego possessora vigore
przywileiu od Krola danego, a intratę wszelką
ab actu caepiae vacantiae, ad actum vehabitionis
oney przez nowego possessora, za uczynioną
przed posłanym od skarbu Koronnego kalkula-
cyą, do tegoż skarbu oddać punktuałnic powin-
ni, a za dezolacyą y depaktacyą, ieżeliby w do-
brach iakowa była, odpowiedzieć maią, sub ca-
rentia activae wszędzie vocis, et poena 2000 mar-
carum Polonicalium in Commissione Oeeanomica,
ad instantiam thesauri Regni, estendenda.

Oło generalne.

Idąc wzorem konstytucyi 1661 et 1673 wi-
dziemy za naysprawiedliwszy, a kraiowi nieucią-
żliwy dochod, cło generalne po wszystkich Wo-
iewodztwach, Ziemiach y Powiatach Koron-
nych, także Woiewodztwach Ziem Pruskich usta-
nowić; a przeto za zgodą powszechną skonfe-
derowanych Stanow, wszelkie partykularne cła,
myta, komory, przykomorki, y niesłychanym
prawie sposobem wynalezione w niektorych miey-
scach lodowe, to iest od podwod przez lod prze-
chodzących, oraz inne in genere et specie inkim-
kolwiek sposobem bezprawnie wymyślone, y
wszelkie ztąd abusłve, wprowadzone extorsye,
na zawsze znosiemy, a zaś niektore do Urzędu,
dobr, y possessyi za prawami pretendowane,
ad resolutionem. finalem Kommissyi Ekonomiczney
skarbn Rzpltey odsyłamy. Ktore to cło general-
ne, nemine eacepto, począwszy od Nayiaś. Krola
aż do ostatniego obywatela y kupca cujuscunque
generis et conditionis, tak na wodzie, iako y lą-
dzie, nie uważając na żadne generalnie liberta-
cye, serwitoraty, y protekcye, y inne wymyślne
excepcye, wszyscy do skarbu Rzplitey płacić maią,
według instruktarza, ktorego mollifikacya czyli ul-
żenie przez tęż kommissyą Ekonomiczną nastąpi.

Od zboża zaś wszelkiego rodzaiu szlacheckiego
z własney krescencyi prowadzonego, za poprzy-
siężeniem na komorze przez szypra, po złotych
Polskich dwa od łasztu płacono być powinno.
Exakcya zaś tego cła zaczynać się ma po uło-
żonym przez Kommissyą Ekonomiczną instrukta-
rzu, a die prima Ianuarii anni futuri 1765.

Pod te iednak cła generalne podpadać nie mają
podwody czyli końmi, czyli wołmi, zboże lub
inne victualia na targ albo własną potrzebę, czyli
z dobr do dobr, albo do portu, także y leśne
towary szlacheckie do lądn tylko prowadzone,
y bydło wszelakie z dobr do dobr przeganiane.
Także wyprowadzenie necessariorum z Gdańska
lub z domu na potrzebę szlachecką, ktore po-
winien szyper każdy, według prawa dawnego,
zaprzysiądz na komorze, iako te nie na przedaż
żadną, tylko na potrzebę domową prowadzi,

Że zaś mosty y groble dziedzicow y posses-
sorow W niektorych mieyscach wiele kosztnią;
przeto na podobieństwo konstytucyi 1726 y
1736 rokow, tak mostowe iako y grobelne od
ludzi cujuscungue status et conditionis kupiectwem

się bawiących, brane ma być tym sposobem, to
iest: gdzie są kosztownieysze mosty y groble,
nie więcey iak od konia y wołu po groszy 8,
a gdzie mniey są kosztowne, po 2, lub 1 gro-
szu, według taryfiy, dla ktorey ułożenia na re-
wizyą grobel y mostow, y opisania traktow, kto-
rędy kupcy semel pro semper chodzić, y wiele od
ktorego mostu albo grobli płacić maią, taż Kom-
missya Ekonomiczna naznaczy, y wyszle Kom-
missarzow do Woiewodztw, y uformowaną z tych
rewizył iednę tarysę per oblatam ad acta każdego
Woiewodziwa dla wiadomości powszechney po-
da, drugą do kommissyi Ekonomiczney odeszle,
ktorey to rewizyi y ustawy, ani Podskarbiowie,
ani żadne prywatne osoby czyli Urzędy sprzeci-
wiać się, odmieniać, lub przepisywać, ani też kup-
cow z tychże na inne zwracać trakty, y depa-
ktować, także libertacyc, serwitoraty, y prote-
kcye dawać nie powinni, sub poenis personalibus
et crumenalibus arbitrariis ad instantiam. cujusvis in
Joro Castrenst competenti, aut Commissionis Oeco-
nomicae thesauri Regni, omnino irrogandis; spa-
śnego zaś od wołu czyli konia, od tychże ludzi
kupczących, gdzie będą popasali, grosz ieden, a
zaś od noclegu groszy trzy na pastwiskach, za
wyznaczeniem przez dziedzicow lub possessorow,
brać wolno będzie.

Od tego iednak mostowego y grobelnego, tak-
że spaśnego, fory końmi y wołmi zboże y inne
vietuąlia na targ y własną potrzebę, lub do lądu
wiozące, albo z dobr do dobr przewożone, także
leśne towary y sołe szlacheckie, niemniey prze-
pędzanie bydła wszelkiego rodzaiu szlacheckie
z dobr do dobr, a nie na przedaż, rownie wolne
mieć chcemy. Mosty zaś, grobie, y wszelkie prze-
prawy dziedzice, y possessorowie naprawiać
mają, y komor skarbowych ustanowienia w do-
brach, gdzie się będzie Kommissyi Skarbowey
naylepiey zdawało, według prawa bronić nie
będą, sub poenis 900 marcarum Polon. in foro
Praemisso ad instantiam cujusvis ertendendis. Kor-
czyki zboża, podniesienie monety y złota, szaf-
funtowe łyszki od potażow, y inne abusive wpro-
wadzone w Gdańsku y innych miastach extor-
sye, znosiemy , a refragarii tey ustawie, maią sub-
esse poenis 2,000 grzywien, in foro Assessorialt,

 

 

regestroque special! guolibot mane ante omnes alias
causas sumendo, sine quibusvis dilationibus et ez-
ceptionibus irrogandis; et ex bonis cioltatensibus
miasta Gdańska, y innych per Officium Castrense,
adhibito etiam militari adminsculo, vindicandis, czego
ad requisitionem partis WW. Hetmani Koronni de-
neżować nie maią; pod winą 1,000 grzywien
in foro Tribunalitio windykowaną być maiącą.
Ponieważ wszyscy Bugiem od Palow z zbo-
żem y innemi towarami defiuituiący, dwoiakiego
cła y Litewskiego na komorze Brzeskiey Lit.
y Koronnego na Koronney, praeaggravantur płacą:
zaczym nie chcąc, aby się to na dałey prakty-

':kowało, takowym te cło ustanawiamy sposobem,

żeby defluituiący odtąd iednę tylko połowę cła
Litewskiego na teyże komorze Brzesk. Litew-
skiey, a drugą połowę koronnego na komorze

36
37

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. 23

Koronney, za kwitami skarbowemi, a to według
instruktarza terażnicyszego skarbu Koronnego,
płacili. A potym iak będzie ustanowiony nowy
instruktarz skarbu Koronnego od Kommnissyi
Ekonomiczney tegoż skarbu, tedy według tegoż
instruktarza cło od defiuituiących sżmili modo
przez polowę tylko skarb Litewski z skarbem
Koronnym za kwitami, na przeszłe czasy brać
powinni, sub refusione insuper wziętego, et poena
2,000 marcarum Polon. in foro competenti super
depactante vindicanda.

To zaś Woiewodztwom , Ziemiuin y Powia-
tom wszystkim, tak Prowincyi Mało-Polskiey,
inko Wielkopolskicy płacącym pogłowne łub
podymne warniemy, że z tych nowych podatkow
konstytucyami tego Scynu ułożonych, gdy uło-
żenie do exekucyi przyidzie, naprzod do zniesie-
nia dawnicyszych uciążliwych podatkow pogło-
wnego y podymnego przystąpić umowiliśmy się,
et ad hunc effectum kommissyi terażnieyszey skar-
bu Koronnego, iak prętko proweniencyą mieć
będzie z tych nowych podatkow, tak zaraz po-
głownego y podymnego kontrybucyą in toto, lub
też in parte, gdyby fundus uie był sufjiciens,
znieść moc daiemy, a Woiewodztwa, Ziemie y
Powiaty wszystkie, tak Prowincyi Mało-Polskiey
iako Wielko-Polskiey płacące pogłowne y pody-
mne, dispartimentowi do zmnieyszenia tychże kon-
trybucyi zadosyć uczynić powinny będa.

Kwarta sprawiedliwa.

Niemnieyszy dochodow Koronnych sądząc
przybytek, gdy według opisu tyle ustanowionych
konstytucyi, iako to a. 1566, 1567, 1569, 1667
y innych, należąca z dobr wszystkich Krolew-
skich sprawiedliwa kwarta, zamiast starey y
nowey kwarty dotąd płaconych, wypłacana bę-
dzie, ktora że bez nowey na gruncie lustracyi
subsegui nie może, dla tego przykładem dawniey-
szych ustaw naznaczamy Laustratorow na lustro-
wanie w Koronie całey y Prowincyach do niey
należących ogolnie wszystkich dobr Krolew-
skich, Krzesłowych, Starostw, łeśnistw, Woy-
tostw, Sołtystw, y lemaństw, dzierżaw, y innych
Krolewszczyzn dawno y nowo osiadłych, nawet
Jure emphiteusis et hypotecae trzymanych, z przy-
czyny teraz aukcyonowanych wszędzie intrat
(nie inkluduiąc icdnak dobr stołu Krolewskiego
y innych, iako niżcy iest wyrażono) a to do
Małey Polski:

Do Woiew. Krakowskiego. Do Powiatow
Krakowskiego, Proszowskiego, Lelowskiego, y
Xięskiego; tudzież Xięstw Zatorskiego y Oświe-
cimskiego. UU. Tomasza Iaklińskiego Burgrab.
Krakowskiego, Jozefa Oifinowskiego Starostę
Szczerczowskiego. Osobliwie do Powiatow : San-
deckiego, Bieckiego, Szczyrzeckiego y Czchow-
skiego. UU. Franciszka Rychtera Burgrabiego
Krakowskiego, Iozefa Bzowskiego. Do Woiew.
Sandom. a Powiatow Sandomirskiego, Wiśli-
ckiego, y Pilźnińskiego, UU. Antoniego Tymiń-
skiego Podczaszego Sandomirskiego, Ignacego
Romera. Do Powiatu Radomskiego, Ziemi Stę-

 

życkicy, Powiatow Opoczyńskiego y Chęcińskie-
go, Ur. Andrzeia Dobieckiego Cześnika Chęciń-
skiego, Woyciecha Święcickiego Łowczego Wi-
ślickiego. Do Woiewodztwa Kiiowskicgo, y Po-
wiatu Żytomirskiego. UU. Yozefa Sikorskiego
Pisarza Grodzk. Żytomirsk. Wiktora Ilińskiego.
Do Powiatu Owruckicgo. UU. Stanisława Dn-
ninx Wąsowicza Stolnika Nowogrodzk. Stani-
sława Ochockiego. Do Woiewodztwa Ruskiego,
Ziemi Lwowskiey. UU. Michała Zielonkę Stol-
nika Lwowsk. Benedykta Błazowskiego Podcz.
Zydacz. Do Powiatu Zydaczewskiego. U. An-
toniego Broniewskiego Skarbnika Zydaczew-
skiego. Do Ziemi Przemyskicy. UU. Iana Hu-
rodyskiego Pisarza Grodzk. Przemysk. Michuła
Drohoiewskiego. Do Ziemi Sanockiey. UU. Mi-
chała Humnickiego, Antoniego Iordana Waław-
skiego. Do Ziemi Chełmskiey, y Powiatu Kra-
snostawskiego. UU. Jozefa Romanowskiego Woy-
szczyca Halic. Bukara Komornika Granicz. No-
wogrodz. Do Ziemi Halickiey y Powiatow Trem-
bowelskiego y Kołomyiskiego. UU. Jana Go-
leiowskiego Postoł. Trembowelskiego, Woycie-
cha Scibora Marchockiego, Woyskiego Trem-
bowelskiego. Da Woiewodztwa Wołyńskiego,
do Powiatow Łuckiego y Włodzimirskiego.
UU. Antoniego Dzierzbickiego, Podczasz. Ino-
włodzk., Michała Raciborowskiego. Do Powiatu
Krzemienieckiego. UU. Ilozefa Steckiego Mie-
cznika Kiiow. Pisarza Grodz. Luckiego, Iana
Iunoszę Piaskowskiego Chor. Husarsk. woyska
Koron. Do Wdztwa Podolskiego, Powiatow Ka-
mienieckiego y Czerwonogrodzkiego. UU. Xa-
werego Kaczkowskiego, Skarbn. Podolskiego,
Franciszka Przyborowskiego. Do Powiatu La-
tyczewskiego. UU. Sebastyana Gawrońskiego
Podstolego Latyczew. Waleryana Bielowskiego
Komornika Granicz. Latyczewskiego. Do Wo-
iewdztwa. Lubelskiego. UU. Antoniego Tezier-
skiego Podczaszego Urzędowskiego, Komornika
Ziemskiego Lubelsk. Antoniego Witkowskiego
Sędziego Kapturowego Lubelsk. Do Wdztwa
Bełzkiego, Powiatow Belzkiego y Lubuczew-
skiego. UU. Woyciecha Bełzeckiego Skarbnika
Grabowieckiego, Macieia Lipskiego Komornika
Graniczn. Bełzkiego. Do Powiatow Buskiego,
Grabowieckiego y Horodelskiego, UU. Bene-
dykta Leszczyńskiego Podstolego Horodelskiego,
Andrzeia Głogowskiego Cześnika Lubaczew-
skiego. Do Woiewodztwa Podlaskiego, Ziem
Drohiekiey y Mielnickiey. UU. Antoniego Bą-
dzyńskiego Komornika Ziemi Nurskiey, Woy-
ciechą 'Turskiego Podstolica Mielnickiego. Do
Ziemi Bielskicy. UU. Stanisława Karwowskieyo
Podstolego Bielskiego, Michala Bogu:za Vicc-
Regenta Brańskiego. Do Woiewodztwa Braclaw-
skiego, to iest: Powiatow Bracławskiego, Win-
nickiego, y ZŹwinogrodzkiego. UU. Andrzeia
Wielogurskiego Miecznika Winnickiego, Ga-
bryela Porczyńskiego. Do Wielkiey Polski. Do
Wdzitwa Poznańskiego. UU. Stefana Zielona-
ekiego Komornika Graniczn. Poznańskiego, Io-
zefa Przybyszewskiego. Do Woiewodziwa Ka-

38
39

40

liskiego. UU. Macieia Gliszczyńskiego Pisa-
rza Ziemskiego Kaliskiego, Iozefa Mikorskiego
Cześnika Gostyńskiego. Do Woiewodztwa Sie-
radzkiego. UU. Iana Kobierzyckiego Podstolego
Sieradzkiego, Pawła Zaluskowskiego Skarbnika
Sieradzkiego. Do Ziemi Wieluńskiey. UU. Io-
zefa Sławentę Stawskiego Podczaszego Wieluń-
skiego, Woyciecha Niemoiewskiego Cześnika
Wieluńskiego. Do Woiewodztwa Łęczyckiego.
UU Woyciecha Bardzińskiego Chorążego Łę-
czyckiego, Iozefa Kwiatkowskiego, Kasztełanica
Inowłodzkiego. Do Woiewodztwa Brzeskiego
Kuiawskiego. UU. Wacława Przyłubskiego Sę-
dziego Ziemskiego Brzeskiego, Rafała Wodziń-
skiego Sędziego Grodzkiego Przedeckiego. Do
Woiewodztwa Inowrocławskiego. UU. Michała
Mierzyńskiego Miecznika Kowalskiego, Iana
Kraszewskiego. Do Ziemi Dobrzyńskiey. UU.
Piotra Paprockiego Łowczego Dobrzyńskiego,
Piotra Sumińskiego. Do Wdztwa Płockiego.
UU. Franciszka Rościszewskiego Sędziego Ziem-
skiego Płockiego, Michała Bońkowskiego Pod-
woiew, Płockiego. Do Woiewodztwa Mazowie-
ckiego, Ziemi Czerskiey, Warszawskiey, Wy-
szogrodzkiey, Zakroczymskiey, y (iechanow-
skiey. UU. Iozefa Mrokowskiego Miecznika
Warszawskiego, Klemensa Nakwaskiego Pisa-
rya Wyszogrodzkiego. Do Ziemi Wiskiey, Łom-
żyńskiey, Rożańskiey, Liwskiey y Nurskiey. UU.
Balcera Oborskiego Chorążego Liwskiego, Wi-
ktoryna Karniewskiego Pisarza Rożańskiego.
Do Woiewodztwa Rawskiego, UU. Iozefa Łnu-
szczewskiego Sędziego Ziemskiego Sochaczew-
skiego, Rocha Lasockiego Skarbnika Rawskiego.
Do Woiewodztwa (Chełmińskiego. UU. Chryzo-
stoma Browińskiego Sądowego Ziemskiego Cheł-
mińskiego y Łukasza Tura. Do Woiewodztwa
Malborskiego. UU..... Czarlińskiego Sądowego
Tczewskiego , Ierzego Kalksteyna Chorążyca
Chełmińskiego. Do Woiewodztwa Pomorskiego,

- y Powiatu Tczewskiego, Gdańskiego y Now-

skiego. UU. Stanisława Jasińskiego Sędziego
Ziemskiego Tczewskiego, Iozefa Mostowskiego
Podsędkowicza. Zawskrzyńskiego. Do Powiatow
Świeckiego, Tucholskiego y Człuchowskiego.
UU. Adama Gotardowskiego, Pisarza Grodz-
kiego Skarszewskiego, Gabrycla Karwosieckiego.
Do Powiatow Mirachowskiego y Puckiego UU.

see. Pawłowskiego Sędziego Ziemskiego Czlu-
chowskiego...... Iezierskiego Podwoiewodzego
Pomorskiego.

Ktorzy to Lustratorowie naznaczeni nayprzod
przysięgę przed aktami Grodu Pryncypalnego
swego Woiewodztwa, Ziemi y Powiatu, do kto-
rych są wyznaczeni, dnia pierwszego Lutego
w roku przyszłym 1765 wypełnią w tę rotę.

Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w 'Troycy S. Jedynemu: iż przy lustracyi
mi powierzoney osobiście, a nie przez inne osoby,
inwentarze y reiestra importancyi wszystkich
in genere Krolewszczyzn od possessorow czyli
Kommissarzow, bądź Gubernatorow, lub dyspo-
zytorow ich podane, Wiernie y sprawiedliwie ną

24 KONFEDENACYA GENERALNA

gruncie rewidować, y co do intrat należy, we-
ryfikować y poprawiać, z należytym wypyta-
niem się y pilnością o dochodach będę, nie nie
folguiąc, ani respektem y przytażnią na przy-
iaciela y krewnego, ani nienawiścią na nieprzy-
iaciela nie uwodząc się, ani podarunkow y obic-
tnie żadnych, ani przed, ani podczas, ani po
hustracyi, od nikogo brać y akceptować nigdzie
nie będę, nad zwyczayną tyłko postanowioną
mi pensyą y sufficyencyą dla koni naywięcey
12 taryffę sprawiedliwą kwarty uformuię, y tę
lustracyą w czasie wyznaczonym, nie zasłania-
ląc się niczym, tylko iedną prawdziwą chorobą,
skończyć, y włożony na mnię obowiązek lustra-
torski dopełnić starać się będę, tak mi Panie
Boże dopomoż y niewinna Męka Syna Iego.
Po wykonanym takowym iuramencie, lustracyą
Krołewszczyzn, uf supra, nie inwolwniąc grun-
tow juri Terrestri podległych, także y dobr per
decreta pro terrestribus uznanych, a za przywi-
łeiami nie trzymanych, a die 15 Februarii anni
Juturi 1765ti zaczną, y onę circa ultimos Obris
anni ejusdem, skromnie się sprawuiąc, sub rigore
infraseripto, zakończyć powinni, z tą prekusto-
dycyą: iż gdzieby ktore Starostwo, lub tenuta,
attynencynami swoiemi w dwoch Woiewodziwach,
Ziemiach lub Powiatach rozciągały się, tedy
gdzie takowego Starostwa lub tenuty będą do-
bra pryneypalnieysze, a te do ktorego Woie-
wodztwa lub Ziemi czyli Powiatu należeć będą,
tam Lustrator tegoż Powiatu ziechać, y wszyst-
kie attynencye, choćby się też w granicach in-
nego Woiewodztwa, Ziemi. czyli Powiatu znay-
dowały, lustrować będzie powinien. A gdzie
lest między Woiewodztwami nierozgraniczonemi
kontrowersya o dobra, dokądby należeć 1iały,
tedy podczas łustracyi, gdzie alternata płacenia
do ktorego Woiewodziwa, według przeszłego
ułożenia, przypadać będzie, tam Lustrator te-
goż Woiewodztwa Krolewszczyzny lustrować;
Y prowenia z kwarty do taryffy tegoż Woie-
wodztwa przyłączyć ma. A Lustrator innego
Nąsiedzkiego Powiatu czyli Ziemi, iuż takowey
lustracyi przeszkadzać nie ma. Possessorowie
zaś tych Krolewszczyzn wszystkich, w ktorym

 

 

mieyscu samiż naydować się bedą, a w niebyl-
hości Kommissarze lub Gubernatorowie y inni
dyspozytorowie ich, nietylko tey lustracyi żm-
bedire nie maią, ale owszem dla doskonałego

Y rzetelnego intrat zupełnych docieczenia y wy-.

prowadzenia, inwentarze y reiestra wszelkiey
trzyletniey importancyi, inkluduiąc w też impor-
tancye tak z aręd, stawow, czynszow wszelkich,
gotowych dawanych pieniędzy, iako też krescen-
cyi czyli pańszczyzny, osypow y danin rożnych,
tylko przykładem kontraktow zastawnych lub
arędownych, gdzie iest w iakim kraiu puszcza-
nia dobr zachowany zwyczay, taxowanych wni-
kaiące prowenta, nie inkluduiąc leśnych towa-
trow, y innych handlow, Lustratorom, gdy na
grunt ziadą, reprodukować, y o prowentach in-
formować będą powinni, a to sub rigore infra
seripto. Urodzeni zaś Lustratorowie przeyrzaw-

41
42

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. 25

szy się w produkowanych inwentarzach y re-
gestrach, do prywatney de qualitate et quantitate
takowych prowentow indagacyi y weryfikacyi
przystąpić, y gdzieby sie większy nad produko-
wane y podane sobie inwentarze y regestra
ktory prowent pokazał, tęż presuperatę posses-
sorowi, bądź Kommissarzowi, czyli Gubernato-
rowi iego remonstrować, y do summaryuszu in-
trat przyłączyć, y we wszystkim, gdzieby się
oczywiście pokazało, regestra zkorrygować, y
dopiero roczny prowent, biorąc proporcyą
z trzech łat ostatnich po sobie idących, srzedni
rok skomputowawszy, samego possessora gdzie
będzie, czyli Gubernatora, lub dyspozytora iego,
ktoryby z tych inwentarze y regestra podawał,
do przysięgi in cam rotham: iako inwentarze
czyli regestra trzechietnicy intraty z dobr lu-
strowanych N. produkowane, indagowane, y po-
prawiane są sprawiedliwe, y nic z intraty nie
zataiłi, dopuścić będą obowiązani.

Z ktorey takowym sposobein wyprowadzoney
wszelkiey proweniencyi intraty roczney, wytrą-

' cić maią (nie inkluduiąc reparacyi budynkow

do intraty się nie ściągających, ani żadnych na-
dwornych milicyi y Kozakow) mieyscową nie-
ochybną sprawiedliwą expensę, szczegulnie pro
necessitate utrzymania intraty pokazaney wyni-
kaiącą, praevia przez tychże Lustratorow inda-
gatione; ac praevio in supplementum ejusdem super
realitatem earundem espensarum proportionate ad-
inveniendarum, przez possessora przytomnego,
lub w niebytuości iego, przez dozorcę przed
temiż Lustratorami ezplendo juramento; a do-
piero z resztniącego a pracmissis ezpensts com-
probatis prowentu, to iest: z dobr juribus emphi-
teusis et hypothecae podległych, zwyczayną od
summ na tychże przez Rzpltą przyznanych na-
leżącą proweniencyą dla possessora wytrącą y
zostawią, a zaś ez residno ab hac correspondentia
relicto, uchylaiąc dawne prawa takowym pos-
sessorom co tylko do uwolnienia kwarty słu-
żące, tudzież z wołnych y expirowanych wszyst-
kich, ut supra, Starostw y Krolewszczyzn, czwartą
część zupełną dla skarbu Rzpltey wynaydą,
y w taryffę lustratorską wpiszą, z ktorych ie-
dnę do akt Grodow każdego Woiewodztwa per
oblatam podadzą, a drugą do Kommissyi Eko-

_nomiczney skarbowey odeszlą, przy odebraniu

ktorey, tenże skarb Koron. za prace y koszta
dla każdego Lustratora po złotych cztery ty-
siące zapłacić źndilate powinien. Według tedy
tey taryfiy płacenie pomienioney kwarty przez
samych possessorow, a nie poddanych, zaczy-
naiąc od raty Marcowey anni 1766, do skarbu
Koron. y tey komory, ktora w tymże Woiv-
wodztwie, gdzie pomienione Krolewszczyzny leżą,
znaydować się będzie, ostrzegą, podług ktorey
y każdy nowy possessor kwadruplę dawnemi pra-
wami ostrzeżoną także oddawać ma, a to pod
exekucyą skarbową lub woyskową, za wyda-
niem delaty dla woyska. Ciż Lustratorowie maią
razem, według konstytucyi 1647 lustrować łany
wybranieckie, dla informacyi Rzpltey, y żeby

 

należące z nich łanowe do skarbu Koronnego
przy kwarcie importowane było.

Ktoby zaś ważył się czyli sam przez siebie,
czyłi przez subordynowne osoby, tę lustracyą
impedyować, inwentarzow y regestrow pokaza-
nia y rewizyi Lustratorom bronić, przysięgi nie
wypełnić, y tey kwarty, (tudzież kwadrupli (iako
iest immediate wyrażono) na nową taryfię we-
dług naznaczonego czasu do skarbu nie płacić,
y exekucyi bronić, tedy takowy ad instantiam
skarbu na Kommissyą Ekonomiczną zapozwany,
za pierwszym dekretem Inb kondemnatą, ma
utracać według konstytucyi 2601mi, pro contra-
ventione legi praesenti to Starostwo, czyli Kro-
lewszczyznę, gdzie był renitens, a Kommissya
Ekonomiczna ma one nieodwłocznie sekwestro-
wać, et pro vacanti podać, ac insuper podlegać
rigori constitutione anni 1717mi, cireumseripto. A
kiedyby ktory z Lustratorow źnterstitio lustra-
tionis nondun terminato umrzeć miał, tedy aby
lustracya nie spełzła, ma taż Rada Ekonomi-
czna innego na mieysce zmarłego ad primam
notitiam przydać.

Ktora to lustracya ieżeliby casu aliguo w czym
zupełnego skutku wziąść nie mogła, tedy taż?
sama Rada Ekonomiczna sposoby ad efectuan-
dum, rezolwuiąc omnes tntervenientes casus, po-
trzebne obmyślić et definitive zakończyć omnino
ac *ndilate powinna będzie.

Ieżeliby ktory z dzierżawcow tąż lustracyą
sądził się być obciążonym, tedy po uczynionym
in spałio niedziel czterech o to manifeście, wol-
ność będzie miał agere na tey Kommissyi Eko-
nomiczney, ktora pro justitia rezolwować ma,
y ieżeli potrzeba będzie innego Lustratora, dla
poprawienia tey lustracyi wyszle; gdyby zaś
intra spatium tych czterech niedziel, żadney re-
klamacyi o preaggrawacyą przez Lustratorow
nie uczynił, tedy takowa lustracya in suo robore
zostawać iuż ma. Nimby zaś przyszło do roz-
trząśnienia tey preaggrawacyi, wedłng taryffy
wspomnioney, rataini wyznaczoną kwotę płacić
powinien.

Gdyby zaś fałszywa lustracya albo taryffa
ktorych dobr być miała, tedy taż Komrnissya
Ekonomiczna noc mieć będzie, innych Lustra-
torow do tych dobr wysłać dla weryfikacyi tey
lustracyi, ktora ieżeli będzie sprawiedliwa, onę
utwierdzą, a ieżeli nie, to ią poprawią. A Kom-
missya Lustratorow, tanquam damnificatores skarbu
publicznego, ukarać powinna.

Gdyby zaś Lustratorowie wyznaczeni, a iu
nieprzytomni, czyli wszyscy, czyli niektorzy, chcie-
li się wymowić od teyże Instracyi, tedy nie dłuż-
szy będą mieli czas, iak tylko ad ultimos Octo-
Óris roku terażnieyszego. W ktorym czasie uczy-
niwszy manifest wprzod Grodowy, maią napi-
sać list z przyłączonym tym manifestem do Kom-
missyi Ekonomiczney skarbu Koronnego a ta na
mieysce wymawiaiących się ma substituere in-
nych, a tak substitułi, iako y naznaczeni Lustra-
torowie powinni zadosyć uczynić włożonemu obo-
wiązkowi. /n casu zaś non adimpletionis prae-

43
44

26 -

missorun, powinni carere activa voce, y zapozwa-
ni czyli o to, czyli o niesprawiedliwą uczynio-
ną lustracyą y taryffę, albo o poczynione krzy-
wdy, czyli wiolencyc podczas lustracyi na Kom-
missyą Ekonomiczną, maią subesse poenis czte-
rech niedziel wieży, y 2000 grzywien, y poczy-
nione szkody nagrodzić. A taż Kommnissya Bko-
nomiczna zaraz post transłapsum tempus inszych
substituere ma Lustratorow, aby zupełnie wzięła
skutek lustracya, y ciż przez Radę, kiedy po-
trzeba, substytuowani Lustratorowie, maią ea-
dem praerogatica et authoritate, co y Seymowi,
gaudere.

Ze zaś Starostowie Grodowi prawami obo-
wiązani zamki opatrywać, bespieczeństwo y exe-
kucyą super comvictis w swoim Powiecie czynić;
przeto ciż UU. Lustratorowie przy lustracyach
expensę, y potrzebę takową, iuk gdzie wynikać
będzie, wypiszą ad decisionem Statuum; a gdzie
nie będzie suficiens proventus do opatrzenia prae-
missorum, przyszłe Seymy sposob dostarczaiący
pro securitate publica, tudzież Sądowych exeku-
cyi, obinyślić maią.

Ta zaś taryffa do lat piąciu trwać powinna,
po ktorym czasie nowa lustracya przez Lustra-
torow, ktorych wcześnie Kommissya Skarbowa
naznaczy, nastąpić ma.

A że z wielu Starostw y tenut podatek hi-
bernowy do skarbu Koronn. iest wypłacany, a
niektore takowe dobra w wielu Woiewodztwach,
osobliwie Ruskich, wspomnionego podatku nie
płacą, przeto taż Kommissya Ekonomiczna, od
od czasu reassumowania swoley iuryzdykcyi in
spało roku iednego, przez wyznaczonych osobno
do takowych dobr Lustratorow, podatek rzeczo-
ny hibernowy od poddanych tam, zkąd nie był
płacony, biorąc proporcyą z dobr, ktore dotąd
płaciły y płacą, sprawiedliwie wniarkować y
postanowić, oraz wybieranie y do skarbu Ko-
ron. niezawodne importowanie uregulować bę-
dzie powinna, nie tykaiąc iednak dobr dziedzi-
cznych.

Pogłowne żydowskie.

Iako dostatecznie wienny, że nad podatek in
vim poglownego żydowskiego sumy 220,000
złot. Polskich konstytucyą anno 1717 ogolnie
postanowioncy, żydzi starsi za prywatnemi swe-
mi dyspozycyami y dyspartymentami dalcko wię-
ksze summy, z niemałym całego żydostwa ucie-
miężeniem, osobliwie w rmiasteczkach Krolew-
skich y szlacheckich mieszkalącego, wybierać, y
na swoy pożytek, oraz prywatne expensa obra-
cać zwykli; a Rzeczposp. z pomiarkowania słu-
sznego daleko większy z podatku żydowskiego
bez ciężkości onych mieć może emolument: prze-
to znosząc wspomnioną in vim pogłownego ugo-
dzoną uf supra summę, a na podobieństwo kon-
stytucyi r. 1624 pogłowne generalne od wszyst-
kich żydow y Karaimow, tak w miastach, iako
y wsiach Krolewskich, duchownych, y szlache-
ekich, ustanawiamy w ten sposob: aby po wy-

płaceniu przeszłym zwyczaiem za rok teraźniey-'

 

KONFEDERACYA GENERALNA

szy 1764 należącego od żydow podatku, na dal-
sze czasy wszyscy żydzi y Karaimy oboyga płei,
od roku urodzenia rachuiąc, nullo ercepto, od

każdey głowy po złot. dwa corocznie niżey opi-

sanym sposobem płacili.

Stanowiemy zatym y przykazuiemy wszystkim
generalnie żydom y Starszym ich Kahalnym, tak
w Malcy iako y Wielkicy-Polszcze, tudzież wszyst-
kich ogolnie Prowincyach do Korony należą-
cych, oraz Starostow y tenutaryuszow dobr Kro-
lewskich, tudzież duchownych y świeckich pa-
now obwieszczamy y obliguiemy, aby wcześnie,
to iest zaraz, skoro tylko ninicysza ustawa pu-
blikowana będzie, nayprzod w każdym mieście,
gdzie iest kahał żydowski, sam Rabin z Kwar-
talnym, y trzecim Szkolnikiem, a gdzie Rabina
niemasz y Kwartalnego, tam dway żydzi nay-
lepsi gospodarze, z Szkolnikiem od zwierzchno-
ści wybrani, rewizyą. głow wszystkich żydow-
skich, nietylko w tymże mieście y miasteczku
będących, ałe y tam, gdzie się tylko ktorego
kahułu rozciąga parafia, zaczynali, ktorą to re-
wizyą, chcąc mieć iak nayrzetelnicyszą, Staro-
stow wszystkich, tenntaryuszow, niemnicy pa-
now duchownych y świeckich obowięzuiermy, aby
oni czyli sami przez siebie, czyli przez swoich
ekonomow y rządzcow, do wyznaczonych ut su-
pra w każdym mieście y miasteczku na rewi-
dowanie głow żydow y Karaimow, ieduego ie-
szcze'katolika, szlachcica, wiary godnego, y nie-
notowanego przydali, y przydanemu przykazali,
aby oni wraz nierozdzielnie y nieodstępnie, wszyst-
kie mieszkania żydowskie w mieście łub mia-
steczku, (do ktorego żydzi z wszystkich wsiow
do tego kahału czyli parafiii należących, pod
klątwą żydowską stawać maią) y wszystkich,
nietyłko w mieszkaniach się znaydniących ży-
dow y żydowek, y ich dzieci y służących, ale
też y w podrożach będących, bądź w dwoch
miastach domostwa maiących, de nomine et co-

gnomine wiernie spisali, y podpisali, et pro die .

2da Iamiarij a. 1765 z temiż inwentarzarmi do
pryncypalnych Grodow Woiewodztwa czyli Zie-
mi, ałbo Powiatu, dokąd Kommissarze mżey
wyrażeni są wyznaczeni, na ten sam dzień zie-
chać powinni, stawić się maią, y przed temiż
Kommissarzami nayprzod Rewizorowie szlachta
zwyczalem swoim, a zaś żydzi swymi na Rodale
zwyczaiem, forma in statuto deseripta w szkole,
ieżeli tam będzie, in eam rotham maią przysiądz.

My NN. przysięgamy: iż czyniąc tę rewizyą
we wszystkich mieyscach y mieszkaniach, wszyst-
kie specyfice osoby żydowskie y Karaimskie od
naystarszey aż do naymnieyszey głowy, w mie-
szkaniach, parafiach, y podrożach będące, ża-
dnego nie opuściwszy, według ustawy Seymo-
wey rzetelnie spisaliśmy, żadnym względem, ani
nienawiścią nie uwodząc się, żadnych datkow
nie braliśmy, y obietnic wszelkich nie akcepto-
waliśmy, ani onych akceptować będziemy, y spra-
wiedliwie ten na nas włożony obowiązek rewi-
zorski wypełniliśmy. ,

A panow dobr duchownych y świeckich ostrze-

45
46

*
NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. 2%

gamy, iż gdyby z nich ktory do uczynienia te-|

go wszystkiego w dobrach swoich żydow y Ka-
raimow nie przymusił, y szlachcica katolika wia-
ry godnego przydać zaniedbał, lub też takowey
rewizyi albo exekucyi bronił, y quovis praeteztu
oney nie dopuścił, taki każdy, to iest duchowny
w swoich Kapitułach y na funkcyach, a świe-
cki na Seymikach y Seymach, tudzież sądach,
omni activitate ipso facto carere ma; ale insuper
o nieposłuszeństwo ninieyszemn prawu, ad in-
stantiam skarbu Koronnego, lub czyiążkolwiek,
na Kommissyą Skarbową Ekonomiczną zapo-
zwany, to iest świecki siedzeniem przez niedziel
dwie wierzchniey wieży, a tenże świecki y du-
chowny dwoma tysiącami grzywien przez nie-
odwłoczne onych zapłacenie, praecisie quibusvis
dilationibus et diffugiis juris, skarani być powinni,
o co fortis emecutio, etiam za pierwszą konde-
mnatą y dekretem z dobr y prowentow contra-
venientium per Officium competens, adhibito admi-
niculo skarbu, uczyniona być ma. Duchowny zaś
pro poenis personalibus ad jurisdictionem spiritua-
lem, a zakonnik ad superiores odesłany będzie.
A taż iuryzdykcya duchowna nieodwłoczną ad
mentem ninieyszey ustawy de spirituali persona,
karę y exekucyą czynić będzie powinna, nay-
więcey intra spatium sześcin niedziel, pod winą
tysiąca grzywien, in foro Commissoriali Thesauri
Regni wskazać mianą.

Naznaczamy zatym za Kommissarzow do Ma-
łey-Polski. Do Woiewodz. Krakowskiego, a Po-
wiatow Krakowsk. Proszowskiego, Lelowskiego,
y Xięskiego, y Xięstw Zatorskiego y Oświecim-
skiego. Urodzonych Alexandra Miłkowskiego,
Komornika Krakowskiego, Morskiego.
Do Powiatow Bieckiego, Sandeckiego, Czchow-
skiego y Szczerzeckiego. UU. Anastazego Gar-
lickiego Podwoiewodzego Sandeckiego, Iozefa
Iordana Podwoiewodz. Bieckiego. Do Woiew.
Sandomir. a Powiatow Sandomirskiego, Wiśli-
ckiego, y Piłznińskiego. UU. ....... Trzecie-
skiego, Stanisława Potoczyńskiego. Do Powiatu
Radomskiego, Ziemi Stężyckiey, y Powiatow Opo-
czyńskiego y Chęcińskiego, UU. Franciszka Ko-
chanowskiego, Libiszewskiego Regenta Opoczyń-
skiego. Do Woiewodz. y Powiatu Kiiowskiego,
y Powiatu Żytomirskiego. UU. Iana Pruszyń-
skiego Miecznika Kijowskiego, Iozefa Trypol-
skiego. Do Powiatu Owruckiego. UU. Piotra
Dybowskiego, Antoniego Wasiłkowskiega. Do
'Woiewodz. Ruskiego, a Ziemi Lwowskiey. UU.
Rocha Czechowicza, Adama Białoskorskiego. To
Powiatu Zydaczewskiego. Urodz. Nereusza Bro-
niewskiego. Do Ziemi Przemyskiey. UU. Bazy-
lego Bilińskiego, Antoniego Borzęckiego. Do Zie-
mi Sanockiey. UU. Kaietana Cieszanowskiego,
Klemensa Brzezińskiego. Do Ziemi Halickiey UU.
Jozefa Poradowskiego Komornika Granicz. Ha-
lic. Macieia Karwosieckiego. Do Ziemi Chelm-
skiey, UU....... Karskiego Cześnikowicza La-
tyczewsk. Iozefa Dydyńskiego Stolnikow: Laty-
czewsk. Do Woiewodz. Wołyńskiego, Powiatow
Łuckiego y Włodzimirskiego. UU. Iana Mar-

 

kowskiego. Ierzego Falkowskiego Vices-Grerenta
Grabowieckiego. Do Powiatu Krzemienieckiego.
Urodzon. Antoniego Wolskiego, Ierzego Onnie-
cińskiego. Do Woiewodztwa Podolskiego, y Po-
wiatow Kamienieckiego, y (Czerwonogrodzkie-
go. Urodzonego Leśniewicza Miecznika
Gorwidowskiego Łowczyca Czerwono-
grodzkiego. Do Powiatu Latyczewskiego. Uro-
dzonego Antoniego Kurowickiego, Go-
dlewskiego Komornika Granicz. Płoc. Do Wo-
iewodz. Lubelskiego, a Powiatow Lubelskiego y
Urzędowskiego, y Ziemi Łukowskiey. Ur. Io-

......ą

e... ...

zefa Głuskiego Woyszczyca Lubelskiego, Anto-

niego Suchodolskiego Komornika Granicznego
Lubelsk. Do Woiewodz. Bełzkiego, a Powiatow
Bełzkiego y Lubaczewskiego. Urodz. Kazimierza
Głogowskiego Vices- Gerenta Grodz Grabow.
Spirydyona Sobieszczańskiego. Do Powiatow Bu-
skiego, Grabowieckiego y Horodelskiego, Urodz.
Iana Gintowta Miecznikowicza Bełzkiego Pawła
Wydżgę Vices-Gerenta Grodzk. Grabowieckie-
go. Do Woiew. Podlaskiego, a Ziemi Drohic-
kiey y Mielnickiey. Ur. Iana Czarnockiego, Bur-
grab. Grodz. Drohick. Pawła Siestrzewitowskie-
go Burgrab. Grodzk. Mielniek. Do Ziemi Biel-
skiey. Ur. Macieia Wnorowskiego Vices-Geren-
ta Brańsk. Mateusza Trzeszczkowskiego Vices-
Gerenta Bielskiego. Do Woiew. Bracławskiego.
Ur. Antoniego Trzecieskiego, Walentego Ora-
czewskiego. Do Wielkiey-Polski, Wdztwa Po-
znańskiego. Ur. Hermenegilda Chrzanowskiego
Pis. Grodzk. Nakielsk. Antoniego Ryszewskie-
go. Do Woiew. Kaliskiego, Ur. Piotra Kory-
towskiego, Ignacego Byszewskiego. Do Woiew.
Sieradzkiego. Ur. Stanisława Stawskiego Bur-
grab. Grodz. Sieradzkiego, Jozefa Tymowskie-
go Burgrab. Grodz. Piotrkowskiego. Do Ziemi
Wieluńskiey Ur. Antoniego Morszkowskiego Pi-
sarza Grodzk. Wieluńsk. Iozefa Madalińskiego.
Do Woiew, Łęczyckiego. Ur. Walentego Kob-
rzyńskiego, Iana Dobka. Do Woiew. Brzeskie-
go Kuiawskiego. Ur. ...... Pogonowskiego Pi-
sarza Grodzk. Brzesk. Andrzeia Mniewskiego.
Do Woiew. Inowrocławskiego. Ur. Franciszka
Moszczeńskiego Regenta Brzesk. Andrzcia Do-
bieckiego. Do Ziemi Dobrzyńskiey. Urodz. Iana

Ośniałowskiego Regenta Grodz. Bobrownickiego

Woyciecha Kolczyńskiego. Do Woiew. Płockie-
go. Ur. Antoniego Niszczyckiego Cześnika Zaw-
skrzyńsk. Walentego Bońkowskiego Skarbnika
Płockiego. Do Woicw. Mazowieckiego, Ziemi
Czerskiey, Warszawskiey, Wyszogrodzkiey, Za-
kroczymskiey, y Ciechanowskiey. Ur. Fłoryana
Małowieskiego Vice-Reg. Ziemi Wyszogrodzk.
Tomasza Kraiewskiego. Do Ziemi Wiskiey, Łom-
żyńskiey, Rożańskiey, Liwskiey y Nurskiey. Ur.
Marcina Truszkowskiego Burgrab. Wizk. Do-
minika Mchowieckiego Komornika Ciechanow-
skiego. Do Woiew. Rawskiego. Ur. Woyciecha
Domaszowskiego. Do Ziemi Sochaczewskiey. Ur.
Marcina Goiszewskiego Komornika Ziemskiego
Sochaczewskiego. Do Ziemi Gostyńskiey, Urodz.
Iana Magnuszowskiego Komornika Ziemskiego

47
48

49

28

Sochaczewskiego, Jo Woiewodz. Chełmińskiego.
Ur....... Dzierzgowskiego, Pawła Przeradow-
skiego. Do Woiewodz. Malborskiego. Ur. Rocha
Płacheckiego, Vice-Regenta Skarszewsk. Leona
Butlera. Do Woiew. Pomorskiego. Ur. ......
Owidzkiego Regenta Skarszewskiego, Franciszka
Rembielińskiego.

Ktorzy na dzień wyżey wyrażony, drugi mie-
siąca Stycznia, w roku następuiącym 1765 do
Kancellaryi Grodzkiey pryncypalney swego Wo-
iewodztwa, albo Ziemi y Powiatu, tam gdzie są
wyznaczeni ziechawszy, y przed temiż aktami,
a gdzieby Grod wakował, przed bliższemi, w
przytomności szlachty na ten czas znayduiącey
się, nayprzod iurament że cam rotham:

Ia N. przysięgam etc. ete. iako przysiąg, tak
katolikow, iako y żydow, Rewizorow, wiernie
Y z pilnością słuchać, regestra od tychże wypi-
sane y podpisane odebrać, y z odebranych ta-
ryffę pogłownego żydowskiego w naznaczonych
mieyscach, przyłączaiąc do miasta każdego pa-
rafie żydowskie tam należące, układać będę. Tęż
taryfię iako naypilniey wypiszę, iednę z nich do
aktow tnteyszych per oblatam podam, drugą ta-
kowąż niezawodnie do rąk Pisarzą Skarbowego
na naybliższey komorze będącego z regestrami
Rewizorskiemi odeszlę, a to wszystko czyniąc
żadnym faworem, ani boiaźnią, datkiem lub obie-
tnicą nie nwiodę się, ale szczegulnie naznaczo-
ną mi od Stanow Rzeczyposp. pensyą konten-
tować się będę, y włożony na mnie obowiązek
Kommissarski wiernie y sumiennie wypełnię. 'Tak
mi Boże dopomnoż y niewinna męka Syna Iego:
wykonawszy, iuryzdykcyą swoią ufundowawszy,
Rewizorom szlachcie y żydom regostra, rewizye
żydowskich y Karaimskich głow przez nich pod-
pisane produkować, produkowane skorrygować,
y każdy kahał osobno z żydowską parafią co
do głow zasummowawszy, przysięgę nayprzod
od katolikow szlachty, a potym od żydow su-
per realem conscriptionem regestrorum, sposobem
wyżey opisanym, sprawiedliwie odbierać, a z ta-
kowych wszystkich regestrow rękami Rewizorow
podpisanych, y zaprzysiężonych, taryfię pogło-
wnego żydowskiego y Karaimskiego, Woiewodz-

„twa, Ziem, czyli Powiatow zleconych, z wyra-

żeniem każdego miasta y miasteczka z parafiami
iako nayporządniey ułożyć y wypisać, zasum-
mować, rękami własnemi podpisać, y iednę z
nich do aktow tychże per oblatam podać, drugą
takowąż, tudzież rewizye wszystkie od Rewizo-
row z podpisami ich odebrane, y przez siebie
podpisane, do naybliższey komory na ręce Pi-
sarzą Skarbowego za rewersem odesłać będą po-
winni, co źntra spatium niedziel naywięcey ośmiu
subsegui ma; przy odebraniu ktorey taryfiy skarb
Koronny ma każdemu Kommissarzowi po ty-
siącu złotych za kwitem ręcznym nieodwłocznie
zapłacić.

Gdyby zaś ktorzy z naznaczonych Kommis-
sarzow od tey funkcyi wymawiali się, tedy nie
dłuższy będą mieli czas, iak tylko ad ultimos
Octobris roku teraźnieyszego, w ktorym czasie,

r

 

KONFEDERACYA GENERALNA

uczyniwszy manifest wprzod Grodowy, mają
pisać, y manifest swoy posłać do Kommissyi
Ekonomiczney, ktora na mieysce wymawiaią-
cych się ma innych substituere; a tak substituti,
iako y teraz naznaczeni Kommissarze, wło-
żonemu obowiązkowi zadosyć uczynić powinni,
in casu zaś niewypełnienia praemissorum, wmaią
carere qetiva voce et insuper zapozwani ad in-
stantiam Hnstigatoris Regni na tęż Kommissyą
Ekonomiczną (gdzie tylko sola et vera infirmitate,
Juramento corporali comprobanda, eszcusari mogą)
pro negligentia siedzeniem wieży przez niedziel
cztery, y zaplaceniem dwoch tysięcy grzywien
maią być skarani. A taż Kommissya Ekonomi-
czna ma zaraz po upadłym terminie, (lub też
gdyby oc interstitio czasu miał ktory Kommis-
sarz z wyznaczonych umrzeć) ad primam et cer-
tam nolitiam, innego Kommissarza substiłuere noc
mieć będzie.

A gdzieby casu aliquo ta Kommissya do Wo-
iewodztw, Ziem y Powiatow na ułożenie taryft
naznaczona w czasie wyznaczonym skutku wziąść
nic mogła, tedy Kommissya Ekonomiczna spo-
soby ad effectuandum potrzebne, rezolwuiąc om-
nes intervententes casus obmyślić, y ad evecufio-
nem przywieść powinna, a takowa taryffa gene-
ralna ze wszystkich Woiewodztw, Ziem y Po-
wiatow uformowana do lat piąciu trwać będzie
powinna; według ktorey płacenie tego podatku
pogłownego, takowym sposobem być ma, to
iest: arendarze żydzi y karaimi parafiałni po
wsiach mieszkaiący, sami do swoich kahałow
gdzie należą, a kahały de proprio (choćby też
ktorego roku nie w zupełney liczbie głow zlu-
strowanych były) do skarbu Koron. y komory
w tym Woiewodztwie, w ktorym się znaydują,
z ułożenia Kommissyi Skarbowey, a nie pano-
wie za nich, dwiema ratami, Marcową y Sep-
tembrową, zaczynaiąc a die I Ianuarij roku
przyszłego 1765 punktualnie za kwitami Pisa-
rzow komor, bez brania kwitowego y groszo-
wego, pod exekucyą skarbową lub woyskową,
za wydaniem delaty dla woyska, oddawać po-
winni. Po ktorym czasie nowa rewizya y ta-
ryfia przez Lustratorow, ktorych wcześnie Kom-
missya Skarbowa naznaczy, nastąpić ma. Ieże-
liby zaś fałszywa rewizya albo taryffa ktorych
dobr nastąpiła, tedy na poprawienie oney, gdzie
będzie potrzeba, inszych Kommissarzow taż
Kommissya Ekonomiczna wysłać, a za pokaza-
niem fałszu, Kommissarzow lub Rewizorow,
przez ktorychby się co devium być pokazało,
tanquam damnificatores skarbu publicznego przy-
kładnie ukarać ma.

Gdyby zaś wszyscy co do iednego żydzi y
Karaimi z ktorego miasta wyiść, albo wymrzeć
mieli, tedy w takowym przypadku, za poprzy-
siężeniem przez pana lub dyspozytora owego
miasta na Kommissyi Ekonomiczney, że ci ży-
dzi nie z przyczyny dworskiey, ale własney
swoiey zuchwałości y swawoli z miasta wyszli,
czyli in casu morticinti wymarli, a pan maiątkow
ich, procz za długi albo swoie, albo kredytor-
NA KONWOKACY!I WARSZAWSKIFY R. 1764. 29

skie, non in majori pretio, nie zabrał, na ten
czas od płacenia pogłownego fundusz wolny być
powinien, a domy y inne w mieście superficies
żydowskie, za poprzedzającą przez Urząd Miey-
ski taxą, na spłacenie tego podatku obrocone
być maią.

A że ryczałtowe pogłowne żydowskie consti-
łutione a. 1717 postanowione teraz się znosi, a
generalne od głowy postanawia się, zaczym
ziazdy wszystkie, dyspartymenta, y inne omris
generis po miastach, miasteczkach y parafiach
żydowskich impozycye, exakcye, y extorsye ży-
dowskie dotąd praktykowane, od czasu wyżey
wyrażonego secunda lanuarij a. 1765 aby in
subsequens, bądź iakimkolwiek pretextem wymy-
ślane, ałbo uniwersałami Podskarbińskiemi czyli
Woiewodzińskiemi nakazane nie były, na za-
wsze znosiemy y zakazuiemy, a to sub poena
sześciu tysięcy grzywien, et seguestratione żydów
sprzeciwiających się, na Kommissyi Ekonomi-
czney ad instantiam thesauri, seu injuriati, decer-
nenda.

Ze zaś długi generalne żydowskie czyli w
generalności wszystkich, czyli Woiewodzkich
kahałow >tyczące się, maią być dawniey przez
Starszych Ziemskich zaciągnione, zaczym wszy-
scy starsi niezawodnie powinni ziechać na kwar-
talną kadencyą Kommissyi Skarbowey w Lutym
a. 1765 odprawiać się maiącą, z wszelkiemi pa-
pierami, skryptami y regestrami długi pozacią-
gane pokazuiącemi, dla informowania, roztrzą-
śnienia y przez przysięgi nawet, gdzie będzie
potrzeba, rezolwowania y obmyślania sposobow,
do uspokoienia onych przez żydow nastąpić
mianego.

Kommissya woyskowa.

Iak wiele zawisło na własnym woysku oy-
czyznie naszey, tak ieszcze więcey na dobryin
tegoż woyska rozporządzeniu. Przeto władzę
sądow y ordynansow Hetmańskich rozwioźle
tłumaczoną y rozciąganą, prawa nawet wyra-
źnego y przysięgi miarę przestępuiącą, y abusive
używaną, teraźnieyszą ustawą opisuiemy. A tak,
naśladuiąc chwalłebny zwyczay Przodkow na-
szych, ktorzy ad consilta Hetmanom ez Senatu
et equestri ordine przydawać zwykli byli, dla
sprawiedliwey likwidacyi woyska, utrzymania
disciplinae militaris, rozsądzenia spraw o zaległe
płace woyskowe, y krzywdy wszelkie, ktoreby
się od woyskowych na lezach, w przechodach,
lub exakcyach komużkolwick działy, albo w
tychże samych woyskowey służby okuzyach,
lnb pod bokiem teraźnieyszey kommissyi mię-
dzy woyskowym, a woyskowym icdnym, czyli
więcey trafiły, albo z nieposłuszeństwa ordy-
nansom kommissyi wynikały, żadnych innych
pod żadnym pretextem nie pociągaląc, raz na
zawsze Consilium Bellcum, czyli Kommissyą woy-
skową tu w Warszawie agitować się maiącą,
pod prezydencyą WW. Hetmana W. a w nie-
bytności, tedy Polnego, Koronnych, a nareszcie

 

 

w niebytności Hetmanow, sub praesidentia pierw-
szego ea ordine Senatora ustanawiamy.

Do ktorych, ex ordine Senatorio osob cztery
naznaczamy, to iest: Wielmożnych Augusta Ale-
xandra Xiążęcia Czartoryskiego Ruskiego, Regi-
mentarza Generalnego woyska Koronnego, Io-
zefa Podoskiego Płockiego Woiewodow; Rocha
Zbiiewskiego Kaliskiego, Ur. Antoniego Mor-
skiego Przemyskiego, Kasztelanow. Z stanu ry-
cerskiego, Ur. Kazimierza Poniatowskiego Pod-
komorzego, Hieronima Wielopolskiego Koniu-
szego, Koronnych, Woyciecha Męcińskiego Wie-
luńskiego, Xawerego Branickiego Halickiego,
Antoniego Lasockiego Gostyńskiego, Starostow,
Alexandra Mączyńskiego Sieradzkiego, Szymo-
na Dzierzbickiego Łęczyckiego Chorążych, Woy-
ciecha Rydzyńskiego Poznańskiego, Michała
Bnkowskiego Sanockiego, Stolnikow, Iana Skarb-
ka Tuszyńskiego, Ignacego Potockiego Gliniań-
Skiego, Franciszka Głogowskiego Krzywińskie-
go, Starostow. Ktorzy to WW. y Urodz. Kom-
missarze, co do woyska na mieysce Trybunału
Radomskiego ustanowieni, wykonawszy przy-
sięgę przed aktami Ziemskiemi, lub Grodzkiemi
Warszawskiemi, na pierwszym terminie po Ko-
ronacyi Krołewskiey, Kommissyi Skarbowey
Wyznaczonym, tą rotą:

Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
Sącemu w 'Troycy S. Iedynemn: iako przy
lkwidacyi woyska, bez żadnego na czyjążkol-
wiek chorągiew albo regiment względu, aby ka-
żdy się likwiduiący rotą zwyczayną wyraźnie
Przysięgał, dozierać będę. Ordynansow na zem-
stę, lub czyie nciemiężenie, albo znużenie żoł-
nierza przez niepotrzebną lokacyi odmianę, pod-
hisować nie będę, owszem, aby się przysiędze
Hetmańskiey we wszystkim dosyć działo, prze-
strzegać będę; spraw wszelkich innych, oprocz
władzy moiey wydzielonych, przywłaszczać so-
bie nie będę, w tych zaś, ktore do moiey in-
ryzdykcyi przychodzić będą, podług prawa y
sprawiedliwości, datku żadnego ani obietnicy
nie przyimuiąc, ani żadnemi względy lub boia-
Źnią się nie uwodząc, sentencye podług praw
Y artykułow woyskowych dawać, y wszystkie
zdania moie ku iedynemu dobru Rzeczypospol.,
a% nie własney lub czyiey prywacie, obracać
hędę, tak ini Panie Boże dopomoż, y niewinna
Męka Chrystusa Pana.

Po ktorey wykonaney przysiędze, taż kom-
missya iuryzdykcyą swoię zacznie y ufunduie.
Pisarza y Regenta dla porządnego akt trzy-
mania przysięgłych ustanowi. Pozwy zaś y or-
dynanse pod imieniem Hetmańskim z Kancella-
ryi Kommissyiney, podług zdania kommissyi,
wydawane będą. 'Taż kommissya w Warszawie
zasiadać maiąca cztero-niedzielne kadencye, re-
Zolwowanie paritatis votorum, gdyby się trafić
Miała, na mieysce zmarłego Komnmissarza woy-
skowego przyimowanie innego, y liczbę osob do
kompletu rekwirowaną, podług opisu Kommis-
syi Skarbowey, zachować ma. Ktorym to WW.
y Urodzonym Kommissarzom każdemu po dwa-

52
: 53

30 KONFEDERACYA GENERALNA

naście tysięcy na rok skarb Koronny, regułą
dla skarbowych Kommissarzow opisaną, gdy
iuż Radomskie upadaią expensa, wypłacać po-
winien będzie, a Kommissarz woyskowy dla
odebrania przypadłey dła siebie kwartalney czę-
ści, ma produkować na Kommissyi Skarbowey
attestacyą z podpisem Prezydenta Kommissyi
Woyskowey, ieżeli cały czas czteroniedzicłny,
czyli tylko in parte był przytomnym. Hetma-
now zaś przy pensyi konstytucyą 1717 dla nich
naznaczoney zostawuiemy, a summa na largicye
tąż konstytucyą wyznaczona do dystrybuty Kom-
missyi Woyskowey, za rekoinendacyą Hetmań-
ską należeć ma.

Żeby zaś w sprawach, ktore w odległych od
tey Kommissyi mieyscach trafiać się będą, na
tak daleki przeiazd strony się nie expensowały,
taż kommissya w każdey partyi woska Sędzie-
go postanowić ina, ktoryby sprawy ez actoratu
cujuscunque przeciw woyskowyn wynikłe, sava
appellatione a definitiva sententia do Kommissyi,
rozsądzał, nie wdaiąc się w sprawy, ktoreby z
aktoratu woyskowych przeciwko nie-woyskowym
formowane były, gdyż takowe in foro dła po-
zwanego compeienti, sądzone być powinny; gdy-
by zaś od Sędziego woyskowego dła cnerwacyi
strony Appelacya niesłusznie założona była,
strona appelluiąca duplici radio pro interesse par-
tis injuriatae solvendo skarana być ma.

Posłannictwa wszelkie, ieżeli od Porty do
samych Hetmanow expedyowane będą, nie ina-
czey, iak tylko pod czas tey kommissyi, ktora
etiam poprzedzaiąc czas kadencyi, dla prędsze-
go expedyowania y uniknienia wszelkich ko-
sztow, złożona być ma, przyimowane być po-
winny, y listy ieżeli pod czas Seymu przyjdą,
Krolowi y przytomney całey Rzeczypospolitey,
a procz Seymu, Radzie przy Krolu będącey
kommunikowane, y responsa na nie, podług
zdania Rzeczypospolitey, albo Krola y Iemu
przytomney Rady, z podpisem Hetmanow y
Kommissarzow oddawane być inaią, a zwyczay-
ne na takich Posłannikow koszta Skarbowa
Kommissya zastąpić powinna będzie.

Że zaś Rzplita iest ubespieczona od pogra-
nicznych Potencyi w possessynach y granicach
swoich, a do tego y czasu teraźnieyszego krot-
kość nie pozwala, żeby zewszystkim y zupeł-
nie stanowić liczbę y porządek woyska, więc
przychylaiąc się do regulamentu ustanowionego
roku 1717 mieć chcemy, żeby wszełkie regi-
menta, podług wyznaczonych porcyi, miały ge-
meynow, a towarzysz każdy swoy poczet.

Że zaś crescente saeculo crescunt et pretila re-
rum, dla czego ustawiczne od woyska utriusque
authoramenti zachodzą skargi, że ani towa-
rzysz z pocztami swerni, ani Officyerowie z ge-
meynami wyżywić się mogą, y być w stanie
odprawowania służby Rzplitey, bez naprzykrze-
nia się obywatelom; zaczym Consilium Bellicum
w czasie swoim porządnie ma podać regnlament
wystarczaiącey płacy, y ustanowionego porząd-

 

 

ku, a Kommissya Skarbowa wyznaczyć na to
dochody obligowana będzie.

W obozach pod czas woyny wypowiedzianey
Rzplitey, albo przez Rzplią, woysko pod zu-
pełną władzą tak kommendy, iako y Sądow
Hetmańskich, dla karności tegoż woyska, zo-
stawać ma.

Rozdzielenie Trybunałow Koronnych.

Chcąc przyczynić czasu, dla akceleracyi spra-
wiedliwości w Trybunałach obudwoch Prowin-
cyi Koronnych, tudzież dla lepszey wygody Wo-
iewodztw, na żądanie tychże, dla czynienia so-
bie zosobna w tychże Prowincyach sprawie-
dliwości, Trybunał Wielko-Polski od Mało-Pol-
skiego rozdzielamy, y stanowiemy: aby Deputaci
tak duchowni iako y świeccy Wiełko-Polscy pod
prezydencyą Deputata Arcy-Kapituły Gnieźnień-

skiey, y Marszałka, ktorego sobie obiorą, za- .

cząwszy podług prawa kadencyą od pierwszego
Poniedziałku po S. Franciszku, do Kwietney
Niedziełi w Piotrkowie: drugą kadencyą w pier-
wszym roku w Poznaniu, od pierwszego Ponie-
działku po Przewodniey Niedzieli, do wigilii S.
Tomasza Apostoła. W drugim zaś roku tę dru-
gą kadencyą, od Poniedziałku po Przewodniey
Niedzieli, aż do wigilii S. Tomasza Apostoła
w Bygdoszczy, observata na zawsze aliernata, są-

dzili, y tak corocznie kontynuowali. Sądzić się |

zaś będą w mieyscach wyżey wyrażonych te
Woiewodztwa, to iest: w Piorkowie, Woiewodz-
two Sieradzkie, Ziemia Wieluńska, Woiewodz-
twa Łęczyckie, Płockie, Mazowieckie, Rawskie.
W Poznaniu, Woiewodztwo Poznańskie, Ziemia
Wschowska, Woiewodztwa Kaliskie, Brzeskie
Kniawskie, Inowrocławskie, Ziemia Dobrzyńska,
W oiewodztwa Chełmińskie, Malborskie, Pomor-
skie. Także na drugiey z alternaty przypadaią-
cey kadencyi w Bydgoszczy, też same Woie-
wodztwa, co y w Poznaniu, sądzić się będą,
ułożywszy sobie na pierwszey po terażnieyszym
postanowieniu 'Prybunału reassumpcyi w Piotr-
kowie, w Poznaniu, w Bydgoszczy, regestrow
Woiewodzkich .ordynacyą, w ktorych mieyscach
wszędzie regestr Arianismi ante omnes alias cau-
sas brany być powinien. Mało-Polscy zaś du-
chowni y świeccy pod Prezydentem z Arcy-
Kapituły Lwowskiey, y obranym przez siebie
Marszałkiem, w tymże samym, iak Wielkopol-
ski Trybunał czasie, pierwszą kadencyą w Lu-
blinie, zaczynaiąc feria 2 post festum Ś. Fran-
cisci Confessoris, do Kwietniey Niedzieli, a we
Lwowie, feria secunda post Dominicam Conductus
Paschae, drugą kadencyą zaczynaiąc, do S. To-
masza corocznie odsądzali.

Gdy zaś pizez rozdzielenie Trybunałow na
Prowincye liczba Deputatow pomnieyszona zo-
stanie, więc przychylaiąc się do konstytucyi da-
wnieyszych annorum 1598, 1611, 1618, 1631,
1673 et 1685 Woiewodztwom Krakowskiemu,
Mazowieckiemu, Sieradzkiemu, y Ziemi Wieluń-
skiey, tudzież Wodztwom Kiiowskiemu, Płockie-
mu, Podlaskiemu, Kuiawskim, y Ziemi Chełm-

54,
NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. 31

skiey. służących, tenże porządek obrania Depu-
tatow na Trybunał, Sędziow Ziemskich y Pod-
komorzych we wszystkich Woiewodztwach, Zie-
miach y Powiatach, ażeby był zachowany, te-
raźnieyszym prawem postanawiamy, aby abhżne
też iedynie Seymiki do obierania Deputatow na
Trybunał, Sędziow Ziemskich y Podkomorzych,
płuralitate votornrm dochodziły; tym samym spo-
sobem Marszałek y Assessorowie na tychże
Seymikach obierani być maią: wybieraiąc per-
sonas capaces, legum notitiam habentes, y posses-
sye przed rokiem dziedziczne lub zastawne, w
tymże Woiewodztwie, Ziemi lub Powiecie, nie
zmyslone maiących. Libermn veto tylko przeciw-
ko tym, ktorzyby pod processem, lub possessye
nie według prawa mieli, albo też crimine notati
et convicti byli, opponuiąc.

Obierania pluralitatis (vi ktorąby się ci, co
wotować nie powinni, nie mieszali) sposob Urzę-
dnicy Woiewodztw y obywatele sobie ułożą.

Obrani Deputaci dla uniknienia tumułtow przed-
tym w Piotrkowie praktykowanych, y inkonwe-
niencyi, zaraz na inieyscu Elekcyi nieodstępnie
in facie Woiewodztwa, Ziemi lub Powiatu, przed
pierwszym Senatorem świeckim, lub przed wyż-
szym in ordine Urzędnikiem, ktory in absentia
Senatora (podług opisanego Dygnitarzow y Urzę-
dnikow konstytucyami annorum 1611 et 1641
porządku) zagaiać Seymik powinien, a gdyby
ci słuchać nie chcieli, tedy przed Marszałkiem
y Assessorami, tamże przysięgę prawem sobie
opisaną wykonać maią; dołożywszy zamiast te-
go: iakom się nie starał; iako vota na tym Sey-
mika na mnie daw ane, ani przezemnie, ani przez
kogożkolwiek z moią wiadomością, datkiem, lub
obietnicą uymowane nie były, y w sądzeniu od
nikogo dependować nie będę. Ktora to przysię-
ga w laudum inserowana być powinna, Y toż
laudum z podpisem primi in ordine Seymik za-
gaialącego, tudzież Marszałka na tymże Seymi-
ku obranego y Assessorow (ktorzy maią być
duplikowani) ad acia proprii Districtus, Terrae
aut Palatinatus nieodwłocznie per oblatam podane
być ma. A gdyby paritas votorum na Seymiku
nastąpić miała, tedy zagaiający swoię kreskę
drugą do ktorego przyłączy, ten praevalebit; a
Marszałek tychże Seymikow z Assessorami su-
per realem connotationem votorum et laudi powiu-
ni będą wykonać przysięgę przed zagaiającym
Seymiki. Deputaci duchowni po obraniu w swo-
ich Kapitułach przysięgać będą, yw Trybunale
instrument Elekcyi y przysięgi pokazać powinni.

A ieżeliby się iednego dnia Seymik Deputa-
cki nie skończył, tedy "drugiego dnia kontynuo-
wany, a koniecznie w trzecim dniu skończony
być powinien. Po ktorym skończonym Seymik
Gospodarski zaczynać się wszędzie ża crastino
będzie. A ieżeliby po śmierci, czyli też post as-
censum Podkomorzego, albo ktoregokolwiek z
osob Sędziow Ziemskich, w czasie prawem opi-
sanym, Woiewoda albo Kasztelan na Seymiki
Electionis nie wydał uniwersału, tedy na tymże
Seymiku, gdzieby zawakowało Ziemstwo, lub

 

iedna osoba, lub też Podkomorzy, płuralitate v0-
łorum obierani być maią.

A na kogo by się pokazało, żeby vota zaku-
pował, takowy ad Zudicium Terrestre, vel Ofici-
um Castrense proprij Districtus zapozwany, nie
tylko poenis erumenalibus et personalibus karany,
ale też pro incapaci omnium functionum deklaro-
wany będzie. Tenże rygor ma się ściągać oraz
super corruptos. Deputat iednak pod processem
przed Elekcyą Iego otrzymanym będący, choć
po iuramencie, sądzić nie ma.

A gdyby się kto ważył tumultuarie takowe
Seymiki rozrywać, albo od pierwszego in Ordi-
ne Senatora, lub Urzędnika zagaiaiącego, lub e
converso, Senator albo Urzędnik a visibili conci-
vłum possessionatorum pluralitate oddzieliwszy się,
drugą elekcyą robić, takowy ex loco delicti w
Ziemstwie lub Grodzie, sub cujus jurisdictione
mieysce Seymikowania consistit, ad cujusvis no-
bilis possessionałi instantiam, pozwem in vim ter-
mini tacti ad primam et proz:mam cadentiam con-
veniri et praeviis inquisilionibus, siedzeniem puł
roku wieży y tysiącem grzywien, a gdzieby
było popełnione mężoboystwo, poenis criminali-
bus każdy zosobna, pro qualitate delieti, indilate
karany być ma, a Sędziowie Ziemscy lub Grodz-
cy, na kadencyą przypadaiącą, sub amissione Of-

Jicij, zieżdżać maią, eacepta sola infirmitate.

A w sentencyach gdyby się w iednym lub w
drugim wotowaniu nie zgodzili, tedy trzecie sen-
tencye maią być per tacita suffragia tym sposo-
bem : sentencye rozrożnione, przez Pisarza na ten
czas pioro trzymaiącego na kartkach dzźstinetim

maią być podpisane, y każdemu Deputatowi roz-
dane, z ktorych każdy Deputat, iednę sentencyą,
podług swego zdania, włoży do skrzynki na to
przygotowaney, a inne do osobliwey skrzynki,
a tak es pluraliżate votorum ma wypadać rezo-
lucya sądu.

Deputaci tak duchowni iako y świeccy, od-
dalać się nie powinni sine consensu totius stubae,

a ten consensus z wyrażeniem czasu powrotu”

mit być podpisany przez Prezydenta y Mar-
szałka.

Zawsze zaś kompletow dwa na mieyscu są-
dzenia znaydować się powinno, a inaczey żaden
Deputat do odiazdu dyspensowany nie będzie, a
do sądzenia suficit sześciu y Prezydent siodmy.

A ponieważ duchownych Deputatow komplet
nie wielki w każdey Prowincyi znaydować się
będzie, więc gdyby na regestrze duchownym
kompletu nie było, tedy z Prezydentem y temi,
ktorzy się znaydować będą na ten czas, świec-
cy regestra duchowne sądzić maią. A ducho-
wny Deputat w sprawie Kapituły swoiey na
ustęp wychodzić powinien. Kapitułom Kuiaw-
skiey, Poznańskiey y Płockiey po dwoch De-
putatow obierać pozwalamy.

Reassnmuiąc zaś żn toto konstytucyą a. 1699
stanowiemy: aby Prelatury y Kanonie Warmiń-
skie, szlachta Polska z oyca y matki urodzeni
osiadałi, y Deputata iednego na Trybunał Wiel-
ko-Polski wysyłali.
Ło

-1

32 KONFEDERACYA GENERALNA

Regestra Militarium, Oficij, Cassandarum, y
Konserwatni, nec non słmplicium causarum omnis
generis, znosiemy, tylko regestra Palatinalia, tak
duchowne iako y świeckie, ktore w swoich ka-
dencyach, tudzież fisci, podług osobliwey ułożo-
ney ordynacyi, sądzone być maią, postanawiamy.

Regestr ezpułlsiontum, quorumvis Palatinatumn

Jeria quarta et quinta pod czas świeckich rege-

strow tylko, a taktowy ordynaryiny każdego
dnia hora secta pomeridiana, brane być powinni.

Dekreta Trybunalskie na kadencyach Woie-
wodzkich w sprawach z wszystkich regestrow
podczas kadencyi każdego Wodztwa przypada-
iących, Pisarze Ziemscy, w niebytności onych
Podsędek lub Sędzia, a gdzieby Ziennstwo wa-
kowało, tedy Pisarz Grodzki, a gdyby tego nie
było, lab pod processem zostawał, tedy Sędzia
lub Podstarości swego Woiewodztwa, Ziemi,
czyli Powiatu, pisać będą. A gdzieby od tego
Ziemstwa lub Grodu resolutio motionis przycho-
dziła, tedy ow Pisarz Dekretowy, na ow czas
na ustęp wyiść powinien, a piora żadnemu De-
putatowi ustępować, lub arędować nie wolno
będzie. ani Deputaci dekretow pisać, a to za-
pobiegaiąc opinioni corruptionis, nie będą mogli;
iednakże według napisaney, y od Deputatow
podpisaney sentencyi, tenże sani Pisarz dekret
pisać będzie. A między Pisarzami dekretowemi
Woiewodztw Poznańskiego y Kaliskiego, tudzież
Woiewodztwa Ruskiego, Mazowieckiego, Pod-
laskiego, y Rawskiego, między Ziemiami alter-
nata w pisaniu dekretow Trybunalskich zacho-
wana być ma. A ci, ktorzy dekreta pisać będą,
super secretum stubae przysięgę w Trybunale wy-
konaią.

Akta zaś wszystkich Woiewodztw Trybunal-
skie, w Lublinie Komornicy Lubelscy, a we
Lwowie Regent Ziemski Lwowski, według zwy-
czaiu dotąd praktykowanego, konserwować, de-
kreta wydawać, Regenci zaś wpisy nie na rap-
tularz, ale prosto do rejestru wpisywać, sine de-
pactatione ad mentem constitutionis anni 1726 po-
winni będą: teraźnieyszy Regent Lwowski Ziem-
ski, aitentis meritis, conservatur. A Komornicy y
Regenci Woiewodztw Kijowskiego, Wołyńskie-
go, Bracławskiego vy Czerniechowskiego, przy
dawnych zwyczaiach praesenti Confoederatione są
zachowani.

Regestra zaś dawnieysze w 'Irybunałach obu-
dwoch Prowincyi, y w tychże regestrach wpisy
znayduiące się, folluntur et cassantur, ale wpisy
in regestris competentibus na nowo czynione być
maią. A Trybunały napotym, od przewołanych
wpisow zawsze zaczynaiąc, sprawy przywoły-
wać każą.

A wpisy tak maią być czynione w regestrach:

- Instigator et acłor N. contra ciłatum N. in causa

successionis vel exdivisionis, aut graniciali etc. wy-
rażaiąc specifice nomen et cognomen. Konnexye
wszystkie nad opis korrektury roku 1726 ktora
łako nayściśley zachowana być powinna, dotąd
abusive przypuszczane, abrogantur. A ktoby abu-
sive konnexye do wpisow wprowadzać ważył

 

się, na takowym super parte, sive plenipotenie,
poenae personales et crumenales irrogari powinni.

A Trybunały żadnych Delegacyi y Poselstwa
do nikogo wysyłać nie będą, oprocz do Krola
IMei y Xiążęcia Prymasa. Do ułożenia zaś kor-
rektury, y uregulowania iak nayściśleyszego in
majoribus et minoribus subsellijs sprawiedliwości
y opisania prawa o sukcessyach, wyznaczamy
Kommissarzow ex Senatu: Wielebnych IchMciow
XX. Antoniego Ostrowskiego Kuiawskiego, Hie-
ronima Szeptyckiego Płockiego, Biskupow. Z
Małey-Polski: WW. Iana Wielopolskiego San-
domirskiego, Stanisława Bernarda Gozdzkiego
Podlaskiego, Woiewodow. Urodzonych Xawe-
rego Kochanowskiego Czechowskiego, Iozefa
Iaklińskiego Oświecimskiego Kasztelanow. Z Wiel-
kiey-Polski: WW. Ignacego Twardowskiego Ka-
liskiego, Pawła Mostowskiego Pomorskiego Wo-
iewodow. lozefa Mielżyńskiego Poznańskiego,
Ur. Iana Rostworowskiego Zakroczymskiego,
Kasztelanow. Z Stanu Rycerskiego, Z Małey-
Polski: Urodzonych Adama Chołoniewskiego
Podkomorzego Bełzkiego, Andrzeia Swiecickie-
go, Opoczyńskiego, Jozefa Malickiego Sanockie-
go, Mikołaia Stadniekiego Podolskiego, Chorą-
żych, Kazimierza Wykowskiego Czerwonogrodz-
kiego, Leona Swieykowskiego Winnickiego, Stol-
nikow, Gwidona Siedliskiego Podsędka Przemy-
skiego, Iana Golelowskiego Trębowelskiego, Se-
bastyana Gawrońskiego Podstarostę Grodzkie-

go Latyczewskiego, Podstolich, Michała Le--

szczyńskiego Cześnika Sandomirskiego, Pisarza
Grodzkiego Stężyckiego, Tomasza Dłuskiego Łow-
czego y Sędziego Grodzkiego Lubelskiego, Mi-

kołaia Iunoszę Piaskowskiego Włodzimirskiego, :

Franciszka Kossowskiego Mielnickiego W oyskich,
Antoniego Drohoiewskiego Przemyskiego, Ioze-
fa Steckiego Kiiowskiego, Pisarza Grodzkiego
Łuckiego, Kazimierza Lipińskiego Pisarza Grodz-
kiego Kamienieckiego, Kazimierza Choieckiego
Łukowskiego, Podstarostę Grodzkiego Zyda-
czowskiego, Miecznikow, Iozefa Sierakowskiego
Sędziego Grodzkiego Bieckiego, Kazimierza Sko-
rupkę Saudomirskiego, Mikołaia Nieprzeckiego
Lubelskiego, Pisarzow Grodzkich, Krzysztofa
Rudnickiego Regenta Grodzk. Krak. Z Wiel.
kiey-Polski, Iana Chryzostoma Kraiewskiego In-
stygatora Koronnego, Andrzeia Gostomskiego
Miecznika Ziem Pruskich, Karola Gomolińskie-
go Łęczyckiego, Michała Karczewskiego Czer-
skiego, Podkomorzych, Teodora Szydłowskiego
Chorgżego y Sędziego Grodzk. Warszawskiego,
Piwnickiego Chorążego Malborskiego, Franciszka
Walknowskiego Kaliskiego, Wacława Przyłub-
skiego Brzeskiego Kuiawskiego, Iozefa Łu-
szczewskiego Sochaczewskiego, Sędziow Ziem-
skich, Lozefa Mikorskiego Cześnika Gostyńskie-
go, Kazimierza 'Tymowskiego Woyskiego Sie-
radz. Sędz. Grodz. Piotrkowsk. Macieia Gli-
szczyńskiego Kaliskiego, Iana Nepom. Gołę-
bowskiego Sieradzk. Wiktoryna Karniewskiego
Rożańskiego, Wawrzeńca Działowskiego Cheł-
mińskiego, Pisarzow Ziemskich, Lezierskiego Pod-

58
59

7 0
NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. 53

woiewodzego y Sędz. Grodzk. Pomorskiego,
Władysława Gurowskiego Kasztelanica Poznań-
skiego, Adama Szypowskiego, Ignacego Suche-
ckiego. , omnes alias causas, powinien być brany.
Ktorzy delegowani iako naydoskonaley po- mo. Regestr Woiewodztwa Krakowskiego y
prawę Trybunałow, y uregulowanie wszelkicy Xięstw Zatorskiego y Oświecimskiego ordyna-
sprawiedliwości, et modum succedendi ułożywszy, , „ryiny iak czas wystar czy, a composiłi Y miati po
da Bog na przyszłym Seymie Coronafionis Sta-' tygodniu, a gdy nie stanie wpisow w duchow-
nom Rzeczypospolitey pokażą. ' nym regestrze, tedy świecki tegoż Woiewodztwa
Ponieważ zaś Woiewodztwa Mazowieckie y brany będzie. 2do. Regestr Sandomirski. tio. Zie-
Rawskie dotąd sobie Generałem obierały De- ; mia Chełmska y Powiat Krasnostawski. 4fo. Wo-
putatow, więc teraz praecustoditur, aby abhine ,iewodztwo Lubelskie. to. Woiewodztwo Podla-
per Terras u siebie, tam gdziesię Seymiki Po- skie.
selskie odprawuią, observata alternata, pluralitate .
votorum, per possesstonatos tey Ziemi, w ktorey' W Trybunale Lwowskim.
alternatą Deputatow obierały, et eo nomine Raw- Regestr Arianismi ante omnes causas. Imo. Wo-
skiemu Woiewodztwu konstytucya am 1667mi, | iewodztwo Kiiowskie. 2do. Woiewodztwo Ruskie.
tituło: Scymiki, in toto reassumitur. Alternaty zaś 3tio. Woiewodztwo Wołyńskie. 4to. Woiewodz-
w Woiewodztwie Mazowieckim od Ziemi Wi- ' two Podolskie, Sto. Woiewodztwo Belzkie. 6to.
skiey y Wyszogrodzkiey, ponieważ iuż Czerska , Woiewodztwo Bracławskie. 7mo. Woiewodztwo
y Warszawska miały immediate obranych na nie- | Czerniechowskie.

Regestra w Trybunale Lubelskim.

Arianismi, według dawnych ordynacyi, ante

doszły Trybunał Deputatow, a w W oiewodztwie |
Rawskim od Ziemi Rawskiey, zaczynać się,
będą.

Konstytucyą anni 1729 rozdział. Seymiko-
wania Depntackiego Powiatow Woiewodziwa
Wołyńskiego zezwalaiącą, znosiemy, y alterna-

Dla regestru fisci, a po nim deductionis nobi-
„litatis, osobne kadencye w każdym Trybunale,

| 2 dla regestru fotfus Ordinationis Zamoyscianae,

chociaż dobra w rożnych Woiewodztwach zo-
staią, tylko w iednym Trybunale Lubelskim do
sądzenia wyznaczą. Z regestru fisci, sprawy in-

ty mieysca dla Seymikowania nic pozwalamy, tuitu cognitionis laudorum Palatinalium, y inne, kto-
ale w stołecznym mieście Wdztwa Wołyńskiego re na Kommissyach Skarbowey y Woyskowey
w Łucku, Seymikom Deputackim całego Gene- ' forum non merebuntur, sądzić się maią. Trybu-
rału y Gospodarskiemu naznaczamy, w ktorym | | nały iednak w te sprawy, ktore do tych Kommis-
to Łucku trzech Deputatow, w czasie z prawa syi należeć powinny, wdawać się nie będą, sub
przypadać maiącym, obierać z trzech Powiatow nullitate judicatorum.
tegoż Woiewodztwa maią. Sposob zaś obiera- | A "Trybunały obudwoch Prowincyi, każda w
nia Deputatow według teraźnieyszcy ustawy na- | swoim mieyscu przy początkach reassumpcyi,
kazuiemy, co się na rozumieć y o obieraniu Mar- ,ułożą ordynacyą czasu sądzenia tych Woiewodztw,
szałka y Assessorow tychże Seymikow. | każdemu z nich czas rownie Wyznaczywszy, ie-
Dla łatwieyszey y prędszey cxekucyi tak ae-| dnak Czerniechowskiemu nie więcey nad nie-
kretow Trybunalskich, iako Ziemskich y Grodz- dziel dwie, y z duchownym regestrem. A do
kich, Urodzonym Starostom Grodowym, w Wo- Trybunału Piotrkowskiego, Poznańskiego, Byd-
iewodztwie Kiiowskim, Wołyńskim y Bracław- ! soskiego, czyli też Lubelskiego, lub Lwowskie-
skim YVices-Gerentow przysięgłych, cum plena go, o dobra Woiewodztw tym Trybunałom nie
facultate decreta ewequendi et decidendi, kreować applikowanych, nikt nikogo evocatorie pozywać
po trzech do każdego Grodu pozwalamy, kto-'nie będzie, sub poena mille inarcarum Polonica-
rzy maią być juris periti et bene possessionałi w 'lium et nullitate processus. Gdyby się zaś trafiła
tychże Woiewodztwach. A Pisarzom tychże Wo- ; sprawa o dobra takie, ktorych sytuacya w obu-
iewodztw potestas ezecutionis decretorum et pro- dwoch eztenditur Prowincyach, takowe sprawy
cessuum, tak iak w innych Woiewodztwach, at- | w Trybunale tey Prowincyi, sądzić się, y kon-
tribuitur. Inkwizycyi żadnych ani konfessat ab-' tynuować powinny, w ktorym anferius zaczęty
hinc Trybunały suo coram Iudicio, am delegati, był process.
Deputati, słuchać nie będą, ale chociażby in cri- Że zaś Trybunał Poznański y Bydgoski za-
mine pałratarum intra maenia civltatis, gdzie się | bierać będzie dwie kadencye Sądow Ziemskich,
Trybunał sądzi, violentiarum, albo intuitu incarce- : | Poznańską y Kaliską; więc te sądy, ktore by-
rałorum, tedy takowe konfessata y inkwizycye! waią w Poznaniu feria secunda post Dominicam
przez naznaczone Ziemstwa, Urzędy Grodzkie, | Misericordiac, a te ktore bywaią w Kaliszu /e-
czyli Komornikow, słuchane być maią. 'ria secunda post Dominicam Erxaudi, przenosiemy
A że częstokroć processe na Staroście otrzy- , pro feria secunda post festum SS. Trium Regum
manym Sądy Grodzkie, y Officialistowie ab eze- w mieyscach zwyczaynych.
cutione decretorum tamowane bywaią, zaczym do-, A ponieważ Elekcya przyszłego Krola IMci
gadzaiąc sprawiedliwości świętey waruiemy, aby zaymie czas, w ktorym Deputatow na Trybu-
odtąd takowy proces tylko personis processui ob- nały Koronne wybranie z opisu prawa przyna-
nosiis był opponowany, chyba ieżeliby sam Sta-, ; leży, więc elekcyą onych, na naypierwsze Try-
rosta pod processem zostaiący zasiadać chciał. bunały na Seymikach Poselskich Przedkorona-

T. YI. - 38

60

61
62

cyinych Woiewodztwom, Ziemiom y Powiatom
Koronnym, sposobem teraz ustanowionym, na-
znaczamy.

O większości wotow, et de activitate na Seymikach
Woiewodztwa Bracławskiego.

Aby zaś w Woiewodztwie Bracławskim ad
płuralitatem votorum, czyli ad activitatem na Sey-
mikach nie possessyonaci, dyspozytorowie dobr
pańskich y szlacheckich, tudzież w służbie wo-
ienney nadworney zostający szlachta, osadzco-
wie y gracyalistowie nie cisnęli się, y krzywdy
obywatelom mere possessyonatom nie czynili,
oraz aby w tymże Woiewodztwie, w ktorym z
wiełu rożnych innych Woiewodztw przybyli oby-
watele znayduiąc się, każdego aciivitatem na Sey-
mikach odtąd mieć pretenduiącego, procedencya
de stirpe nobilitari była wszystkim wiadoma,
uprzątaiąc wszelkie wątpliwości, y do przy-
szłych Seymikow trudności ułatwiaiąc, na po-
dobieństwo konstytucyi anni 1658vi, titulo: Secu-
ritas bonorum, nastąpioney, oraz laudi anterioris
tegoż Woiewodztwa, mieć chcemy y postana-
wiamy, aby na naypierwszym da Bog po szczę-
śliwey Elekcyi y Koronacyi przyszłego Nayia-
śnieyszego Krola, nastąpić mającym Seymiku, tak
Senatorowie, iako też Urzędnicy Ziemscy y Grodz-
cy, oraz inni szlachta, obywatele, bądź dawniey
bądź poźniey w tym Woiewodziwie łokowani, przed
iednym z Senatorow, ieżeli się z nich ktory znay-
dować będzie, oraz przed trzema pierwszemi in
ordine na ten czas przytomnemi Urzędnikami, y
przed Urzędem Grodzkim czyli iednym Urzędni-
kiem, a ciż sami tak Senator, iako Urzędnicy
Ziemscy y Grodzcy, przed innemi trzema Ziem-
skiemi Urzędnikami ex furno po sobie idącemi,
każdy zosobna genealogią swoią y dokumenta
autentyczne, że z antecessorow swoich szlachty
rodowitych, czyli przez wyraźne Seymowe kon-
stytucye nobilitowanych (probniąc się od pra-
dziada) pochodzi, dowodzące reprodukował, kto-
rą reprodukacyą na każdym dokumencie ciż, uż
supra, Urzędnicy Ziemscy y Grodzcy adnoto-
wać, y rękami własnemi podpisawszy, też do-
kumenta, czyie będą, do rąk własnych odać maią,
ktore to dokumenta tak adnotowane y podpisy-

wane każdy obywatel, ab actu Seymiku czyli ad-

notowaney reprodukcyi in spatło niedziel dwu-
nastu, ad acia Castrensia proprii Districtus per
oblatam podać będzie powinien. Znsuper na tym-
że ut supra Seymiku, y przed temiż wyznaczo-
nemi, Senatorem gdy będzie, y Urzędnikami pra-
wa y dokumenta autentyczne realitatem dziedzi-
czney, lub też zastawney y aktualney possessyi
swoiey probuiące produkować, a ktoremuby śr-
realitas praw czyli possessyi aktualności była od
kogo zarzucona, na ten czas in supplementum,
in eam rotham: iako te prawa są niezmyślone,
nie in fraudem obywatelow possessyonatow są
prokurowane, y iako vigore onych, w realney y
aktualney w tym Woiewodztwie leżących dobr
possessyi zostaie: przysięgę in facie totius na ten
czas congregatae nobilitatis, wykonać tenebitur, a

 

4 KONFEDERACYA GENERALNA

wspomnieni Senator y Urzędnicy, nie tylko na
każdym dokumencie reprodukcyą adnotować, tęż
adnotacyą rękami własnemi podpisać, y podpisa-
ną do rąk reprodukuiącego oddać, ale też Urząd
Grodzki czyli Urzędnik ieden, przysięgi, ieźli
ktora nastąpi, w akta Grodzkie zapisać maią,
y powinni będą. Inaczey zaś żaden z obywate-
łow ad activitatem na Seymikach przypuszczony
być nie ma, chyba gdyby na dalszym ktorym
Seymiku, activitatem mieć pretenduiąc, we wszyst-
kim ustawie teraźnieyszey zadosyć uczynić chciał,
y effective uczynił. A ktoby takowym reproduk-
cyom praw y dokumentow sprzeciwiaiąc się, ha-
łas iakowy lub tumult wszczynać ważył się, ta-
kowy, łanquam violator securitatis publicae, są-
dzony y karany być ma, a to w sądzie przez
ustawy Seymu teraźnieyszego do tego wyzna-
czonym. :

Starostowie Grodowi Zytomirski y Owrucki.

Ponieważ Woiewodztwo Kiiowskie trzy Po-
wiaty, pierwszy Kijowski, drugi Zytomirski,
trzeci Owrucki w sobie zawierające, per anfi-
quam revolutionem temporum, oddziału Powiatow
swych nie miało, przez co w Grodzie Kiiow-
skim z mocy prawa, wszystkie irzy Powiaty
dotąd sądziły się. A że konstytucyą roku 1659
po ograniczeniu Ziem Kiiowskiey Zytomirskiey
y Owruckiey, także Starostom ZŻytomirskiemu y
Owruckiemu Grodzkim, sprawy obywatelow
swoich Ziem, z Urzędami onych sądzić, praevio
eaplendo juramento, zezwolono, przeto zapatrzyw-
szy się na taryffy, Powiaty pomienione oddzie-
laiące, iedney Powiatu Kijowskiego do Grodu Zy-
tomirskiego rokn 1724 dnia 3 Lutego; drugiey Po-
wiatu Zytomirskiego roku, dnia y miesiąca tegoż,
do Grodu tegoż; trzeciey Powiatu Owruckiego
w roku tymże dnia 16 Kwietnia w Grodzie
Owruckim per oblatam podanych, stosuiąc się do
wyż rzeczoney konstytucyi pro peragendo cele-
riori justitiae cursu, Starostom Grodowym Zyto-
mirskiemu y Owruckiemu, sądy swoie reassu-
mować pozwałamy, takowym porządkiem; aby
pierwsza kadencya Sądow Grodzkich Kiiowskich
po Koronacyi przyszłego Nayiaśnieyszego Re-
gnanta Polskiego, w niedziel sześć, w mieście
I. K. Mci Zytomierzu, za poprzedzającym po-
trzykrotnym przywołaniem reassumowana, y
przez niedziel dwie dla obywatelow Powiatu
Kiiowskiego sądzona była; po ktorey kadencyi
doszłey lub nie, Starosta Zytomirski w niedziel
cztery po determinowaney wyższey kadencyi,
tamże w mieście Żytomirzu, wykonawszy zwy-
kłą Starostom rotę, przed Senatorem W oiewodz-
twa Kiiowskiego, lub Urzędnikiem Powiatu Zy-
tomirskiego, ktorego nayłatwiey sprowadzić mo-
że, w przytomności congregandae nobilitatis tey-
że Ziemi z Urzędem swym podobnie iuryzdyk-
cyą reassumował, y przez niedziel dwie sprawy
swego Powiatu sądził, a po tey kadencyi itidem
w niedziel cztery, Starosta Owrucki w mieście
y zainku Owruckim, podobnie za potrzykrotnym
przywołaniem, y iuramentu wykonaniem, sądy

63
64

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. * 35

swe zacząć, et simili methodo kończyć będzie dla
swego Powiatn Owruckiego powinien, y tak per-
petuum cursum sądow naznaczamy. Waruiąc, aby
obywatele extra proprium Districtum nie byli ewo-
kowani, sub poena mille marcarum łuenda, et nul-
litate dekretow y processow.

0 młodzi szlacheckiey do zakonu wstęputącey.

A że młodzi szlacheckiey znaczna część do
rożnych zakonow wstępuie, w ktorych podług
praw y zwyczaiow zakonnych wkrotce et im-
mediate po zakończonym nowicyacie, w drugich
w dalszym aż przeciągu lat zakomiych, profes-
sye czynić zwykli; a przed uczynioną professyą
częstokroć rownego działu substancyi oyczystey
y macierzystey uzurpuią sobie, y te części na
siebie spadłe pro libitu sui sprzedaią, y one dy-
sponuią, przez co fortun szlacheckich szczupli
się y zamienia istność; ażeby taki każdy, ktory
iuż wstąpił, y wstępować będzie, po skończonym
nowicyacie zaraz wyrok przed aktami Grodzkie-
mi, czyli Ziemskiemi ktoremikolwiek substancyi
oyczystey, czyli macierzystey, y wszelakiey, n
rem sukcessorow swoich czynili, intrat wybierać,
y onemi dysponować z substancyi po zmarłych
rodzicach pozostałey, ani się tą substancyą opie-
kować, choćby był natu major, albo unicus suc-
cessor, ani też części na siebie jure naturae spa-
daiącey między inszemi konsnkcessorami preten-
dować, uzurpować, przywłaszczać sobie nie wa-
żyli się, ale dziesiątą częścią z części jure na-
turae concernenti wynikaiącą, kontentowali się,
mocą terażnieyszego Seymu na zawsze stano-
wiemy.

Ułatwienie trudności między Urzędami Kondescen-
soryalnemi o precedencyą mieysca.

Przy łokowaniu Urzędnikow Ziemskich, y
Grodzkich na kondescensyach, aby sie nie dzia-
ły sprzeczki o precedencyą mieysca, postana-
wiamy porządek w ten sposob: iż Sędzia Ziem-
ski, Podsędek y Pisarz; Podstarosta, Sędzia y
Pisarz Grodzki, Komornik Ziemski, y Vicesre-
gent Grodzki zasiadać maią, y tylko między Sę-
dzią a Sędzią, Podsędkiem a Podsędkiem, et sic
consequenter turnus Palatinatuwm obserwowany
być ma.

0 Sądach Ziemskich.

Ponieważ częstokroć Sądy Ziemskie, Woie-
wodztw Poznańskiego y Kaliskiego, czyli to ez
negligentia ktorego Sędziego, czyliex partialitate,
aut ex proprio ludicis interesse, lubo gdyby był kto-
ry z Sędziow processu innodatus, w swoiey ka-
dencyi nie dochodzą; więc stanowiemy, ieżeliby
ktory z trzech Sędziow na ktorą Sądow kaden-
cyą nie ziechał, z wyżey wyrażonych przyczyn,
lub ob legalitatem functionis, albo infirmitatis (kto-
rą in prorima cadentia coram nobilitate, chociażby
mu tenże jurament indulgere chciała, sub priva-
tione Officii juramento evincere będzie powinien)
tedy na owey pierwszey kadencyi in locum dis-
parentis_ e tribus unius Iudicis, wolno będzie com-

T. VIL

parenti nobilitati, po zapisanym pierwszego dnia
przez iednego z Sędziow akcie sądowym, in cra-
stino, czyli na micyscu sądom przyzwoitym, czyli
tam, gdzie się elekcye Ziemskie odprawuią, plu-
ralitate votorum obrać Subdelegata, a ten obrany
rotha disparenti praescripta przysięże, super recte
judicando, in manu na ten czas primi tn ordi-
ne, y iuż tę całą kadencyą sądow sądzić będzie,
a gdyby tenże Sędzia y daley nie zieżdżał, te-
dy drugą, trzecią, y czwartą kadencyą sądzić
ma; ale gdyby na czwartą kadencyą disparuis-
set, tedy pro vacanti to Officium iego będzie poda-
ne, ieżeliby zaś ten in ante disparens na ktorą
z tych czterech kadencyą ziechał, tam Subde-
legacya ustawać powinna, ale iednak pro con-
trasentione legi, gdy nie przysięże, ani też lega-
litate publica wyexkuzowany kędzie, za każdą
kadencyą powinien reponere duplex vadium, przez
swoich kollegow, ante concessam sibi activitatem,
na klasztory dysponować powinne, a gdyby też
y Subdelegat na ktorą kadencyą nie ziechał, te-
dy inszy ma być obrany. W tych zaś Woie-
wodztwach Pozuańskim, Kaliskim, Sieradzkim,
Łęczyckim, Kuiawskim Regenci sami suscypować
będą, nullis decretis obstantibus, a nie Komornicy.

A gdzie w tych Sądach Ziemskich strony na
dekrecie persistent, ten też zaraz te strony dekret
podpiszą, że na nim persistunt, a ieżeli on per-
sistenf, tedy Sędziowie, ieżeliby się nie wszyscy
na iednę zgodzili sentencyą4, napisze w senten-
cyonarz każdy swoię sentency4, aby ieżeli bę-
dzie w Trybunale approbata sive retractata, wie-
dział też Trybunał, kogo karać, a kogo uwol-
nić. Grody też w sprawy Ziemskie y tam roz-
poczęte wdawać się nie powinny, sub poenis w
Trybunale decernendis. Tego prawa Woiewodz-
twa wszystkie Prowincyi Mało-Polskiey, także
y te Woiewodztwa Prowincyi Wielkopolskiey,
ktore tu nie są wyżey wyrażone, nie przyimuią.

Sądy Ziemi Ozerskiey.

Dogadzaiąc sprawiedliwemu żądaniu Ziemi
Czerskiey przez Urodzonych Posłow wniesione-
mu, konstytucyą roku 1567 titulo: Roki Ziem-
skie Czerskie, obiaśniamy y moderuiemy; ażeby
odtąd według kadencyi dawniey Rokom Ziem-
skim Czerskim przepisanych, też Roki przez ty-
dzień w każdym Powiecie, to iest od Ponie-
działku do Poniedziałku successive przez wszyst-
kie cztery Powiaty, sądzone y odprawowane by-
wały.

Sądy Ziemskie Woiewodztwa Płockiego.

Ziemstwo Płockie pięć Powiatow sądząc, po
trzy dni tylko, w każdym Powiecie, sądzi, y dła
przeiazdu z Powiatu do Powiatn, na zamiast
sądzenia, czas się traci, zaczym postanawiamy,
aby w sądzeniu Ziemstwa Płockiego była za-
chowana alternata taka, to iest: na pierwszey
kadencyi ma się sądzić w Płocku przez cały

tydzień pierwszy Powiat Płocki y Bielski, w '

drugim tygodniu Powiat Sierpski, w trzecim ty-

 

godniu w Raciążu Powiaty Raciązki y Płoński,
g*

65
66

6 . KONFEDERACYA GENERALNA

na drugiey zaś kadencyi, ma się sądzić w Biel-
sku Powiat Płocki z Biełskiin, w Płońsku Ra-
ciązki z Płońskim, a Sierpski sam zawsze.

Dogadzaiąc desideriis obywatelow Woiewodz-
twa Płockiego, iż odległość y przeprawy czy-
nią trudność do Grodu Płockiego, więc posta-
nawiamy susceptę w Ziemi Zawskrzyńskiey w
mieście Szrzeńsku pod iuryzdykcyą Starosty Płoc-
kiego.

Urzędy Raciążkie.

Także na instancyą Posłow tegoż Woiewodz-
twa Płockiego, postanawiamy ad normam innych
Woiewodztw w Powiecie Raciązkim Urzędni-
kow, począwszy od Chorążego, aż do Skarbni-
ka, ktorzy to Urzędnicy mieć będą mieysce po
Urzędnikach Ziemi Zawskrzyńskiey.

Ustawa Ziemstwa Radomskiego w Woiewodztwie
Sandomirskim.

Że dla obszerności Woiewodztwa Sandomir-
skiego, sześć Powiatow y Ziemię Stężycką w
sobie zamykaiącego, iedno Ziemstwo Sandomir-
skie zdawna prawem y zwyczaiem innych Wo-
iewodztw ustanowione, ani kadencyom Roczkow
swoich konstytucyą anni 1658 dla każdego Po-
wiatu opisanym wystarczyć, ani obywatelom tam-
tym w czynieniu sprawiedliwości zupełnie do-
godzić mogło, nawet do obrania kandydatow do
pomienionych Urzędow Ziemskich dla wielości
osob zdolnych y ku osiągnieniu dignitarstwa te-
go sposobnych przyiść im trudno, iako waku-
iące dotąd od tylu łat świadczy Ziemstwo San-
domirskie; przeto uprzątaiąc te przeszkody, nu
usilne żądania Woiewodztwa tegoż, na tylu Sey-
mach y teraz przez Posłow swoich, do zkonfe-
derowanych Rzeczypospolitey Stanow wniesione,
zostawiwszy Ziemstwo pierwsze Sandomirskie w
swoicy wladzy y powadze, wraz z kadencyami
wspomnioną konstytucyą anni 1658 opisanemi,
co do Powiatow Sandomnirskiego, Wiślickiego,
y Piłznińskiego. Drugie Ziemstwo Radomskie,
co do Powiatow Radomskiego, Opoczyńskiego,
y Chęcińskiego, postanawiamy. Oraz kadencye
Sądow pomienionych w każdym Powiecie po
dwa tygodnie trwać maiących pro feria secunda,
et quidem pierwszą w Radomiu post festum Con-
versionis ,S. Pauli Apostoli, drugą w Opocznie,
post Dominicam Cantate, trzecią w Chęcinach post
festum 8S. Martini Pontificis, corocznie y na zaw-
sze naznaczamy. Mieysce zaś Seymiku Klectio-
nis Ziemstwa tego Radomskiego, w mieście Ra-
domiu dla wyżey wyrażonych Powiatow, Ziem-
stwo to obierać sobie maiących, po szczęśliwey
da Bog Koronacyi Nayiaśnieyszego przyszłego
Kroła IMci w niedzieł cztery za wydaniem uni-
wersałow Wielmoż. Woiewody Sandomirskiego,
lub następującego Senatora tegoż Woiewodztwa
determinuiemy. A Ziemstwo to Radomskie ze

wszystkiemi prerogatywami innym Ziemstwom |

służącemi in perpetuum mieć chcemy. Ziemstwo
zuś Stężyckie circa suam antiquitatem et authori-

taten, co do swoiey tylko Ziemi Stężyckiey kon-
serwuienny.

Alternata Sądow Grodzkich, Powiatow Wiślickiego
y Pilżnińskiego.

Lubo Grod Nowomieyski zdawna Nowy Kor-
ezyn rzeczony, sprawy dwoch Powiatow Wiślic-
kiego y Pilźnińskiego dotąd pod iedną sądził
kadencyą, że iednak obywatele Powiatu Pilźniń-
skiego, to dla wielkich z gor, Wisły, Wisłoki
y innych rzek wylewow, to dla odległości miey-
sca, tak na Sądy pomienione, iako y na inne
termina, częstokroć do Nowego Miasta doiachać
nie mogli, a przez to nie inałą szkodę y upa-
dek w sprawach swoich ponosić musieli; więc
dogadzaiąc tak sprawiedliwey potrzebie, aby ie-
dna kadencya dla Powiatu Wiślickiego w No-
wym Mieście, druga dla Powiatu Pilźnińskiego
w Pilźnie, przez iedenże Grod Nowo-Mieyski
alternatim sądzona była, non immiscendo spraw
Powiatu Wiślickiego, do Pilznińskiego, ani e con-
verso, praesenti lege stanowiemy.

Do pilnowania zaś xiąg w Pilźnie będących
Y przyimowania manifestow, relacyi, plenipoten-
cyi, oblat, zapisow, kompromissow, niemniey wy-
dawanie extraktami assygnacyi na sol suchednio-
wą rekwiruiącym, pozwalamy Powiatowi Pil-
źnińskiemn, Urodzonego Kleczyńskiego Komor-
nika Ziemskiego iuż poprzysiężonego stanowie-
my. Zaś post fata, aut ascensum onego, ad su-
scipiendas relationes, manifestationes, plenipotentias
y wyżey wyrażonych assygnacyi Powiat Pilźniń-
ski innego na Seymiku boni ordinis pluralitate
obierać sobie będzie powinien.

Rospisy na kondescensyach.

A że się nie dawno rozpisy po kondescen-
syach zagęściły, więc kosztom stron zabiegaiąc
stanowiemy, iż ktoryby się Sędzia niesprawie-
dliwie rozpisał na kondescensyi, y iego senten-
cya w Trybunale była skassowana, takowy sie-
dzeniem wieży przez niedziel dwie, et simplici
vadio Capiteneali, nie referuląc się do strony, ka-
rany być powinien, strona zaś cujus favore uczy-
niony będzie rozpis, poenis contraventionis et re-
iJusioni litis ezpensarum mere juridicarum sine imno-
deramine per pariem comprobandarum, subjacebit.

Ostrzeżenie Kommissyi Granicznych w Podolu bez
Senatora.

Ponieważ dla odległości kraiu Podolskiego
' zachodzą wielkie trudności w sprowadzeniu Se-
'natora na Komumisye Graniczne, a przeto retar-
dacya w rozgraniczeniu częstokroć bywa; za-
"czyim dogadzaląc desideriis tegoż Woiewodziwa,
przykładem konstytucyi anni 1613 titulo: Roz-
_graniczenie, Woiewodztwu Bracławskiemu słu-
' żącey, wszelkie Kommissye Graniczne w tymże
"Woiewodztwie Podolskim, efiaim bez Senatora
' odprawiać na zawsze pozwalamy.

 

| Obiaśnienie processu Woiewodztwa Bracławskiego.
' Iako konstytucya anni 1581 Starostę Bracław-

67
68

69

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. st

skiego o zbiegłych poddanych ad viciniorem Ca- | zwalamy Xiążęciu Prymasowi y następcom iego,
piłanemm pozywać rozkazała, tak po przeniesie- | W Grodzie Łowieckim z dawności to imię maią-
niu dawnicy iuryzdykcyi Grodzkiey z Bracła- | cym, tranzakcye wszelkie doczesne y wieczne
wia do Winnicy, pro securitate obywatelow te- | w interessach Prymasow iakimkolwiek sposobem
goż Woiewodztwa, tęż obiaśniamy teraz kon-;tyczących 8IĘ, czynić y zapisywać, ktore tey wngi
stytucyą takowym sposobem: aby odtąd Staro-iy trwałości, iakoby przed xięgami Ziemskiemi
stowie Grodowi, iako y obywatele owego Wo- lub Grodzkiemi zeznane były inieć chcemy.
iewodztwa, Ziemie lub Powiatu, gdzicby iuryz-
dykcya wakowała, w Grodzie tym, ktory będzie : . I
mieyscem naybliższy, w sprawach swoich odpo- Że do ucalenia internae tranguilitatis z praw
wiadali, a to sub poenis de evocationibus saneitis. i Obrębow nie wykraczaiąca sprawiedliwość, nay-
większym iest dobra publicznego uszczęśliwie-
niem, a w okropnym Bez-Krolewia czasie w iu-
Maiąc z powszechnego doświadczenia, że nie- ! ryzdykcyach Kapturowych nieumiarkowana li-
tylko w czasie pokoju. tym więcey w teraźniey- | czba osob, na tychże sądach zasiadaiących czę-
szym Bez-Kralewia stanie, zuchwałość ludzka ' „stokroć, usiążliwaci. obywatelaw bywa przyczy-
spokoyność dobr szlacheckich y poczciwość do-' ną, gdy nawet praktykowana po W oiewodztwać h
brego urodzenia intertrbare zwykła; przeto reas- stu albo więcey Sędziow Kapturowych liczba,
sumuiąc dawne o tym prawa postanawinmy, aby ' tak przez ustępy przedłużone, iako też nieprzy-
takowy bądź to urodzeniem szlachcie, bądź in" zwoite sacrario sprawiedliwości między Sędziami
ney kondycyi człowiek na gwałtownym dobr! porożnieniu cursum sprawiedliwości tamuie; prze-
naieździe poymany, praevio na pierwszym ter- to chcąc temu łz futurum zapobiec złemu, una-
minie serutinio educendo, coram Judicio Terrestri! nimi consensu Stanow zkonfederowanych po Wo-
sive Officio Castrensi ad instantiam cujuseis prze- iewodz_wach, Ziemiach, y Powiatach , gdzie się
konany, poena capitis et refusione damnornm był, Sądy Kapturowe agitować zwykły, numerum cer-
karany. |żum, to iest osob naywięcey 24 Sędziow Kaptu-
Decreto inter Glenerosos Joannem Saryusz de Ro- | rowych nevui juris nie podległych obierać pcsta-
miszewice Stokowski ab una, et Josephum Kuciń-  nawiamy.
ski parte ab aliera emanato, in toto approbato, jam . o
autem manifestationibus et quibusvis laesiris acti- Ważność przywilelow.
bus totaliter cassafis.

Ustanowienie liczby Sędziow Kapturowych.

Securitas bonorum et honorum.

 

Przywileie y konsensa od Krola IMci świeżo

Securitas bonorum Naborowo, et Trębki terrestrium. | zmarłego, aby in suo robore et valore zostawały,
Ponieważ dobra Naborowa, Trębki, y inne mieć chcemy.

cum. attinentiis konstytucyą anni 1678 a funda-' Senatorowie nieprzysięgli.

tione Theologiae Varsaviensis są uwolnione, ktore | IchMość PP. Senatorowie, ktorzy odebrawszy

że w roku przeszłym 1763 znowu podobnież są | przed śmiercią Krola IMci przywileie eszcze

zaimplikowane, więc reassunniąc tęż konstytu-; nie przysięgli, na teraźnieyszym Seymie Sta-

„cya praesenti lege waruiemy, aby też dobra cum! now zkonfederowanych Rzeczypospolitey przy-

injuria naturalium successorum ullo titulo et prae- siądz maią.
teztu onerowane y alienowane per modernam hae-
redissam nie były, salva ejusdem haeredissae pos- Seymiki boni ordinis Wdztwa Sandomirskiego,

sessione. Ponieważ konstytucya teraźnieysza Trybunał
Kommissyi Radomskiey y Kommissarzow znio-
sła, przeto Seymiki boni ordinis Woiewodztwa
Sandomirskiego , iuż nie do obierania Kommis-

O oblatowaniu metryk szlacheckich w własnym
Grodzie.
Gdy codzienna prawie uczy nas praktyka, iak
w wielu mieyscach przez zaniedbanie wpisowa-
nia w xięgach parafialnych, upieszczony kleynot
szlachectwa naszego niebespieczney podlega ska-
zie, przeto zalecamy Ich Mciom XX. Biskupom
iako loci ordinariis, aby wszystkim in genere w
swoich Dyecezyach kapłanom curam aninarum
trzymaiącym, nullis ezceptis przez process naka-
zali, corocznie zaraz po Nowym roku metryki
baptisatorum swoich respective kościołow per obla- Obiaśnienie Urzędow Wdztwa Sandomirskiego.

tam ad acła proprii Districtus podawać, a Kan- Obiaśniaiąe konstytucye annorum 1726 et 1736
cellarye Grodzkie od takowey oblaty żadney re- pozwalające Urzędy Powiatom Wiglickiemu, Pil-
kompensy pretendować nie powinny, stub poenis | znińskiemu, Radowskiemu, Ziemi Stężyckicy,
super contravenientes, in Officio competenti irro- Opoczyńskiemu; Chęcińskiemu; porzhdek Urzę-
andis. dnikow tychże Powiatow przychylaiąc się do
Grod Łowicki. konstytucyi 1611 taki mieć chcemy; aby po pier-
Pamnażaiąc greragatywy Prymacyalne ga- | wszym Staroście Sądowym pierwszego Powiatu.

rządzenia dochodami Woiewodztwa przez Sena-
tora zagalaiącego z Senatorami przytomnemi, y
z Urzędnikaini po Seyinikach skończonych Depu-
tackich zachowane y utrzymane mieć chcemy.
Nastąpioną zaś dyspozycyą w roku 1768 przez
Urodzonych Marszałka y Konmissarzow po-
twierdzamy. .

 

sarzow na Kommissyą Radomską, ale do roz-

70
71

38 KONFEDERACYA GENERALNA

drugiego Powiatu Starosta Sądowy; także po
Chorążym pierwszego Powiatu, Chorąży dru-
giego Powiatu, et per conseguens Urzędnicy we-
dług starszeństwa Powiatow zasiadali, y stalla
swoie obserwowali.

Urzędy Powiatowe Wołyńskie.

Woiewodztwu Wołyńskiemu aby według trzech
onego Powiatow Urzędy były przydane zwycza-
iem innych Woiewodztw, y konferowane były

sessyą maiącym, ad pacta conventa futuro Re-
gnanti rekomendować zlecamy, co temu Woie-
wodztwu nazawsze słnżyć ma.

Seymiki Xięstw Zatorskiego y Oświecimskiego,
y Ziemi Halickiey.

Dogadzaiąc żądaniu Xięstw Zatorskiego y
Oświecimskiego, Seymiki przed-Seymowe, ktore
do tych czas tygodniem przed Seymikami Wo-
iewodztwa Krakowskiego miewać zwykły, ażeby
odtąd tego samego dnia, ktorego się w Proszo-
wicach odprawuią, miewały, ustanawiamy. Toż

samo ustanowienie ściąga się do Ziemi Halic-, ś 1
[ktorych bespieczeństwo fortun szlacheckich za-

kiey, ktora codem die et termino w Haliczu, iak
Woiewodztwo Ruskie w Wiśni seymikować na.

Dystynkcya Seymikow Generału Ruskiego.

Ponieważ obywatele Ziem Generału Ruskie-
go, to iest: Lwowskiey, Przemysłskiey, y Sa-
nockiey, przytrudny y odległy (a osobliwie Zie-
mia Sanocka) maią przystep, y przeiazd do
mieysca sobie wyznaczonego miasteczka Wiśni
Sądowey; więc za zgodą Stanow zkonfederowa-
nych, odtąd każda Ziemia w swoim Grodowym
mieście, iako to Ziemia Lwowska z Powiatem
Zydaczewskim w Lwowie, Przemyska w Prze-
myślu, Sanocka w Sanoku Seymiki Deputackie
y Gospodarskie odprawować będą. Wyżąwszy
tylko Seymiki Poselskie, tudzież Relationum, y
podczas Bez-Krolewia Ante-Konwokacyalne, na
ktore do Generału prawem opisanego, to iest
do Wiśni Sądowey przerzeczone wszystkie trzy
Ziemie z Powiatami zwyczałem dawnym zie-
żdżać się powinny.

Pozwolenie obierania Deputata na Trybunał y Posła
na Seym z Powiatu Zydaczewskiego.

' Powiat zaś Zydaczewski iurysdykcyą Grodu
y Urzędy mający, a ziednoczenie z Ziemią Lwow-
ską seymikuiąc, w obieraniu iednego tyłko De-
putata y dwoch Posłow, aby dla liczności w teyże
Ziemi Lwowskiey y Powiecie Zydaczewskim
urzędnikow y ziemian, dla pomnożenia spra-
wiedliwości, z tąż Ziemią Lwowską dwoch De-
putatow, a trzech Posłow obierali, też Stany
zkonfederowane Rzeczypospolitey w powszechney
zgodzie stanowią. Przytym całego Generału lan-
dum y dyspozycye, czyli to junctim, czyli w ka-
żdey Ziemi osobno dotąd nastąpione, mocą zkon-
federowanych Stauow approbuiemy.

 

Pozwolenie trzeciego Deputata Woiewodztwu
Podlaskiemu.

Ponieważ w Woiewodztwie Podlaskim trzy
Ziemie, to iest: Drohicka, Mielnicka y Bielska
z Powiatem Brańskim reperiuntur, z ktorego Wo-
iewodztwa na Trybunał Koronny dwoch tylko
Deputatow, to iest, z Ziemi Drohickiey coro-
cznie ieden, a drugi przez dwuletnią Ziemi Miel-
nickiey z Ziemią Bielską alternatę obieranych,

obywatelom, w obrębie tegoż Wojewodztwa pos- | zasiadać zwykło, więc, za usilnym Urodzonych

Posłow Podlaskich interessowaniem się, przyda-
iąc iednego Deputata Woiewodztwu Podlaskie-
mu, a znosząc alternatę Ziemi Mielnickiey, z Zie-
mią Bielską mocą Seymu teraźnieyszego posta-
nawiamy, aby tak w Mielniku iako y w Brańsku
corocznie Deputaci byli obierani, non praejudi-
cando iednak prerogatywie Generału Ziemi Dro-
hickiey.

Kommissya ad revisionem archivi Ziemi
Ciechanowskiey.

Na proźbę y żądanie Posłow Ziemie Ciecha-
nowskiey, kommissyą do Ciechanowa na rewi-
zyą archivi Kancellaryi zdezolowanych ksiąg, na

wisło naznaczamy, y za Kommissarzow do teyże
rewizyi actorum desolatorum UU, Woyciecha Klu-
szewskiego Cześnika Ciechanowskiego, Zygmun-
ta Grabowskiego Podsędka, Tonasza Mcho-
wieckiego Komornika Granicznego, Kazimierza
Szydłowskiego Miecznikowicza Ciechanowskie-
go, Iana Gumowskiego Vice-Regenta, y Kazi-
mierza Łazowskiego Burgrabich Grodzkich Cie-
chanowskich postanawiamy ; ktorzy to Kommis-
sarze unius aut duorum abseniia non obstante, ca-
płało tempore praevia avisatione UU. Starosty y
Pisarza Ciechanowskich, do Kancellaryi Cieeha-
nowskicy condescendendo, archivum całe zrewidu-
ią, y zdezolowane księgi per substitułos intami-
natae fidei przepisać każą, y cokolwiek pro se-
curitate publica potrzebnego widzieć będą posta-
nowią, y toż archirum w iakim na zawsze być
powinno porządku, ktorego Ur. Starosta Cie-
chanowski mieysce wyznaczyć w zamku y opa-
trzyć powinien, a Ur. Pisarz prowent z Kan-
cellaryi maiący w należytey one trzymać kon-
serwacyi, opiszą, y rygor super renitentes et ne-
gligentes Officiales postanowią. UU. zaś Kommis-
sarzom lege praesenti naznaczonym, Ziemia re-
kompensę za ich pracę y fatygę, tudzież y tym
ktorzyby acta zdezołowane, przepisywali y akty-
kowali, obmyśli, y na Seymikn Helationis, albo
po nim pierwszym, sposob do rekompensy ułoży.

0 soli suchedniowey.

Lubo wszystkie Woiewodztwa, Ziemie, y Po-
wiaty Koronne ktorym sol suchedniowa należy,
upewnione być powinny, że w tym dawno po-
stanowionym prawom nikt przeczyć nie może;
teraźnieyszym iednak za powszechną Stanow Rze-
czypospolitey zgodą, postanowieniem mieć chce-
my też Woiewodztwa, Ziemie y Powiaty upe-

72
73

NA KONWOKACYJ WARSZAWSKIEY R. 1764. $9

wnione, że wszystkie w czasie prawem wyzna-
czonym corocznie, taż sol suchedniowa nieza-
wodnie dochodzić powinna, in ea, iako do tych
czas odbierały gquantitate. Y przywodząc ad eve-
culionem prawo w konstytucyi anni 1678 wyra-
żone, że Woiewodztwo Łęczyckie z składu Do-
biegniowskiego corocznie soli Krakowskiey be-
czek tysiąc odbierać powinno, mocą teraźniey-
szego Stanow Rzeczypospolitey postanowienia
nienaruszenie observandum mieć chcemy. Woie-
wodztwa Poznańskie, Kaliskie, Brzeskie Kulaw-
skie, Inowrocławskie, y Ziemia Dobrzyńska, aby
sol suchedniową onym według prawa z żupp
Samborskich należącą, na składach prawem wy-
znaczonych punktualnie spuszczaną przez Żu-
pnika Ruskiego, y tymże Woiewodziwom secun-
dum quantitatem łanow wydawaną miewały, a
od niey w płaceniu po grzywnie, to iest: po
groszy Polskich 48 według prawa ami 1576
nienaruszenie zachowane były, przykazuiemy, y
postanowienie sprawiedliwey według dawnego
zwyczaiu beczek miary, Kommissarzom do żupp
Krakowskich y Samborskich z terażnieyszey Kon-
federacyi naznaczonym, zlecamy. Zeby zaś czę-
stym soli tak Krakowskiey iako y Samborskiey
pretii podwyższaniem prawu anni 1532 przeci-
wnym, universum populum krzywdzącym y ubo-
żącym na zawsze zabieżeć się mogło; mocą
Stanow Rzeczypospolitey postanawiamy, żeby
Kommissya Skarbowa z teraźnieyszey Stanow
Rzeczypospolitey woli złożona y naznaczona,
soli wszelkiey sprawiedliwą cenę postanowiła, y
za iaką, na ktorym składzie, ma być rowno
wszełkiey kondycyi ludziom przedawana, opi-
sała. A super transgressorem takowego o soli su-
chedniowey postanowienia, y O przedawaniu
wszelkiey soli opisania, poenam mille marcarum
Polon. in omni foro, ad cujusvis instantiam vindt-
candam naznaczamy, y to pro perpetua lege mieć
chcemy.

Defluitacya soli suchedniowey Wojewodztwa Sando-
mirskiego.

Ponieważ Powiat Radomski y Ziemia Stęży-
cka odległe są żupp Bocheńskich, ktorym soli
suchedniowey sprowadzenie iest przytrudne; prze-
to dogadzaiąc żądzom Powiatu y Ziemi, za usilną
proźbą Posłow Wdztwa Sandomirskiego stano-
wiemy, aby Powiat Radomski w Kozienicach,
Ziemia zaś Stężycka w Modrzycach sol suche-
dniową, płacąc od każdey beczki po złot. Pol.
dwanaście y gr. 20 do skarbu Krolewskiego w
nagrodę defluitacyi odbierały, nakazuiemy. Dy-
strybutorow soli w całym Woiewodziwie San-
domirskim obranych ad praesens et in futurum
znosiemy. Wydawanie soli suchedniowey na całe
Woiewodztwo za assygnacyami z Grodow au-
tentycznie wyijętemi, nie od beczki, ale od extra-
ktu z lektą, korrektą, y pieczęcią po złotemu
płacąc, in perpefuum mieć chcemy. Taryffy sol-
ne Woiewodztwa Sandomirskiego aby de novo
ułożone były w każdym Powiecie na pierwszych
Sądach po Koronacyi ik praesentia Senatorow,

 

 

Urzędnikow, et Offcii Castrensis, podług folwar-
kow taryffami, y tranzakcyami specyfikowanych
w każdym Powiecie mieć chcemy, y nakazu-
iemy.

Sol suchedniowa Woiewodztwa Sieradzkiego.

Skłaniaiąc się do proźby UU. Posłow Wo-

iewodztwa Sieradzkiego, y Ziemi Wieluńskiey,
zlecamy, aby należąca sol suchedniowa, innych
Woiewodztw, et praecipue Woiewodztwa Kra-
kowskiego zwyczaiem, bałwanami, lub beczka-
mi, na bałwan rachuiąc po beczek sześć, wy-
dawana im była.

Sol Ziemie Wiskiey. .

Sol suchedniowa na Ziemię Wiską dotąd by-
ła z żupy Praskiey wydawana znacznym sumptem
w prowadzeniu oneyże londem. Dogadzaiąc za-
tym proźbie ziemianow Wiskich , pozwalamy dla
większey snadności, aby sol suchedniowa na po-
mienioną Ziemię Wiską przynależąca, na żupę
Piątnicką pod Łomżą wystawioną, przez skarb
sprowadzona była. Za co każdy soł biorący od
beczki po gr. Pol. ośmnaście (oprocz wyznaczo-
nego quantum) ża transport oney, skarbowi nadgra-
dzaiąc, wypłacać tenebitur. A ieżeliby iakowym
przypadkiem żupa Piątnicka ustała, więc teyże
Ziemi do Praskiey żupy wrocić się wolno będzie.

Neofici.

Gdy się w całey Polszcze zagęścił rodzay
neofitow, ktorzy z przyrodzoney biegłości y chci-
wości do prerogatyw szlacheckich, do possessyi
Urzędow, y dobr ziemskich, z krzywdą rodowitey
szlachty cisnąć się odważaią, a prawa Koronne
żadney takowym ludziom nie wyznaczyły kon-
dycyi, szczegulnie punkt ieden w statucie Li-
tewskim w rozdziałe dwunastym, artykule sio-
dmym, paragrafie ostatnim oboiętnie napisany,
za szlachtę neofitow deklarował poczytać, po-
źnieysze zaś prawa o nobilitacyach postanowione,
nie inną drogą, tylko za konsensem Stanow Rze-
czypospolitey na Seymach rekommendowanym y
zasłużonym osobom do kleynotu szlachectwa
Polskiego przychodzić wyznaczyły. Przeto za-
biegaiąc, aby ten rodzay neofitow rodowitego
szlachty Polskiey plemienia z czasem nie zaćmił,
mieć chcemy y postanawiamy, aby takowi neo-
fici, lub od nich descendentes, ktorzyby się do
mieyskiey kondycyi udać chcieli, y byli sposob-
nemi, tych wszystkich wolności iako y Szlachetni
mieszczanie używali, a ktorzyby około roli pra-
cować chcieli, aby czynsz z teyże roli y gruntu
przyzwoity panom gruntu tego wlasnym płacili;
a ieżeliby się ktory z neofitow, lub od nich po-
chodzący na Urzędzie iakowym przez niewia-
domość kondycyi y urodzenia, sobie konferowa-
nym znaydował, lub dobra iakowe dziedzictwem
nabyte, czyli sposobem zastawnym posiadał, te-
dy zapozwany ad competens forum, ma podlegać
teraźnieyszemu postanowieniu, dobra zaś od cza-
su ninieyszey ustawy do lat dwoch, szlachcie ro-
dowitym zprzedać, a z dobr zastawnych summy

74
75

40 KONFEDERACYA GENERALNA

podnieść, y z tychże dobr ustąpić starał się, aj
to sub confiscatione bonorum et suminarum per me- |
dium delatori, per medium fisco cedendorum, et ce-
dendarum. O co forum 'Trybunałow y regestr de-
duetionis nobilitatisy tak w Koronie iakoy w W.
X. Lit. naznaczamy.

Reassumptio prawa o ludziach służących.

Ponieważ ludzie slużący, osobliwie deterioris
conditionis, że bywaią bez attestacyi przyimowani,
częstokroć przez ucieczkę y inne złe akcye nie-
dosłużywszy czasu, panow swoich zdradzają y
zawodzą, zaczym zapobiegaiąc tey rozwiozłości,
wszystkie prawa o tym postanowione, osobliwie
anni 1078 in toto reassumuiemy; z tym warun-
kiem, aby nikt służącego bez attestacyi pana
swego nie przyimował, sub poena adaucta 1000
grzywien in Officio Castrensi, praecisa appellatio-
ne et difugiis juris, irroganda.

Pozwolenie konserwacyi smolakow Ziemi Halickiey.

Ziemia Halicka przy pogranicza Wołoszczy-
zny y gor Węgierskich leżąca, a zatym naiazdom
opryszkow y rozboiom hultaystwa tam się ukry-
waiącego podlegaiąc, ażeby sobie dla ochrony
własney y domowego beśpieczeństwa, sposobem
Ziemiom Przemyskiey y Sanockiey pozwolonym,
sto smolakow na wieczność konserwować mn-
gła, na żądanie Urodzonych Posłow teyże Zie-
mi pozwalamy, y na konserwacyą onych, po-
datku wolne ma obmyślenie.

0 popowiczach.

Zapobiegaląc zaś uniwersalnemu kraiow wszyst-
kich Ruskich doświadczonemu niebespieczeństwu,
z przyczyn, że w tychże kraiach mnoży się pro-
żniakow sine sercitio et artificio zostaiących sy-
now kapłańskich piebeiae condit/onis popowiczow
nazwanych, z ktorych gdyby ktory do lat pietna-
stu do nauk w szkołach, lub rzemiosła iako-
wego w mieście nie applikował się, alboli po
skończonych naukach, lub w rzemieśle wyćwi-
czony tak do stanu duchownego mon aspirans,
iako też do cechow w mieście nie należąc, ta-
kowego subditatui własnych adjunginus kolla-
torow.

Kięstwo Inflantskie.

Desideria obywatelow Xięstwa Inflantskiego,
tak względem odmiany kadencyi sądow w As-
sessoryi Koronncy przez ordynacyą ostatnią w
r. 1677 żn mensibus Januario et Februario ustano-
wioney, iako też względem ponowienia praw
stanowiących dobra lenne za dziedziczne, za
sprawiedliwe uznawaiąc; kadencyą do sądzenia
się w Sądach Zadwornych Assessorskich Ko-
ronnych na miesiące May y Czerwiec przeno-
siemy, y w tych miesiącach same spraw Xięstwa
Infiantskiego sądzenie determinuiemy; oraz pacta
Subjectionis et. Unionis tegoż Xięstwa y. przywi-
ley Nayiaśnieyszego Zygmunta Augusta nadany
we wszystkim approbuiąc, dobra wszystkie w

 

Xięstwie Inflantskim, ktore kiedyżkolwiek zn

possessione szlachty zostawały y zostaią, y spe-
cialiter dobra Andzelmuyza, ieden tylko dym
mające, niesłusznie za dzierżawkę poczytane, w
possessyi Ur. Iana Weysenhoffa Koniuszego Xię-
stwa Inflantskiego będące, (oprocz czterech Sta-
rostw, Lucyńskiego, Rzeczyckiego , Maryenhau-
skiego y Duneburskiego) za ziemskie, wieczne,
dziedziczne uznaiemy. Tudzież ordynacye, iednę
sub anno 1607 drugą 1677 co do alternaty pre-
skrypcyi, y innych punktow reassumuijąc, wy-
danie przywileiow na Urzędy Inflantskie impos-
sessionatis, a zwłaszcza obcym innych Woie-
wodztw y Powiatow obywatelom abroguiemy,
y aby in postermm nie wychodziły, WW. Pie-
czętarzom oboyga narodow pilność mieć zale-
camy. Także kościoł parochialny Dyneburski
przy possessyi, tak folwarku Nidermuyzy, vigore
konstytucyi 1679 y 1683 od Starostwa Dync-
burskiego wydziełonego, iako też gruntow w
posrzod gruntow mieyskich iniasta Dyneburka
trzymanych, utwicrdzamy.

Okazywanie Woiewodztw.

Prawa dawne o okazywaniach Stanu rycer-
skiego, Woiewodztwom, Ziemiom y Powiatom
Koronnym służące reassumuiemy, y dawnym
zwyczaiem w prawie przepisanym sine imposi-
lione w exekucyi iako nayskutecznieyszey mieć
chcemy, na co sobie Woiewodztwa, Ziemie y
Powiaty łauda nowe postanowią, mieysca y po-
rządek dawny reassumować będą, non obstanti-
bus eaxceptionibus Worewodztw Mazowieckich y
Pruskich sub rigore i lege deseripto.

Uchylenie Kommissyi Radomskiey.

Ponieważ dwie Kommissye, iednę Ekonomi-
czną skarbu Koronnego, drugą Woyskową dla
woyska Koronnego, dla tym prędszey sprawie-
dliwości, y dobrego rządu, za powszechną zgo-
dą skonfederowanych Stanow Rzeczypospolitey
ustanowiliśmy, a zatym Trybunał Radomski
z wyznaczeniem y elekcyą Kom:nissarzow na
ten koniec postanowiony uchylary, to ostrze-
gaiąc, aby wszelkie sprawy y interessa skarbu
Koronnego, tudzież pogłowuego y podymnego
tyczące się na pomienioney Ekonomiczney Kom-
missyi, a zaś woyskowe także likwidacye na
Kommiesyi Woyskowey, według obszernieyszego
obudwoch opisu, odtąd agitowały się, et more ac
authoritate Kommissyi Radomskiey cum potestate
cognitionis et resolutionis decretorum, sądzone
były, nie inwolwuiąc iednak spraw juris Re-
gii et Terrestris ac Civilis, iako do innych iu-
ryzdykcyi prawem opisanych należących, tudzież
et intuitu laudorum Palatinatuum, także wzęlę-
dem soli suchedniowey, czopowego, y szelężnego.

0 mennicy y monecie.

Gdy widziemy iak ciężką iest kraiowi ruiną
narzut zagranicznych rozmaitych a fałszywych
monet, ktorych wykorzenić bez własney naro-
dowey nie możemy, przeto zlecany tymże usta-
nowionym Radom Ekonomicznym oboyga na-

76
77

NA KONWOKACYJI WARSZAWSKIFY R. 1764. . 41

rodow, aby sprowadziwszy do siebie ludzi w ma- | Kapturowego teyże Ziemi, a zaś recentis crimi-
teryi menniczney biegłych y znaiomość dosko- | is et paźrati delicti w okrągu miasta Warszawy,
nałą maiących, z niemiż o sposobach skute- |do Sądow Marszałkowskich należały. Iednak
cznieyszych, a pożytek narodowi y dobroć mo- |gdyby kto y w tym okrągu ex terrigenis nobili-
nety przynoszących naradziwszy się, poukłada- |bus ie recenti facto byl poymany, nie do Mar-
ne w tey mierze proiekta Stanom Rzpltey na | szałkowskich, lecz do Kapturowych Sądow od-
pierwszym da Bog Seymie ad trutinam podały, | dany być ma.
ktore to sposoby nietylko się ściągać maią ku
otwarciu gor Olkuskich, lecz oraz ku wynale- z
zieniu srzodkow iak naydoskonalszych, abyśmy rum względem przyszłey ordynacyi Sądow Assessor-
iak nayrychley do nowey, własney, a dobrey skich I. K. Mci Kor. y W. X. Lit.
przyiść mogli monety. Lubo ta sądowa iuryzdykcya w osobie Krola
Taż oraz Rada tak Koronna iako y W. X. IMci iest w sobie naywyższą, do spraw icy z
Lit. ma zapobiegać wprowadzeniu zagranicznych | dawnych praw właściwych, y temi prawami od
złych pieniędzy, ktore iako kurreucyi żadney mieć | innych wszelkich iuryzdykcyi dość iest mocno
sie. mogę, 5a skarb Breerypaspałl, do stapienia | ostrzeżaną,, iz. Volumen. łegum Beqni wniesiona,
zabrane być zawsze powinny. Ustanowienie przy- jy konstytucyą roku 1683 ztwierdzoną zaszczy-
tym waloru y kurrencyi monety uniwersałami ; ca się ordynacyą; gdy iednak nowe uwagi, y
Wielm. Podskarbich wielkich oboyga narodow przypadki polepszenia praw y zniesienia wszel-
opisane y ogłoszone, ztwierdzamy, y aby sku- | kich ztąd pochodzących wątpliwości potrzebnią,

Zlecenie Deputatom do ułożenia pactorum convento-

 

tek swoy powszechnie miało, nakazniemy. aby przez to naydelikatnieysza część kraiowego
, porządku, to iest Swięta sprawiedliwość iak nay-
0 iuryzdykcyach. | gruntownicy caloną została.

Lubo tylokrotnemi prawami ostrzeżono iest,] Przeto za wdaniem się Wielm. Xiążęcia Pa-
uby iuryzdykcye, iedna drugiey nie uwłaczała | na Michała Czartoryskiego Kanclerza Wielkiego
prerogatywie, gdy iednak mimo te zakazy prze- | W. X. Litew. nieśmiertelney pamiątki y wdzię-
wrotność ludzka zdrożywszy od prawa, ważyła | czności od Rzeczypospol. godnym, bo przykład
się nowe czynić przeciwko prawom atłentata, iniłości dobra powszechnego, nad miłość siebie
mianowicie pociągania ez re Ministerii do Try- samego ludziom przyrodzoną zostawniącym, te-
bunału Wielm. ś. p. niegdyś Iana Małachowskiego , raźnieyszą ustawą zkonfedorowanych Stanow Rze-
Kanclerza Wielk, Koron., pilnego praw na wzor i czypospolitey Wielm. y Urodzonym Deputatom
następcom Stroża; przeto te y tym podobne re- do ułożenia pactorum conventorum z przyszłym
lacye y manifesta, aby nie zostawały potomno- | da Bog Krolem IMcią deputowanym pilnie za-
ści gorszenia przyczyną, sam nawet dekret Try- |lecamy, aby te desideria Stanow zkonfederowa-
bunału Lubelskiego w tey mierze w roku 1759 | nych futuro Regnanti in iisdem pactis do przy-
iniesiąca Lipca szostego dnia wypadły, ad teno- | szłey ordynacyi powyżey wzmiankowanych Są-
rem praw ammorum 1633, 1667, 1699 et 1726 | dow Assessorskich przełożyli. To iest iawną de-
pro nullo imo eztunc ad cujusvis requisitionem | klaracyą, że dekreta tychże Sądow z oczywi-

eliminando, mieć chcemy y nakazuiemy. stych stron kontrowersyi ferowane, tey są wagi
, , , y twierdzy, co y dekreta Seymowe, Relacyine,
0 iuryzdykcyi Marszałkowskiey. lub głownych Trybunałow, pod żadną nie pod-

Ułatwiaiąc kollizye między iuryzdykcyami Mar- ; padaiące appełlacyą, ale skoro ferowane będą,
szałkowską y Sądow Kapturowych Ziemi War- | strony na ich rozsądzeniu, iako na rzeczy osą-
szawskiey, dla tym większego utrzymania bes- | dzoney, przestać powinny, y im zadosyć czynić.
pieczeństwa publicznego, y zachowania rządu do-| A iako Krolowie nasi przez dawnicysze pa-
brego w mieście stołecznym Warszawie, Sądy |cia conventa z Rzplitą, ofiarowali się we wsze-
zwyczayne Marszałkowskie za wiadomością na- |lakich radach y sądach ad piuralitatem łączyć
szą, pod laską Wielką W. X. Lit. iako a cor- | swoie zdania, tak y w tych Sądach Assessoryi,
pore et sensu consulentis Reipublicae nieodłączą- | aby W W. Pieczętarze Wielkiey y Małey Pie-
iącego się approbuiemy, oraz omnes praerogati- | częci oboyga narodow micysce Krola IMci za-
vas Marszałkom W. Koronnym convenientes pod ! siadający, y w reprczentacyi Krolewskiey osoby
czas Elckcyi y generalnych Sądow Kapturowych, | prezyduiący, wszystko iuż tylko wraz z Asses-
tudzież teraz pozwolonych aż do szczęśliwey da sorami tychże Sądow, stosuiąc się ad płuralita-
Bog przyszłego Krola Koronacyi, przy teyże la- | em votorum, sądzili, y decydowali, po ordyna-
sce Wielkiey W. X. Lit. (non pracjudicando ie-icyi nastąpić maiącey. Postanowi także w tcy
dnak po zupełnym uspokoieniu Rzplitey Mar- ; ordynacyi Krol IM6 sposobem niżey wyrażonym
szałkom W. Koronnym,) mocą Seymu teraźniey- liczbę, oprocz Urzędnikow Kancellaryi, pewną
szego zupełnie zachowuiemy. Z tym zaś ostrze- | ASsessorow z Senatu y Stanu rycerskiego, Ko-
żeniem, ażeby przed y po generalnych Kaptu- | ronnych w Koronie, Litewskich w Litwie, y
rach, sprawy do rozsądzenia Ziemiańskim Ka-'; opisze im rotę iuramentu, iaką maią przy obię-
pturom prawem wyznaczone juris et facti po do- ciu mieysc swoich w tym Sądzie coram praesi-
brach Krolewskich, duchownych, y ziemskich dibus onegoż, tak w Koronie iako y w W. X.
s Ziemi Warszawskiej wysikie, do Sądu tylko Tit.. wyszyl wykanać.

 

78

79
80

42

A że officia damnosa nikomu być nie powin-
ny, obmyśli onym sposob przyzwoitey nadgrody
z szafunku lask swoich, lub przez inne ustano-
wienie, iakie tylko naypewnieysze być może dla
ich satysfakcyi za podiętą in publico obsequio
pracę.

Wyznaczy także mieysca pewne na zawsze
dla odprawowania tych Sądow, tak w Koronie
iako y w W. X. Lit. oraz y kadencye, w kto-
rych się bądź w obecności Krolewskiey, lub też
sub absentiam iego sądzić powinny. Kadencye
Assessoryi W. X. Lit. w Warszawie, Grodnie,
lub Brześciu Litewskim być maią.

Dołoży y to w tey ordynacyi, że gdyby WW.
Pieczętarze oboyga narodow większey y mniey-
szey pieczęci, publicis negotiis tak zabawni byli,
aby na ktorą kadencyą albo sessyą ieden z nich
ziachać, y na niey imieniem Krola IMei prezy-
dować nie mogli, to pierwszy in ordine Senator
assidens, w osobie Krolewskiey prezydować ma,
aby tym sposobem każda kadencya upewnioną
być mogła, y oczekuiący sprawiedliwości zawo-
du nie mieli.

Xięstwo iednak Inflantskie podług żądz przez
Posłow swoich wniesionych, circa jura sua an-
łiqua, et circa praerogativam sententiae decisivae
przy Pieczętarzu, w kadencyach swoich rocznych,
w miesiącach Maiu y Czerwcu przypadaiących,
(na ktorych Pieczętarz zawsze zasiadać ma) vi-
gore ordynacyi 1677 y zaszłey teraźnieyszego
Seymu ustawy, w tychże Sądach Assessorskich
ma być zachowane, y desideria w tym swoie do
maiącey nastąpić ordynacyi I. K. Mci specialiter
podać będzie mogło.

Aby zaś powszechnemu upadkowi miast wszyst-
kich y miasteczek Krolewskich, tudzież bespie-
czeństwu osob w nich mieszkaiących, twierdzą
nadanych onym łaskawie praw y przywileiow
od Nayiaśnieyszych Krolow Ich Mciow ubespie-
czonych, mogło się dostatecznie zabieżeć, a przez
to do osiadania ich, y przyjęcia prawa miey-
skiego ludzi wolnych nawet z zagranicy zachę-
cić. Tedy wszystkie te sprawy co ad ezecufio-
nem privilegiorum, lub też decretorum, iuż prola-
torum do Sądu Krolewskiego Starostom, lub kto-
rymkolwiek osobom, od miast intentowane bę-
dą, aby summario processu, tak właśnie, iak cau-
sae eepulsionum w tymże Sądzie odsądzone by-
ły, y tenże sam regestr dla wpisow swoich miały.

A ponieważ ustawiczność przez niezawodne
kadencye tego Sądu przyśpieszy dla każdego
sprawiedliwości, z pomnożenia zaś iuryzdykcyi
lub rozdziału iedneyże na dwie, wzmagaią się

 

|

KONFEDERACYA GENERALNA

colonariis, w ktorych Pisarz Referendarski szlach-
cie pioro trzymać będzie, wzmiankowaney or-
dynacyi, tenże Krol IMć niedziel cztery przyda,
aby tak ukrzywdzeni poddani Krolewscy od swo-
ich dzierżawcow pod iednymże ustanowionym na
formę wyżey opisaną Sądeni, w ktorym y Re-
ferendarze zasiadaią, swoię niezawodną sprawie-
dliwość zyskiwali, unanimi consensu zalecamy, y
skoro sporządzona taż ordynacya w tych opi-
sanych punktach od Krola Imci będzie, tera-
źnieyszą Konfederacyą onę wzmacniamy, y na
potomne czasy ztwierdzamy.

Na tych Sądach Assessorskich zasiadać maią,
y iako nati Assessores adesse powinni, ci Urzę-
dnicy:

W Koronie, Xiądz Sekretarz Wielki, Refe-
rendarze, Podskarbi Nadworny, Pisarz Ducho-
wny, Instygator, y Vice-Instygator Koronni, kto-
rzy lubo zasiadać powinni, że iednak ad instan-
tiam ich pozwy wszystkie do tych Sądow wy-
chodzą, dla tego votum nie decisivum, ale tylko
informativum mieć będą. Regenci Kancellaryi Wię-
kszey y Mnieyszey.

W Litwie in simili, Xiądz Sekretarz Wielki,
Referendarze, Podskarbi Nadworny, Pisarze Wiel-
cy W. X. Lit. Instygator y Vice-Instygator W.
X. Lit. tak iak w Koronie, Regenci Kancella-
ryi Większey y Mnieyszey.

Do tych Assessorow, immych więcey ad nume-
rum osob 24 wszystkich cum natis Assessoribus,
Stany Rzeczypospol. na Seymie Coronationis, y
potym na każdym Seymie ordynaryinym ez Śe-
natorio, el equestri Ordine od Seymu do Seymu
ordynaryinego płuralitate votorum sposobem w
Kommissyi Skarbowey opisanym, przy złączeniu
Izby Poselskiey z Senatem obierać będą, a do
sądzenia absentia nonnullorum non obstabit, byle
siedm osob było, a osmy Pisarz Dekretowy; a
iako Pisarz Dekretowy W. X. Lit. bywał za-
wsze y iest ez statu nobilitari vir emeritus, tak
y w Koronie szlachcic być maiący, lubo sie-
dzieć powinien, iednak votum decisivum dawać
nie ma, ale tylko informativum.

Metrykanci także szlachta-być maią, salvis mo-
dernis possessoribus, ktorzyby z nich nie byli kon-
dycyi szlacheckiey.

Bespieczeństwo obrad publicznych, y osob W nie

wchodzących.

Ponieważ tak daleko zuchwałość ludzi swa-
wolnych zabiegła, że iey ani prawa dawne ostro-
ścią kary grożące, ani mieysca ku. publicznym
obradom poświęcone, żadnego iak doświadczy-

czasem jurisdictionum kollizye. Tudzież że Wie- ; liśmy wstrętu nie czynią, a iedno po drugim

lebni y Urodzeni Referendarze Koronni y W.
X. Litew. nie maią dotąd opisaney przez prawo
własney swoiey iuryzdykcyi, tylko na pomocy
będąc WW. Pieczętarzom, w rozsądzaniu cau-
sarum mere colonarium, władzą L K. Mci są-
dzili; zaczym gdy tak mieszczanie, iako y pod-
dani dohr Krolewskich pod iednę a nierozdziel-
ną iuryzdykcyą Sądową I. K. Mci należą, więc
do każdey kadencyi, pro disjedicandis causis mere

 

pogorszenie sroższych coraz przypadkow spo-
dziewać się każe; przeto ucalaiąc napotym iak
naydoskonaley to bespieczeństwo nietylko obrad
publicznych, to iest Seymow y Seymikow, ktore
są nayistotnieyszą częścią w Rzeczypospolitey
dobra powszechnego, ale też osob w nie wcho-
dzących, y mieysc ku ich odprawowaniu wy-
branych, lub prawem wyznaczonych; wszyst-
kie w tym przypadku dawne, na takowe zu-

81
82

NA KONWOKACYJI WARSZAWSKIEY R. 1764. 43

chwalce y gwałtowniki, iuż postanowione przez
statut Zygmunta L. w Krakowie roku 1507, tżtt:
De poena eorum, qui manu armata ad judicia et
Uonventus generales et particulares veniunt, y drugi
tegoż samego Krola w Piotrkowie 1510, fit:
Poena statuła contra violatores Consiliarorum et Nun-
tiorum ad Conventus publicos proficiscientium, pra-
wne kary nie tylko ponawiamy, ale też aby in
etecutiont rigida w każdym czasie contra delin-
quentes, nie maiąc żadnego względu na osoby
y dostoieństwa, lecz na sam zły uczynek, zo-
stawały, powszechną zgodą Stanow pod Seym
teraźnieyszy zkonfederowanych ustanawiamy.

A że exekucya nieodwłoczna prawa iest nay-
skutecznieyszym wynalazkiem pewney złych oby-
czaiow naprawy, zaczym gdyby się taki excess
podczas Seymu lub Sądow wszelakich trafił, y
był naprzeciw osobom lub mieyscu wykonany,
zaraz in loco delicti w obmowie powyżey cyto-
wanego prawa, przez Sąd Marszałkowski zło-
żony, ma być przykładnie w winowaycy ukarany.

'W przypadku zaś ucieczki, y niestawienia się
za pozwem winowaycy, lub winowaycow, rygor
infamii wieczney ef confiscationis bonorum naprze-
ciw onym rozciągamy, y wskazułemy.

Ubespieczenie miast.

Że miasta dla rożnych przyczyn, uciemiężenia
y bezprawia, do ostatniego przychodzą upadku,
zaczym chcąc one podźwignąć, nayprzod wszyst-
kie prawa y konstytucye zdawna im służące,
tudzież poźnieysze przywileie, prawom Koron-
nym nie przeciwne, ztwierdzamy. Do tego re-
assumuiąc konstytucyą 1659, titt: Assekuracya
miast: wszystkie iuryzdykcye sądowe przy mia-
stach y miasteczkach (te szczegulnie wyjąwszy,
ktore albo osobliwą konstytucyą, alboli też pri-
vilegio haeredum, Principum et Ducum ustanowio-
ne są) tak świeckie cujusvis conditionis, iako y
duchowne znosiemy.

A zatym mieszkańcy pod takiemi sądow mnie-
manemi iuryzdykcyami, aby ex fundo do władzy
Magistratow miast, tudzież ad onera civitatensia
fundum afficientia, podług konstytucyi annorum
1611, 1654, 1659, należały, postanawiamy. Sal-
va iednak constitutione anni 1658 titulo: Grod
Warszawski: in foto manente.

Y przez to niemały uszczerbek dzieie się mia-
stom, że duchowni ix communione żyiący, także
zakonnych possessiones dobr y gruntow miey-
skich, iednych przez donacye, drugich przez za-
pisy summ na wyderkaff, y legowanych per że-
stamenta ponabywawszy, gruntow niemało tymże
miastom nięli, zaczym konstytucyą anni 1635
titt: Ordynacya dobr ziemskich, y titt: O wyder-
kaffach: dotąd samym dobrom ziemskim służą-
cą, et rigorem oneyże odtąd, etiam co do dobr
y gruntow mieyskich rozciągamy, oraz konsty-
tucyą anni 1726 titt: Warunek: de non alienan-
dis bonis od Stanu rycerskiego, y mieyskiego do
duchowieństwa, między Litewskiemi konstytu-
cyami umieszczoną, że y Koronie tak do ziem-
skich, iako y mieyskich dobr służy, deklaruiemy.

 

Waruiąc to na zawsze, aby też oboiey natury
dobra, bądź przez donacye, wendycye, bądź te-
stamentowe y inne legacye lub zastawy, albo
wyderkałfy połowę waloru dobr przewyższające,
żadnym sposobem od Stanu swieckiego do Sta-
nu duchownego nie odpadały, a to pod exeku-
cyą rygoru na przyimniących takowe przeciw
prawu tranzakcye w konstytucyi anni 1635, a
zaś na nabywaiących w konstytucyi 1726 wy-
żey cytowanych, wyrażonego.

Fundacyi klasztorow nadto pomnożonych, de
nova radice, tam tylko, gdzie o milę kościoła
farnego nie masz, salris conditionibus de lege re-
quisitis, pozwalamy, co się nie ma rozumieć o fun-
dacyach oyczyźżnie potrzebnych, y pożytecznych
na dobro szlacheckiego Stanu. W czym dopil-
nowanie Wielebnym w Bogu Biskupom loci or-
dinariis, Senatorom, Urzędnikom, Ziemstwom, y
Grodom Woiewodztw złecamy, aby się mniey
potrzebne nie mnożyły fundacye.

Possessye zaś, ktorych dotąd bądź duchowni,
bądź swieccy w miastach ponabywali, wszelkich
kupcow iakimkolwiek handlem się bawiących,
lub rzemieślnikow z krzywdą miast od zwy-
czaynych z rzemiosła albo kupiectwa mieyskich
podatkow, okrywać nie powinny, lecz też po-
datki, iak gdyby pod mieszczaninem mieszkali,
płacić sprawiedliwie powinni będą, sub reśpon-
sione o to w Sądzie Mieyskim, a per appellatio-
nem w Zadwornych Sądach, et libera przez Urząd
Mieyski finalnego dekretu erzecutione.

Zagęściły się robienia y szynkowania trun-
kow na gruntach mieyskich, possessyi tak du-
chownego iako y szlacheckiego Stanu z uymą
y przeszkodą miast y mieszczan. Przeto konsty-
tacye wszystkim miastom anni 1659, tudzież
1683, miastu Krakowu służące do skutku przy-
wodząc, praemissosque abusus tollendo, same mia-
sta y mieszczan circa libertates mercandi, brazan-
di, distillandi et propinandi, podług opisu iednak
dekretow Krola IMci pro unoquogue loco po tych
konstytucyach zaszłych, et sałvis juribus legitimis
ac usu robienia piwa y dowożenia (iako to
w Warszawie practicatur) acceptato, zachowuie-
my, sub confiscatione omnium liguorum per Offcium
Castrense decernenda, et ezequenda. Takowe zaś
exekucye do domow y gruntow szlacheckich y
duchownych zsyłane pro invastonibus cut violen-
tiis reputari nie powinny. Co iednak klasztorom,
dla własney tylko osob. zakonnych y służących

swoich potrzeby, w używaniu browarow pracju--

dicare nie ma.

Insuper miastom stołecznym zruynowane ka-
mienice, spustoszone place, w mieście situm ma-
iące, a dotychczas od lat 60 z podatkow pu-
blicznych y mieyskich przez same miasta opła-
cane, ieżeliby haeredes, creditores et praetensores
eorundem fundorum nie odezwali się, y zaległych
kosztow miastu zupełnie nie wrocili, po wy-
szłym a data ninieyszey konstytucyi roku, wie-
czyście żadney nie zostawniąc salwy, pomienio-
nym miastom przysądzamy.

Do tego, chcąc we wszystkim zabiedz miast

83
84

44

'

KONFEDERACYA GENERALNA

spustoszeniu, mieć chcemy, że gdy dziedzic ka-' | femne (rownaiąc one w iednakowey Marszałkow
mienicy iakiey długami tak obciążony będzie, iż! | dependencyi) na przedmieściach (Krakowską ie-
one nie zdoła uspokoić, ta kamienica per plus; dnak y Scnatorską ulicę w Warszawie, y tak
offerentiam ma bydź przez miasto do przedania, duchowne, iako szlacheckie pałace, dworki, do-
podana, naywięcey za nią płacący wieczystym | my wyjąwszy) pro semper przez Urząd Mieyski
iey staie się panem, a takowa przedaż przez trzy | wyznaczone być maią, ale się w nich Officyero-
lata ciągnąć się ma. i wie, Unter-Officyerowie y gemeyni wraz z go-

Reassumuiąc przytym legem tychże miast sto- | spodarzami mieścić powinni, dla samych tylko
łecznych sumptuariam, vigore constitutionum 1617, | Kommendatow pomienionych chorągwi Marszał-
1628, aby mieszczanie (wyiąwszy Magistraty) | kowskich, y prezydyow Trybunalskich, tudzież
szabel, szpad, y innych prawem zakazanych stro- | mieysca dla arosztantow y dla obwachu przez
iow nie zażywali, sub gravi contra negligentes, | miasta czyli wyznaczone, czyli naymowane być
względem dozoru tego, in ipsos Magistratus ani- | maią. Gospodarze zaś wyżey wyrażone żołnier-

madverstone, in foro competenti evincenda, naka-'
zuiemwy. |

Że też Ex-officia nie małą miastom przyno-
szą uciążliwość, a Bxofficiantom niewygodę, y|
w naymach trudność; zaczym Starą y Nową,
Warszawę z ich przedmieściami, tndzież Kra-
kow, Lwow, Lublin, Poznań, Piotrkow, Radom, '
Kalisz, Wschowę, Toruń, y inne wszystkie mia-'
sta, w ktorychby się rezydencya Krolewska,
Seymy y Ziazdy publiczne, lub Trybunały, czyli
też kommissye odprawowały, ab Ez-ofńciis dla
dworu Krolewskiego, Senatorow, Posłow, De-
putatow y Kommissarzow , oraz Sędziow Mur.
szałkowskich, Ziemskich y Grodzkich, a pod-
czas Interregnum Kapturowych, y innych kto-
rychkolwiek osob in perpetuum (wszelakie prze-
ciwne znosząc konstytucye) mocą y powagą Sey-
mu teraźnieyszego uwalniamy; zaczym aby Se-
natorowie, Posłowie, Deputaci, Kommissarze
obrani, y ludzie Krolewscy stancye sobie naymo-
wali, y płacili, possessores zaś od takowych
stancyi swoich konduktorow aby nie depaktowa-
li, forum w tych miastach, gdzie się Seymy od-
prawuią, w Sądach Marszałkowskich, a gdzie
się Trybunały y kommissye sądzą, tam forum
w Grodzie ad respondendum (servato foro civitati-
bus competenti in aliis causis) naznaczamy, w kto-
rych to Sądach tak Senatorowie iako y Posło-
wie, y Krolewscy ludzie sive alii contrakentes,
respectu desolationis, et contractui non satisfactio-
nis, possessorowie zaś respectu depactationis ju-
dicatum et ereculionem pati powinni. A ieżeliby
się dali kondemnować, więc Urzędy Starościń-
skie, ktorym bona victi, tak ziemskie iako y miey-
skie w tey tylko okoliczności subsuni, takowe
kondemnaty do exekucyi, sub poena quingentarum
marcarum przyprowadzać maią. Starostowie też
sub codem rigore fortem assistentiam dodawać po-
winni będą. A takowe stancye Senatorowie y
Posłowie w niedziel cztery ab actu Seymiku
Przedseymowego sobie upewniać y naymować
maią; a ieżeliby possessor naiąć lub zgodzić się
nie chciał, albo kontraktem niby z kim innym
zawartym chciał się bronić, (a temu wiara nie
była dana), tedy takowy pozwany asserfionem
suam in foro quo supra, juramento comprobare te-
nebitur. Na same tylko praesidia Trybunalskie,
tudzież na chorągwie Marszałkowskie uiriusque
gentis, dla publicznego bespieczeństwa ustano-
wione, a podczas agituiących się Seymow przy-

 

skie stancye ponoszący, allewiacyą w kontrybu-
cyach publicznych y mieyskich, a sua jurisdi-
| cłione mieć powinni. Cavetur przytym, aby WW.
Marszałkowie utriusque gentis, sub pallio et prae-
testu pozwolonych dla ich chorągwi Ex-Off-
cyow, ludzi swych, czyli też nadworney milicyi,
albo przyjacielskich nie lokowali y nie mieścili:
ninieyszego zaś HEz-Offciorum zniesienia exeku-
cya po Seymie imminentis Coronationis zaczynać
się powinna będzie.

Z tey przyczyny podczas Elekcyi, Wielmo-
żni Marszałkowie oboyga narodow Poselskie go-
spody Woiewodztwom, Ziemiom y Powiatom,
tak Koronnym, iako y W. X: Lit. dla Posłow,
ktorzy na Seym do głownego Koła wysłani bę-
dą, w mieście Warszawie y na przedmieściach,
zwyczaynym sposobem, y podług opisu dawniey-
szych Konfederacyi, wyznaczą y rozdadzą, dla
czego wszelkie libertacye y serwitoraty na ten
raz podnosiemy, wyjąwszy te tylko, ktore kon-
stytucyami są od tego uwolnione ciężaru.

Miasta in fundis Terrestribus haereditarijs za
przywileiami Nayiaśnieyszych Krolow, jure Zheu-
łonico albo Culmensi lokowane, aby w opisie tych
wolności, ktore im jure originali locafionis po-
zwolone są, na zawsze zostawały, władzą tera-
źnieyszey Konfederacyi postanawiamy.

Te też miasta Krolewskie, ktore do oddawa-
nia z dochodow swoich rachunkow przed swo-
im Starostą, albo Podstarostą, y przed temi,
ktorych prawo wyznaczyło, są obligowane, aby
te rachunki corocznie sub rigore legum ac poenis
in Officio Custrensi vindicandis czynili oprocz
tych miast. ktore podług osobliwego prawa przed
swoimi Magistratami rachować się zwykły, ob-
stringimus. A ktore miasta pachołkow dla obro-
ny swoiey trzymać obowiązały się y powinny,
aby temu zadosyć czyniły, nakazniemy.

Dawne prawa y przywilcie wszystkie o mie-
szczanach dyssydentach, o kupcach cendzoziem-
skich, o niewwożeniu do Państw Rzeczypo-
spolitey irritamentorum lurus, ponawiamy, aby
w ścisłey były exekucyi, postanawiamy.

Urząd Urodzonych Podwoiewodzych aby w
obrębie praw tak dawnieyszych, iako y na te-
raźnieyszym Seymie w tey mierze opisanych za-
chowywał się, ostrzegamy; wszelkie miastom
przez nich uciążliwości, daniny, wymuszania, non
obstantibus quibusuis decretis, abrogantur.

Gdy zaś miasta Nowa y Stara Wurszawa re-

85
86

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764.

zydencya Krolow z okazyi gęstych w rynkach |
y po ulicach domow drewnianych, często nie-
szczęściu od ognia podpada; przeto zabiegając
takowym przypadkom, mieć chcemy, aby w ryn-
kach Starey y Nowey Warszawy pro publico
commodo targow, place od domow drewnianych,
klitek, iatek, wolne y niezabudowane były, sal-
ca designatione inszych na to placow; domostwa
drewniane z kominami inurowanemi, ktore są
dobre w ulicach y na przedmieściach pryncy-
palnych, zostać maią; bez reparacyi iednak, y
aby tylko w nich wodek, oleiow składu nie było.
A gdzie blisko kościołow, pałacow, są drewnia-
ne budowy, a tych sąsiedzi dla publicznego be-
spieczeństwa od ognia, będą żądali zniesienia,
tedy za taxą Sądu Marszałkowskiego z Urzę-
dem Mieyskim, et praevia solutione superficierum
przez żąduiących tego, zniesione być powinny,
grunta iednak penes haeredes ich zostać maią, y
z wolnością murowania na nich, a Urzędy Sta-
rey y Nowey Warszawy ab Ez-officiis da Bog
od Seymu Coronationis in futurum uwolnioney,
w sikawki, haki, y wszelkie porządki do gusze-
nia ognia opatrzyć się, y tegoż ognia przestrze-
gać obligowane są; czego Wielmożny Marsza-
łek K. pod bytność Krolewską y podczas Sey-
mow, w innym czasie Grod, sub rigore contra
negligentes, doyrzeć tenebuntur.

Miasto Gdańsk.

Ledwie nie wszystkie Woiewodztwa Posłom
swoim na teraźnieyszy Seym obranym y zgro-
madzonym włożyły w instrukcyą, y wyraziły
swoie krzywdy od mieszczan Gdańskich zada-
wane, iako: że ciż Gdańszczanie nad osobami
stanu szlacheckiego władzę y iuryzdykcyą sobie
uzurpuiąc, onych do swego Magistratu albo Sę-
dziow przypozywają, y tenże Sąd, sądzić przy-
pozwanych y exekwować waży się. Iako się nie-
dawno stalo z osobą Urodzonego Franciszka Wil-
czewskiego Chambelana y Aktualnego Deputa-
ta na Trybunał Koronny, w ktorego osobie tak
prerogatywa szlachecka, iako y authoritas De-
putata, tylą konstytucyami warowana, uszczer-
bek poniosła; a nietylko w mieście wspomnio-
ne wykroczenia popełniaią, ale też z miasta żoł-
nierzy swych na dobra ziemskie posyłaią, po-
datki Stanowi szlacheckiemu stanowią, y inne
bezprawia y extorsye czynią. A co większa że
ani konstytucyi, ani dekretow, ani kommissyi
przeciwko nim stanowionych przyjąć, zachować,
y wykonać zuchwale nie chcą. Takowe tedy wy-
stępki, bezprawia, y krzywdy, aby daley nie ro-
sły, o owszem aby poskromione, zganione, y
skarane były, WW. y UU. Deoputaci ad pacta
conventa włożyć nie zamieszkaią, aby Nayiaśniey-
szy przyszly Krol IMć raczył zaraz tę pospo-
litą sprawę wziąć przed się po szczęśliwey da
Bog Koronacyi swoiey, y Kommissarzow wy-
słać ad inquirenda praemissa. Ktorzy prawa te-
goż miasta przed sobą komportować rozkażą,
ieżeli takowa moc y władza, iaką sobie Gdań-

 

ski Magistrat nad szlachtą, także w biciu, pod-

Ed

wyższeniu, y redukowaniu monety, y innych exor-
bitaucyach uzurpuie, w tychże prawach znaydu-
te się, one. roztrząsną, y dostatecznie opiszą. W
punktach zaś uczynkowych należytą z ludzi go-
dnych uczyniwszy indagacyą, iukwizycye wy-
prowadzą, skarg pokrzywdzonych, a osobliwie
Urodzonego Wilczewskiego na ten czas Deputa-
ta, tudzież Urodzonego "Tomasza Czapskiego
Starosty Knyszyńskiego wysłuchaią y osądzą, po-
rządek y regulament ustauowią na zawsze, et
pro approbatione tego do Nayiaśnieyszego Pana
odeślą.

Miasta Krakow.

Miasta Krakowa summy pieniężne na rożne
praesidia y assygnacye wydane, w "Trybunale
Radomskim wylikwidowane, bonifikować temuż
miastu constitutione 1710 deklarowane, satysfak-
cyą onychże do przyszłego Seymu odkładamy.
A złotych Polskich 8000 in alieviationem po-
głownego ze skarbu Koronnego annuatim pła-
cić, justa constitutionem 1736 naznaczone (poki
wzwyż wyrażone summy erogowane, temuż mia-
stu wypłacone nie będą) proroguiemy.

Miasto Lwow.

Miasta Lwowa pretensyą względem summy
siedmdziesiąt dziewięć tysięcy sto ieden zł. Pulsk.
groszy szesnaście, pieniążkow dziewięć, konsty-
tucyą roku 1677 przyznaną, tudzież innych dłu-
gow konstytucyą 1678 w recess puszczonych,
do Kommissyi Skarbowey na wylikwidowanie, y
co się sprawiedliwego długu pokaże, na obmy-
ślenie satysfakcyi odsylamy, maiąc wzgląd na
potrzeby publiczne miasta tego, ktore podług
dyspozycyi w tym Kommissyi Skarbowey spra-

wić się ma.

Miasto Kamieniec y Okopy S. Troycy.

Aby fortece miasto Kamieniec antemurałe
Christianitatie, y Okopy S. Troycy w Podolu na
pograniczu leżące, były w potrzebach swoich
opatrzone, naznaczamy fantisper sammę trzydzie-
stu tysięcy złotych Polskich, ktora aby ze skar-
bu Koronnego nieodwłocznie była zapłacona, a
dla Urodzonego Kominendanta fortecy Kamie-
nieckiey, podług prawa szlachcica y possessyo-
nata 6000 złotych Polskich, iako dawniey brał,
ażeby Komnissya Woyskowa z largicyi coro-
cznie wypłacała, zalecamy. A mieszczan Kamie-
nieckich od wszelkiey aggrawucyi, według praw
onymże służących, wolnemi y ubespieczonemi
mieć chcemy.

Utwierdzenie Akademii w Koronie y W. X. Lit.

Akademie Krakowską, Zamoyską, Wileńską
w swoich prawach, przywileiach, prerogatywach,
ozdobach bez żadney od nikogo prepedycyi,
utwierdzamy.

Szkoła w Buczaczn.
Ku pomnożeniu chwały Boskiey y przyczy-
nieniu sposobow edukacyi szlacheckiey młodzi,

87
88

6
fundacyą Urodzonego Mikołaia Potockiego Wo-
iewodzica Bełzkiego szkoł z konwiktem y kla-
sztoru WW. OO. Bazylianow Buczackich Pro-
wincyi Litewskiey, z przyłączonemi jure haere-
ditario do tey fundacyi dwoma wsiami Zieloną,

y Dźwinogrodem nazwanemi, przedtym do klu-
cza Buczackiego należąceni, approbuiemy.

Ponowienie prawa względem szlachty rodowitey pro-
mocyi ad dignitates et Canonicatns in ecclesiis
Cathedralibns et Collegiatis.

Prawa wielokrotne o przyinowaniu do Ka.
pituł Katedraln. ludzi tylko stanu szlacheckiego,
oprocz pewnych osob pozwolonych stanowione,
iako dotąd skutecznie y chwalebnie od Kapituł
Katedralnych obserwowane, tak wiecznemi czą-
sy w swoiey mocy, y surowości zachowane mieć
chcemy.

Gdy zaś w Kapitule Katedralney Warmiń-
skiey inaczey się dziele, prawa Koronne roku
1550, 1607 a osobliwie 1669 praecise et spe-
cifice dla tey Kapituły Warmińskiey uchwalone
(cudzoziemcow, y nie szlachtę Polską do kate-
dry przyimniąc) łamie, zaczym pomienione prą-
wa reassumuiąc, tym surowiey, im z tey Kapi-
tuły Warmińskiey odtąd Deputaci na Trybunał
Koronny Prowincyi Wielkopolskiey obierani bę-
dą, stanowiemy, ażeby cudzoziemcy indygenatu
nie maiący, tudzież ignobiles (wyiąwszy czterech
Doktorow Kanonikow natione Warmińczykow)
zwyczaiem dla Kapituł Katedralnych przez pra-
wa utwierdzonym przyimowani nie byli, ale tyl-
ko lndzie stanu szlacheckiego te osiągali, y osią.
dali, czego Wielebny Biskup Warmiński przęe-
strzegać ma, w innych zaś punktach pomienia-
na konstytucya roku 1669 że skutek swoy brać
y mieć powinna, deklaruiemy. Także co do Kol-
legiat w Koronie y W. X. Lit. prawa annorum
1496, 1505, 1607, 1633, 1669 aby ignobiles na
Prelatury, y kononie przyimowani nie byli, za-
kazniące, odnawiamy, y żeby in Collegiatis pri-
mae dignitates przynaymniey, solis nobilibus dą-
wane były, mocą teraźnieyszey Konfederacyi
waruiemy.

Inkorporacya probostwa Piotrkowskiego.

Probostwa Piotrkowskiego za przywileiem ś. p.
Nayiaśnieyszego Augusta III Kapitule Gnieźnień-
skiey in commodum Prezydentow, y Vice-Pre-
zydeniow "Trybunalskich, inkorporacyą appro-
buiemy.

Ins Patronatus w Dąbiu.

Zawdzięczaiąc pobożną intencyą Urodzonego
Celestyna Dunina Podczaszego Brzezińskiego,
ktory w Dąbiu miasteczku Krolewskim w Wo-
iewodztwie Łęczyckim leżącym proprio sumptu
de nova radice kościoł wybudować chce, jus Pa-
tronatus tey plebanii Dąbskiey, gdy rzeczoną in-
tencyą do skutku przywiedzie, iemnż y sukces-
sorom iego dziedzicom dobr Kupinna przyzną-
iemy y nadaiemy.

 

 

KONFEDERACYA GENERALNA

Compositio inter Statns.

A że dyfferencye de rebus temporalibus politi-
cis między Stanem duchownym y świeckim za-
chodzące, wielokrotneni od roku 1573 konsty-
tucyami w recess odkładane, Kommissyom wy-
znaczonym, y Deputatom w rowney osoh du-
chownych y świeckich liczbie mianowanym, ro-
ku 1607, 1609, 1618, 1631 do zaspokoienia
zlecone, dotąd (oprocz niektorych na Seymie ro-
ku 1635 umiarkowanych y opisanych okoliczno-
ści) zupełnie nie zakończone, owszem po tey ro-
ku 1635 y 1726 konstytucyi, y teraz wszczęte
są, ktore gdy na Seymie ninieyszym Corwocatio-
nis dla wielu wielkich y ważnych spraw Rze-
czyposp. ułatwione być nie mogły, a do spo-
koyności wewnętrzney wiele należy, aby takowe
między Stanam dyfferencye hamowane były, za-
czym inter articułos pactorum conventorum to po-
mieścić, y u MNayiaśnieyszego przyszłego Krola
wyżednać, starać się będziemy, ażeby Nayiaśniey-
szy przyszły Krol Pan nasz Kommissyą na wzor
pomienionych konstytucyi, osobliwie roku 1618
w rowney duchownych y świeckich Deputatow
liczbie, na uznanie takowych dyfferencyi, dekre-
tow, processow, sprzeczkow, wątpliwości, pra-
wnych kłotni dostateczne żądań, y wszelkich za-
chodzących rożnic ułatwienie (in sequelam po-
dobnych bez pozwolenia Stanow Kommissyi non
trahendo) po szczęśliwey Koronacyi wydać, y w
obecności za śrzodkuiącym oraz IMci Xiędza
Nuncyusza Apostolskiego wdaniem się, wyzna-
czyć raczył, ktorey Kommissyi dzieło, na pier-
wszym po zakończeniu tey Kommissyi Seymie,
utwierdzone być powinno.

Starostwo Kolskie.

Ponieważ konstytucya ami 1676 stanęła in
approbationem ezpeditae conditionis w Starostwie
Kolskim, a ta się in suo originali w żadnych nie
znayduie aktach, więc żn reassumptionem wzwyż
wspomnioney Kommissyi o reparacyach, Kom-
missarzow naznaczamy; z Senatu, Wielmożnych
Ignacego Twardowskiego Woiewodę Kaliskiego,
Iozefa Mielzińskiego Poznańskiego, Rocha Zbi-
iewskiego Kaliskiego Kasztelanow. Ez equestri
ordine: Urodzonych Antoniego Kossowskiego Ge-
nerała woysk Koronnych, Iana Skarbka Staro-
stę 'Tuszyńskiego, Dyzmasa Trzebickiego Stol-
nika Inowrocławskiego, Rafała Wodzyńskiego Sę-
dziego Przedeckiego, Mikołaia Boianowskiego,
Kazimierza Raczyńskiego, Władysława Gurow-
skiego Kasztelanica Poznańskiego, Iozefa Su-
chorzewskiego, Floryana Mielżyńskiego, Woy-
ciecha Rydzyńskiego Stolnika Poznańskiego, Ka-
spra Rogalińskiego Starostę Nakielskiego, Ste-
fana Zielonackiego, ktorzy to ad mentem oney-
że, wszystko zważywszy decident, mocą zkonfe-
derowanych Stanow stanowiemy. W granicach
zaś Starostwa Kolskiego, ponieważ sprawa pen-
det w Assessoryi, przeto tam być powinna roz-
sądzona.

89

90
91

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764.

Uspokoienie granic wsi Łosocina.

Ponieważ wsi Łosocin y Kaiew ziemskie dzie-
dziczne z dezertaini wsi Ostrowa, yWołodrza Kro-
lewskiemi, przez wielkie expensa nie mogły się
rozgraniczyć, y nie są rozgraniczone; więc ta-
mnuiąc wszystkie in futurum koszta, ktoreby z
przyczyn wyszukania granie między temi pusty-
niami następować miały, pustynią Ostrow y Wo-
łodrza w Woitewodztwie Łęczyckim, jure cesso
Regali, Urodzonym Karolowi Saryuszowi y He-
lenie Gomolińskim Podkomorzym Łęczyckim
przypadłe jure Terrestri do gruntow wsi także

pustey Łosocina y Kaiewa calością na zawsze,

przyłączone być deklaruiemy, y inkorporuiemy.
A to na zamian za dobra osiadłe Swiechy, di-
cła Łętkow mały, dziedziczne tychże Podkomo-
rzow w Wadztwie Łęczyckim leżące, na ktore
esnune onera Reipublicae z wyrażonych pustyń
przenosiemy, salvo jure possessorio ad vitae tem-
pora tymże Podkomorzom małżonkom reservato:
oraz ua uznanie aequivalentis proventus Kommis-
sarzom do kwarty praesenti lege naznaczonym,
moc miary wyznaczenia kwarty na zamienionych
dobrach daiemy, y co postanowią, pro approbato
mieć chcemy.

Wieś Kożuchow w Woiewodztwie Podolskim.

Ponieważ Urodzeni Kożuchowscy dobr wsi
Kożuchowa w Woiewodztwie Podolski, a Po-
wiecie Latyczewskim leżących jure feudi od Nay-
iaśnieyszego Zygmunta I anno 1527 w Krako-
wie in Conventione Generali nadanych, do tych
czas ia possessione non interrupta successorum in-
feudatarum personarum zostaią; przeto my Sta-
ny zkonfederowane Rzplitey, uranimiter zezwo-
liwszy, stanowiemy, ażeby ciż Urodzeni Kożu-
chowsey przy prawie swoim lennym sobie słu-
żącym, juała ejusdem tenorem, zachowani byli.

Obiaśnienie prawa dziedzicznego do wsi Sachny.

Dobra wieś Sachny z Przysiułkiem, Łoznami
antiquitus od Nayiaśnieyszych Monarchow Pol-
skich Urodzonym Sachnowskim prawem dzie-
dzicznym nadane, a potym od sukcessorow tych-
że UU. Sachnowskich przez Ur. Xięcia Swię-
tosława Swiatopełka Czetwertyńskiego dziedzic-
twem nabyte, ac denique po śmierci tegoż Xcia
na sukcessorow iego spadłe, pro bonis sine quae-
stione haereditariżs uznaiąc, wszelkie ich prawa
dziedziczne ztwierdzamy, y tychże sukcessorow
Xcia Swiętosława Czetwertyńskiego circa hae-
reditatem wspomnionych dobr pro perpetuo mieć
chcemy.

Pozwolenie zamiany dobr Krolewskich Bunowa y in-
nych, za dobra Rozow y inne Wielm. Woiewody Beł-
zkiego.

Ponieważ między dobrami ziemskiemi Wielm.
Ignacego Cetnera Woiewody Bełzkiego dziedzi-
cznemi znayduią się części Krolewskie we wsi
Kniazach w Woiewodztwie Bełzkim pomieszane,
w Woiewodztwie zaś Ruskim w Ziemi Prze-

47

| myskiey od wsiow Bunowa, Lubiena, Hołyńcza,

iy części Hruszowic, w Ziemi zaś Hal:ckiey, od
iwsi Nazawizowa dobr Krolewskich, a dobrami
| tegoż W. Woiewody dziedziczuemi, o granice
zachodzą rożności, a z nich następują kłotnie,
przeto przychylaiąc się do żądania tegoż Wiel.
Woiewody, tak przez wzgląd na zasługi przod-
kow iego y własne, iako dla odięcia okazyi spo-
rek, z powszechną zgodą zkonfederowanych Sta-
now, pozwalamy na kommutacyą tychże Kro-
lewszczyzn wsiow, Bunowa, Lubiena, Hołyńcza
y części wsi Hruszowa, tudzież Drachomyśl, y
części wsi Kniaz, za dobra iego dziedziczne mia-
steczko Rozow, y wsie w tymże kluczu znay-
duiące się w Woiewodztwie Kirowskim, w Po-
wiecie Zytomirskim sytuowane, y naznaczamy
Kommissarzow; z Senatu: Wielm. Stanisława
Sługockiego Lubelskiego, UU. Antoniego Mor-
skiego Przemyskiego, Antoniego Rozwadowskie-
go Halickiego, Stefana Kunickiego Chełmskie-
go, Maryana Dydynskiego Lubaczewskiego Ka-
sztelanow. Z Stanu Rycerskiego UU. Wydżgę
Stolnika Grabowieckiego, Lipskiego Miecznika
Bnskiego, Kozłowskiego Cześnika Nowogrodz-
kiego, Drohoiowskiego Miecznika Przemyskiego,
Thorzewskiego Komornika Bełzkiego, Kuszkow-
skiego Komornika Sandomirskiego; ktorzy to
Komissarze, non obstanie unius vel plurium ab-
sentia, dummodo tres adsint, umowiwszy się mię-
dzy sobą o sposobnym czasie, do każdey wsi
w szczegulności tak Krolewskich, iako y do dzie-
dzicznych ziechawszy, intratę sprawiedliwą wy-
prowadzą, y zamianę za insze dobra ziemskie
wzwyż wyrażone, w intracie tamtym wsiom, y
częściom korresponduiące uczynią, ei immunitati
Terrestri w possessyą W. Woiewody Bełzkiego
y sukcessorow iego na wieczne czasy oddadzą;
a dobra ziemskie zamienione w Krolewskie do
dyspozycyi przyszłego da Bog Monarchy Pol-
skiego oddadzą, y wszystko pro eaigentia rei prze-
zornie y sprawiedliwie powagą Seymu teraźniey-
szego y ważnością umocnieni będąc, wykonają,
non praejudicando quidquam ad vitae tempora mo-
dernis possessoribus, ktorą to zamianę, iaka przez
wyznaczonych Kommissarzow nastąpi, approbu-
iemy y utwierdzamy.

Pozwolenie zamiany części Szeptyc.

Ponieważ z okazyi części dobr stołu ekono-
mii Samborskiey we wsi dziedziczney UU. Szep-
tyckich częste zwykły bywać kollizye, zaboy-
stwa y kłotnie, z racyi gruntow w szachownicę
będących; więc chcąc te okazye kłotni oddalić,
a maiąc osobliwy wzgląd na zasługi UU. Szep-
tyckich dla Rzplitey uczynione, za instancyą Po-
słow od Woiewodzitwa Ruskiego, y zgodą wszech
Stanow, pozwalamy za tę część dobr ekonomi-
cznych Samborskich w Szeptycach, inną podo-
bną część dobr ziemskich UU. Szeptyckich dzie-
dziczną, ekonomii Samborskiey bardziey przy-
legią zamienić, do ktorey zamiany, y zlustro-
wania części, y uznania rowney w intracie, Kom-

 

missarzow WW. Kasztelanow Belzkiego, Hali-

92
93

16 KONFEDERACYA GENERALNA

ekiego, Inowłockiego UU. Malickiego Chorąże-
go Banockiego, Goleiowskiego Podstolego Trę-
bowelsk., Błażeiewskiego Podstarościego, Kow-
nackiego Sędziego, Hordyńskiego Pisarza Grodz-
kiego Lwowskich, Bukowskiego Stolnika Sano-
ckiego, Szumlańskiego, Drohoiowskiego, Przecz-
kowskiego Sędziego Grodzkiego Przemyskie-
go, Manasterskiego naznaczamy; ktorzy captato
tempore, dummodo quatuor lub tres adsint, zie-
echawszy in atiendentia Urodz. Podskarbiego Na-
dwornego, lub zesłanego od niego, tę część w
Szeptycach do ekonomii Samborskiey należącą
zlustruią, et śmmunitati Terrestri in possessionem
Ur. Franciszka Szeptyckiego Podczaszego Lwow-
skiego, sua in circumferentia cum antiquis limiti-
bus na zawsze oddadzą. Inną zaś część dziedzi-
czną, Ww intracie aequivalentem, do ekonomii Sam-
horskiey applikowańą, immunitati bonorum men-
sae Regiae authoritate praesentis constitutionis in
perpetuum inkorporować będą, y finalnie tam na
gruncie zakończą.

Approbacya zamiany gruntu Pomiecin.

Zamianę gruntu pustego Pomiecin nazwane-
go, za część dziedziczną we wsi Syrokach w
Woiewodztwie Rawskim, w Ziemi Sochaczew-
skiey leżącey, między Ur. Iozefem Łuszczew-
skim Sędzią Ziemskim Sochaczewskim z iedney,
a konwentem Warszawskim OO. Doninikanow
z drugiey strony, praecedente consensu Romano,
grodownic uczynioną, approbuiemy.

Approbacya granic wsi Łubca.

Kommissyą Graniczną między niegdy Urodz.
Stefanem Hankiewiczem Pisarzem Dekretowynn,
iako wsi ziemskiey Łubca y Grabiny w Ziemi
Sochaczewskiey leżących dziedzicem, z iedney,
a Ur. Marcinem Rostockim Starostą Kapinow-
skim dnia 28 miesiąca Pazdziernika roku Pań-
skiego 1688 expedyowaną, oraz przywiley Nay-
iaśń. Krola Tana IIL dnia 29 miesiąca Stycznia
r. P. 1689 na Seymie Walnym Warszawskim
toż rozgraniczenie od puszczy Kapinowskiey, aby
wieczyście trwało, approbuiący, zachęcaiąc do
dalszych usług Rzeczyposp. Ur. Antoniego Ro-
galskiego rzeczoney wsi Łubca y Grabiny zwa-
ney, teraźnieyszego ex jure quaesito od sukces-
sorow Hlankiewiczowskich dziedzica y possesso-
ra, authoritate praesentis Conventus także pro re
onego, y sukcessorow iego approbuiemy, y iako
dotąd też granice kopcami oznaczone, exekucyi
y possessyi iurisdatorow wsi Łubca y Grabiny,
tak przy nich y teraźnieyszego dziedzica Urodz.
Rogalskiego zachownuiąc, one ztwierdzamy.

Rewizya grobli we wsi Baryczy.

Wieś Barycz w Woiewodztwie Krakowskim
Ur. Stanisława Dęmbińskiego Podcz. Krak. na
samym gościńcu pod Wieliczką, ponosi szkodę
w gruntach y groblach od formanow prowadzą-
cych sol na Szląsk, więc za uczynioną rewizyą
przez Delegatow do zupp solnych na teraźniey-

 

szym Seymie wyznaczonych, rekompensa przez
skarb Krolewski uczyniona będzie.

Wart Wisły przy Ostromęcku.

Wisły rzeki wart, ieżeli, iako iuż się zaczął
nawracać, obroci się pod brzeg miasta Ostro-
męcka dobr W. Mostowskiego Woiewody Po-
morskiego, Starosty Skarszewskiego dziedzicz-
nych, za rezygnacyą przez niegdyś W. Bogdana
Kasztelana Płockiego oyca iego uczynioną, y
statki tą stroną Wisły iśćby mnsiały, zaczym
dla łatwieyszey expedycyi Wisłą idących towa-
row, Konmissya Ekonomiczna gdyby upatrzyła
potrzebę, komorę z Forduna do tych dobr prze-
niesie, y założyć ma, iednak za pozwoleniem y
ugodą tegoż dziedzica.

Przeprawy Kulawskie.

Wiele na tym należy, aby dla wygodnego y
bespiecznego przeieżdżania wszelkiego stanu In-
dzi, tudzież kupcow prowadzących handle, a
ztąd wynikaiących skarbowi Rzpltey pożytkow,
wszelkie przeprawy opatrzone y ubespieczone
były; więc gdy UU. Woiewodztw Kniawskich
Posłowie donieśli nam, y informowali, że dla
wyłewaiących od rzeki Notesi, Gopła, y Ba-
chorzy bardzo często wod, tak są około wsi
Krzywosądzy y Rożniat w Woiewodztwie Ino-
wrocławskim ku Powiatowi Kruszwickiemu le-
żących, złe y do przelechania niepodobne prze-
prawy, że obywatele pomienionych Woiewodztw
do miast sądowych Brześcia, Inowrocławia, y
Kruszwicy, tudzież na Ziazdy Seymowe do Ra-
dzieilowa przejeżdżać, y bespiecznie przeprawiać
się nie mogą, mocą zgromadzonych Rzpltey Sta-
now, za powszechną onych zgodą, UU. wsi
Krzywosądzy y Rożniat dziedzicow, y possesso-
row obłiguiemy, aby dogadzaiąc publicae commo-
ditati, starali się te przeprawy kopaniem rowow,
y wysypaniem grobel, lub wystawieniem po-
trzebnych mostow, do ktorych przytknięcia, Inb
przewozu bespiecznego utrzymania possessorowie
Probostwa y Woytowstwa Kruszwickiego, grun-
tow swoich bronić nie powinni, do przeiecha-
nia łatwe y bespieczne sporządzić, y zawsze
utrzymywać gwoli czemu zażywania gruntow
wsi Piolunowa pustey, iako do wsi Krzywosą-
dzy jure Terrestri należącey, pozwalamy. A dla
sporządzenia y utrzymania na zawsze przepraw
ua drogach Rożniatowskich, dogadzaiąc commo-
ditati obywatelow Kuiawskich Woiewodztw, Wo-
iewodzką część w Powiecie Kruszwickim do
tychże dobr wsi Rożniat eodem jure Terrestri
należącą, być na zawsze postanawiamy.

Długi od Rzpitey sukcessorom niegdy Wieleb. IMci
X. Andrz. Trzebickiego Biskupa Krakow. y Ur. Fran-
ciszka Wysockiego Cześnika Sochaczewskiego.

Ponieważ niegdy Wielebny IMść Xiądz An-
drzey Trzebicki Biskup Krakowski na gwałto-
wne Rzpltey potrzeby podczas woien Tureckiey,
Szweckiey, Kozackiey, y innych, pożyczył był
Rzeczyp. iedney summy cztery tysiące ośmset

94
95

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. 49

czerwonych złotych, y wtenczas currenti moneta
dziesięć tysięcy złotych Polskich, na prowianto-
wanie Kamieńca Podolskiego, na erygowanie
do tegoż Kamieńca Podolskiego wyprawioney
pięćset piechoty, nadto w poźnieyszym czasie
pożyczył także czterdziestu piąciu tysięcy złotych
Polskich, konstytucyami 1673 także 1676 opisane y
assekurowane; a potym większą część tych summ
Rzpltey ustąpił y darował, iako o tym wspo-
mnione dostatecznie informutą konstytucye, sum-
mą tylko iedną pięćdziesiąt tysięcy złotych Pol-
skich, drugą czterdzieści y pięć tysięcy złotych
Polskich kontentuiąc się, a z nich, iako infor-
mnie konstytucya 1677 dwadzieścia y pięć ty-
sięcy odebrał, et intervententibus fatis iego, restans
doiąd mie ies zapłacone; więc zadhowniąc w
tym fidem publicam, zlecamy, aby te summy, ie-
dna dwadzieścia y pięc tysięcy, druga czterdzie-
ści y pięć tysięcy pożyczone, do zapłacenia re-
sztułące, ea proventibus Rzpltey z skarbu Koron-
nego , łegitimis tegoż Wielebnego Biskupa Kra-
kowskiego successoribus wypłacone były. Dług
także Ur. niegdy Franciszka Wysockiego Cze-
śnika Sochaczewskiego, constitutione anni 1726
assekurowany, a do tych czas zupełnie nie wy-
płacony, aby successoribus tegoż Ur. Wysockie-
go był dopłacony, skarbowi Koronnemu authori-
łate Stanow Rzpltey zalecamy, salvis quietafioni-
bus przez skarb Koronny producendis.

Satysfakcya sukcessorom Ur. lerzego Dziedoszyckie-
go Koniuszego Koronnego.

Pretensyą sukcessorow Ur. Jerzego Dziedo-
szyckiego Starosty Zydaczewskiego, inpost Ko-
niuszego Koronnego , o niezapłaconą temuż
summę ośm tysięcy talerow twardych, za od-
bytą ablegacyą extraordynaryiną do Cesarza
IMci, do Rzpltey Weneckiey, do Oyca Święte-
go od Nayiaśnieyszego Augusta Drugiego Krola
Polskiego, ex resultato Senatus Consiliorum 1697
et 1698 wynikaiącą, do Kommissyi Ekonomi-
czney odsyłamy, ktora to kommissya , ieżeli
skarb Koronny kwitow produkować nie będzie,
tąż summę pomienionym sukcessorom ze skarbu
Koronnego wypłacić nakaże.

Rekompensa Ur. Matczyńskiego.

Na instancyą UU. Posłow Ziemskich Ur.
Ianowi Matczyńskiemu Chorążemu Pancernemu,
interressa Rzpltey własnym kosztem u dworu
Hana IMci Tatarskiego w roku 1762 sprawnu-
iącemu, za fatygę onegoż y dokładne staranie,
summę dwanaście tysięcy złotych naznaczamy,
ktorą skarb Koronny w roku terażnieyszym nie-
odwłocznie wypłacić. będzie powinien.

Żądanie sukcessorow Wołodyowskich.

Względem pretendowaney resztuiącey summy
przez Senatus Consilium roku 1685 naznaczoney
dla UU. Wołodyowskich, ażeby sukcessorowie
tychże na Kommissyi Skarbowey dokumenta pro-
dukowali, ktore taż Kommissya roztrząsnąć ma,
y ieżeli eprawiedliwa będzie, uspokał,

T. vII.

 

 

Rekompensa sukcessorow Ur. niegdyś Stanisława Ko-
żuchowskiego Oześnika Wielnńskiego.

Zachęcaiąc osoby talenta do usług publicznych
maiące, podiętą pracę przez Ur. niegdyś Stani-
sława Kożuchowskiego Cześnika Wielnńskiego,
ktory konstytucye Koronne y W. X. Lit. per
alphabetum zebrał, y kosztem swoim wydruko-
wał, a za to żadney rekompensy od Rzpltey
nie odebrał, sukcessorom iego zawdzięczyć za
rzecz sprawiedliwą uznaiemy, y z skarbu Ko-
ronnego dziesięć tysięcy złotych Polskich imże
naznaczamy, ktore Kommissya Skarbowa za
świadectwem przyszłego Wielmożnego Kancle-
rza Koronnego, iako originał tychże konstytucyi
z pydąkswni Wialekeagzo, Wialmażnych z Śmu-
tu, y Urodzonych z Stanu Rycerskiego Depu-
tatow z Seymu 1726 wyznaczonych, do Metryki
Koronney iest oddany, y z prawaini zkonfronto-
wany był, wypłacić będzie powinna.

Deklaracya Ur. Franciszkowi Rychterowi Burgrabiemu
Krakowskiemu.

Wniesioną przez UU. Posłow Woiewodztwa
Krakowskiego do Stanow zkonfederowanych in-
stancyą, za Ur. Franciszkiem Rychterem Bur-
grabią zamku Krakowskiego, ktorego przodko-
wie znaczną maiący w Inflanciech substancyą,
od niey przez zachowaną Nayiaśnieyszym Kro-
lom Polskim y Rzpltey wierność w ten czas
razem odpadli, kiedy Ziemia Inflantska od Ko-
rony odeszła, Krolowi IMci przyszłemu, na fun-
damencie konstytucyi, Inflantczykom nadgrodę
za utracone dobra obiecuiących, do łaskawego
względu insynuować będziemy.

Deputacya na rewizyą kleynotow et archivi w zamku
Krakowskim.

O skarbie Rzpltey kleynotow et archivż w
zamku Krakowskim złożonym, y konserwacyi
iego podług inwentarzow przez Deputacyą z
konstytucyi Seymu 1736 spisanych, aby upe-
wnioną wiadomość mieć mogły Stany Rzpltey;
przeto do rewizyi z inwentarzami Sspisanemi
y konfrontacyi, do tych IchMściow, ktorym straż
y zamykanie tegoż skarbu dawnieysze y osta-
tnie prawa zostawiły, przy Wielmożnym Pod-
skarbim W. Kor. y Wielmożnym Xiędzu Ku-
stoszu Kor. iako do straży kleynotow y archivi
tego Krolestwa zdawna należącym, deputuiemy;
z Senatu: Wielebn. Andrzeia Baiera Biskupa
Chełmińsk. WW. Alexandra Sapiehę Połockie-
go Het. Pol. W. X. Lit.eIozefa Podoskiego
Płockiego Wojewodow, Andrzeia Moszczeńskie-
go Inowrocławskiego, UU. Alexandra Romera
Zawichost. Xawerego Kochanowskiego, Cze-
chowskiego, Jozefa Iaklińskiego Oświecimskie-
go, Iana "Rostworowskiego Zakroczymskiego,
Kasztelanow. Z Stanu Rycerskiego z Małey-
Polski. UU. Stanisława Małachowskiego San-
deckiego, Alexandra Ossolińskiego Drohickiego,
Starostow, Antoniego Tymińskiego Podczaszego
Sandomirskiego , Iozefa Wielopolskiego Staro-

4

96
97

50 . KONFEDERACYA GENERALNA

stę Landzkorońskiego. Z Wielkiey-Polski: Ia-
centego Małachowskiego Starostę Piotrkowskie-
go, Franciszka Rościszewskiego Sędziego Ziem-
skiego Płockiego, Rocha Lasockiego Skarbnika
Rawskiego, Floryana Mielżyńskiego Starościca
Kcyńskiego; ktorzy na czas umowiony między
sobą, przed BElekcyą Krola, do Krakowa zia-
chawszy, tenże skarb y archivum w koronach,
kleynotach, sprzętach, przywilejach, dokumen-
tach, skryptach publicznych, zrewiduią, y z in-
wentarzami z konstytucyi powyżey wzmianko-
waney, tudzież z rewizyą z Konfederacyi Ge-
neralney Warszawskiey 1733 uczynioną zwe-
ryfikuią. Inwentarze nowe, gdyby tego potrzeba
wyciągała, spiszą lub po weryfikacyi dawniey-
sze, ieżeli się wszystko według nich znayduie,
z zanotowaniem iednak na nich aktu teraźniey-
szego rewidowania, podpiszą. Wprzod zaś spro-
wadzone ztamtąd tu do Warszawy, secundum
resultata Senatus Consiliorum 1739, 1748 et 1755
dokumenta niektore, y złożone iedne in archivo
skarbu Krolewskiego dobr stołowych, drugie in
archivo skarbu Koronnego, podług summaryuszow
spisanych, zrewiduią, summaryusze tychże spro-
wadzonych tu dokumentow, do Krakowa dla
weryfikacyi zawiozą, a po uczynioney rewizyi,
też kleynoty ei archivum Regni W. Podskarbie-
mu W. Koronnemu y Kommissyi Skarbowey
na tym Seymie ustanowioncy z inwentarzami y
regestrami podadzą, y wszystkiego relacyą na
przyszlym da Bog Seymie Hlectionis dostateczną
uczynią. Do tego zaś spisania świeżych inwen-
tarzow lub weryfikacyi dawnieyszych , osoby
sposobne upodobaniem swoim wybiorą, y onym
proporcyonalną nadgrodę z skarbu Koronnego
naznaczą.

Kommissya do żup solnych, y ekonomiy Krolewskich.

Żupy solne Krakowskie w iakim znayduią się
stanie, ieżeli konserwacya ich należyta była,
albo ieżeli w czym iakim sposobem, y od kogo
szkodę poniosły, chcąc dostatecznie wiedzieć,
dla rewizyi y inwestygacyi tego wszystkiego, na-
znaczamy Kommissarzow. Z Senatu WW. IJo-
zefa Podoskiego Wwdę Płockiego, Andrzeia
Moszczeńskiego Inowrocławskiego. UU. Alexan-
dra Romera Zawichostkiego, Iozefa Iaklińskie-
go Oświecimskiego, Kasztelanow. Z Stanu Ry-
cerskiego, z Małey-Polski UU. Mikołaia Ma-
łachowskiego Starostę Opoczyńskiego , Michała
Bukowskiego Stolnika Sanockiego, Stanisława
Dęmbińskiego Podczaszego Krakowskiego, An-
drzeia Dobieckiego Uześnika Chęcińskiego, Fran-
ciszka Kossowskiego Woyskiego Mielnickiego,
Iozefa Komorowskiego Sstę Ochozkiego. Z Wiel-
kiey-Polski: Ilacentego Małachowskiego Piotr-
kowskiego, Iana Rostkowskiego Wizkiego, An-
toniego Lasockiego Gostyńskiego, Starostow,
Balcera Oborskiego Chorążego Liwskiego, Fran-
ciszka Rościszewskiego Sędziego Ziemsk. Płock.
Antoniego Krzyckiego Podstolego Poznańskiego;
ktorzy ziachawszy do Wieliczki y Bochni na
dzień dziewiąty Lipca, absentia nonnullorum non

 

obstanta, byle sześciu się znaydowali, pospołu
z skarbem Koromym, y Urzędami Podkomor-
skim Krakowskim, y Bachmistrzowskim, tak na
dole w szybach, iako y na gorze każdą rzecz
pilno zlustruią, tudzież ieżeli sol suchedniowa
Woiewodztwom należąca, także pensye solne lub
pieniężne przez Rzeczpospolitą wyznaczone wy-
dawane były, informować się będą y z powzię-
tych doskonale wiadomości, wszystko opiszą.
Potym ciż Kommissarze w bliskości Wielko-
rządow Krakowskich y ekonomii Niepołomskiey
prowenta, y wszelkie tychże dochody zwerifiku-
ią, defekta, albo ruina ieżeli się w ktorych do-
brach iaka pokaże, y w czymby reparacya po-
trzebna była, obaczyć, examinować, y o wszyst-
kim Rzeczypospolitey na przyszłym Seymie €o-
ronationis relacyą uczynić będą powinni. Podo-
bnym sposobem na tenże sam koniec y do in-
nych dobr stołu Krolewskiego w Koronie de-
leguieny, to iest, do Ekonomii Sandomierskiey
y Kozienieckiey, z Senatu: UU. Alexandra Ro-
mera Zawichostskiego, Franciszka Xawerego Ko-
chanowskiego Czechowskiego, Iana Rostworow-
skiego Zakroczymsk. Kasztelanow. Z stanu ry-
cerskiego, z Małey-Polski: UU. Antoniego Ty-
mińskiego Podczaszego Sandomirsk. Sebastyana
Gawrońskiego Podstolego Latyczewsk. Tacentego
Iezierskiego Skarbnika Łukowsk. Iozefa Sie-
dleckiego Generała woyska Koron. Z Wielkiey
Polski: Ignac. Skorzewskiego Podstolego Ostrze-
szow. Iozefa Mrokowskiego Miecznika War-
szaw. Sędziego Grodz. Czersk. Jana Lipskiego
Oboźnica Kor. Karola Wodzińskiego Podkomo-
rzyca Liwskiego. Do ekonomii Samborskiey.
Z Senatu: W. Ignac. Cetnera Woiewodę Bełzk.
Ur. Anton. Morskiego Kasztelana Przemysk.
Z Stanu Bycerskiego z Małey-Polski: UU. Io-
zefa Malickiego Chorążego Sanock. Iana Gole-
iowskiego Podstolega Trębowelskiego, Alexan-
dra Borzęckiego Sstę Dołhańsk. Iana Drohoiow-
skiego Chorążyca Przemysk. Z Wielkiey - Pol-
ski: Iozefa Młockiego Sstę Zakroczymsk. Teo-
dora Szydłowskiego Chorążego Warszaw. Iana
Kobierzyckiego Podstolego Sieradz. Tana Ale-
xandra Kraszewskiego Chorążego Pancernego.
Do ekonomii Malborskiey y Rogozińskiey, z Se-
natu: WW. Pawła Mostowskiego Wdę Pomor-
skiego, Iozefa Mielżyńskiego Kasztelana Poznań.
Z Stanu Rycerskiego, z Małey-Polski, UU. Ale-
xandra Butlera Mielnick. Franciszka Głogow-
skiego Krzywieckiego, Starostow. Z Wielkiey-
Polski: Iana Chryzostoma Kraiewskiego Insty-
gatora Koron. Anton. Glinkę Podkomorzego
Łomżyńsk. Szym. Dzierzbickiego Chorążego Łę-
czyck. Iozefa Łuszczewskiego Sędziego Ziemsk.
Sochacz. Dyzmasa Trzebickiego Inowrocławsk.
Iana Szadurskiego Inflantsk. Stolnikow, Anto-
niego Niszczyckiego Cześnika Zawskrzyńsk. Kle-
mensa Nakwaskiego Pisarza Wyszogrodzkiego;
ktorzy ziechawszy do wspomnionych ekonomiy
na czas między sobą umowiony, absentia nonnul-
lorum non obstante, byle piąciu się znaydowali,
za wiadomością skarbu Koronnego, one sposo-

98
99

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIRY R. 1764. i

bem do żupp Krolewskich opisanym zrewidować,
o wszelkich dochodach lub uszczerbkach y rui-
nie, ieżeliby się pokazała, dostatecznie się wy-
wiedzieć, tudzież prawa y przywileie iakie ktory
w każdey z tych ekonomiy possessor ma, oba-
czyć, nie iednak nie approbuiąc ani kassuląc, y
o wszystkim Rzeczpospolitą na przyszłym Seymie
Coronationis informować. maią, nie czyniąc skar-
bowi wielkich expens, ani ubogim poddanym
ciężkości.

Deputacya do rachunkow skarbu Koronnego.

Ponieważ przez teraźnieyszą Konfederacyą
obligowany W. Podskarbi W. Kor. do oddania ra-
chunkow, nie tak iak inni przed nim Podskar-
biowie, one w czterech-kroć stu tysięcy zło-
tych Polskich za każdy rok czynili, ale żeby
się ad normam rachunkow WW. Moszyńskiego
y Grabowskiego ad assem kalkulował; zaczym
do odebrania od niego tych rachunkow, nazna-
czamy z Senatu: Przewielebnego Anton. Ostrow-
skiego Biskupa Kuiawsk. WW. Ignacego Twar-
dowskiego Woiew. Kaliskiego, Tadeusza Ogiń-
skiego Kasztellana 'Trock. Piotra Sapiehę Smo-
ileńskiego, Stanisława Bernarda Gozdzkiego Pod-
lask. Woiewodow, Rocha Zbiewskiego Kalisk.
Ur. Anton. Morskiego Przemysk. Kasztelanow.
Z Stanu Rycersk.., z Małey-Polski: UU. Xcia
Stanisława Kostkę Czartoryskiego Łowczego,
Franc. Rzewuskiego Pisarza Polnego Koron-
nych, Iana Kaietana Ilińskiego Starostę Żyto-
mirsk., Alexandra Morskiego Chorążego Prze-
myskiego, Andrzeia Wąsowicza Podstolego Ra-
domskiego , Tomasza Dłuskiego Łowczego Lu-
belskiego. Z Wielkiey-Polski: UU. Karola Go-
molińskiego Podkomorzego Łęczyckiego, Woy-
ciecha Męcińskiego Wieluńskiego, Macieia Szy-
manowskiego Wyszogrodzkiego Starostow, An-
toniego Kossowskiego Generała woyska Koron-
nego, Teodora Szydłowskiego Chorążego y Sę-
dziego Grodzkiego Warszawskiego, Mikoła Ta-
czanowskiego Łowczego Sieradzkiego, z W. X.
Lit. UU. Antoniego Zabiełę Łowczego, Iozefa
Sosnowskiego Pisarza Wielkiego W. X. Lit. Ta-
deusza Wawrzeckiego Stolnika Brasławskiego,
Ierzego Leparskiego Podstolego Upitskiego, Mi-
chała Gorskiego Ciwuna Tędziagolskiego, Sta-
rostę Wiekszniańskiego, Gedeona Ieleńskiego Pi-
sarza Dekretowego W. X. Lit. mieć chcąc, aby
obaczywszy percepty wszystkie, dempta pensione
stu dwudziestu tysięcy zł. Polsk., ktorą nu in
recompensam ejus Ministerii na każdy rok naznacza-
my, cxpensa wszystkie tak ordynaryine na Officy-
alistow skarbowych, iako y extraordynaryine na
potrzeby ef pro commodo Rzpltey, tudzież medi-
antibus resultatis Senatus Consiliorum, y za assy-
gnacyami Xcia IMeci Prymasa w czasie tego Bez-
Krolewia erogowane, przyjętę były. Ażeby oraz
ta kalkulacya. w czasie Seymu teraźnieyszego dla
wiadomości, co się w skarbie na potrzeby pu-
bliczne znayduie, y dla zakwitowania pro prae-'!
terito W. Podskarbiego W. K. zakończona była, |

nieodwłocznie oney expedyowanie IchMciom De-

T. YII.

 

putowanym zalecamy. A ieżeliby się ta kalku-
lacya podczas Seymu teraźnieyszego skończyć
nie mogła, IchMć Delegowani in eadem authori-
tate kończyć onę po Seymie maią. Z prowen-
tow zaś dobr ekonomicznych stołowych y żupp
solnych, tudzież skarbu Rzpltey za ostatni kwar-
tał ad diem Imam Iunii roku teraźnieyszego, nie
interessuiąc się iuż od tego dnia sine Consilio Qeco-
nomico do dalszych kwartałow, tenże W. Pod-
skarbi W. K. kalkulacyą czynić na przyszłym
Seymie Coronationis, a gdyby do tego na ten czas
nie przyszło, tedy na Seymie następuiącym, kiedy
cum Coónsilio Oeconomico z poźnieyszych skarbu
proweniencyi rachować się ma, winien będzie;
a iako Officya wszystkie Skarbowe, tudzież
w żuppach solnych, ekonomiach, y na komo-
rach dla samego stanu szlacheckiego prawami są
ostrzeżone, tak aby na nich dissidentes, cudzo-
ziemcy, osoby plebejae conditionis, ani żydzi pod
żadnym pretextem odtąd konserwowani nie byli,
serio inhibemus, sub poena mille marcarum in foro
competenti vindicanda.

Kwit W. Teodorowi Wesslowi Podskarbiemu
W. Koronnemu.

Ponieważ W. Teodor Wessel Podskarbi W.
Koronny od początku Urzędu swego, a prima
die Januarii anni I761mi przez lat trzy, to iest:
pro annis: 1761, 1762, 1763 y kwartał ieden
Ianuaryuszowy, to iest: a prima Januarii, ad ul.
timam Martii roku teraźnieyszego 1764, iako też

za kwartał ieden Octobris anni 1760 post fata'

W. Karola Odrowąża Siedlnickiego Podskar-
biego W. Koron. do skarbu importowany, odść-
branych prowentow z ceł Rzeczypospolitey y
składow winnych, tudzież ze wszystkich ordy-
naryinych y extraordynaryinych dochodow, y
prowentow do skarbu Rzeczypospolitey wcho-
dzących, na Seymie teraźnieyszym ad mentem dis-
positionis Stanow zkonfederowanych, przed WW.
Senatorami, el er equestri ordine deputowanemi
Posłami ad peragendum calculum delegowanemi,
sufficientem perceptarum et ezpensarum legitimis do-
cumentis deduait caleulationem, y wyrachował się;
więc za zgodą Stanow zkonfederowanych Rze-
czypospolitey, z wyżey wyrażonych y dostate-
cznie uczynionych rachunkow, daiemy mu kwit
generalny, y onego cum Offcio, tudzież successo-
res ejus od wszelkich impetycyi y zarzutow wie-
cznemi czasy uwalniamy.

Deputacya do rachunkow z sukcessorami Podskarbich
zmarłych.

Ponieważ sukcessorowie zmarłych Podskar-
bich Wielkich Koronnych iedni od ktorych nie
zupełnie są oddane rachunki, drudzy od ktorych
za cały czas Podskarbstwa należy się kalkula-
cya, do tych czas iey nie uczynili, więc do ode-
brania tychże od ńich rachnnkow naznaczamy,
z Senatu: Wielebnego IMci Xiędza Baiera Bi-
skupa Chełmińskiego, Wielmożnych Ignacego
Cetnera Bełzkiego, Konstantego Ludwika Pla-
tera Msścisławskiego, Pawła Mostowskiego Po-

4*

100
101

102

4? KONFEDERACYA GENERALNA

morskiego, Woiewodow. Iozefa Mielżyńskiego
Poznańsk. Tozefa Hylzena Inflantskiego, Ur.
Xawerego Kochanowskiego Czechowskiego Ka.
sztelanow. Z Stanu Rycerskiego z Małey Pol-
ski: Urodzonych Stanisława Dembińskiego Kra-
kowskiego, Antoniego Tymińskiego Sandomir-
skiego Podczaszych, Iana Goleiowskiego Trę-
bowelskiego, Tomasza Dorożyńskiego Zwino+
grodzkiego, Podstolich , Iacentego Iezierskiego
Skarbnika Łukowskiego, Iana Steckiego Staro-
stę Stawiskiego. Z Wielkiey Polski: Urodzo-
nych Iana Chryzostoma Kraiewskiego Instyga-
tora Koron. Antoniego Glinkę Podkomorzego
Łomżyń., Ignacego Korytowskiego Kaliskiego,
Iana Kobierzyckiego Sieradzkiego, Fabiana Ro-
ściszewskiego Dobrzyńskiego Podstolich, Tozefa
Suchorzewskiego Starostę Mieściskiego. Z W.
X. Lit. UU. Piotra Bohomolca Stolnika Wi-
tebskiego, Gedcona Ieleńskiego Pisarza Dekre-
towego W. X. L. Antoniego Łappę Starodu-
bowskiego , Iana Suchodolskiego Mścisławskiego
Horodniczych, Michała Morykoniego Pomu-
skiego, Iana Kazimierza Zyberka Rakańciskiego
Starostow; ktorzy, ieżeliby ta kalkulacya na
terażnieyszym Seymie uczyniona być nie mogła,
y po skończonym Seymie, umowiwszy między
sobą czas, tychże sukcessorow fempestive przez
innotescencye obwieściwszy, dawnieysze rachunki
przed delegowanemi na Seymach z Senatu y
z stanu rycerskiego expedyowane, praevto jura-
mento, komportować nakażą, nowe zaś z tych
prowentow, z ktorych dotąd kalkulacya nie była,
z niemi uczynią, y iaka się u kogo z nich
summa, oprocz sprawiedliwych in rem et com-
modum Reipublicae expens, została, takową cum
prorisione ab actu Seymu teraźnieyszego po cztery
od sta rachuiąc, na Seymie Coronationis przy-
szłego Krola, mieć pogotowiu do oddania ad
aerarium publicum zalecą, y Stanom Rzpltey re-
lacyą uczynią. Daiemy zatym moc Ich Mciom
Kommissarzom do expedyowania, dummodo quin-
que adsint, tych rachunkow maiącym, iż gdyby suc-
cessores zmarłych Podskarbich stanąć ad avisatto-
nem simplicem nie chcieli, maią ich zapozwać
na Kommissyą Ekonomiczną, a zapozwani sub
poena peculatus stawić się, et mediante sententia
Commissienis Oeconomicae, przed temiż Delegowa-
nemi rachunki modo supra scripto oddać powinni
będą.

Warunek dobr y intrat stołowych Kroiewskich.

Ponieważ wszystkiemi Konfederacyami, a
mianowicie ostatnią 1733 względem dobr Kro-
lewskich: ne futurus Begnans egeat, wyrażono;
przychylaiąc się zatym do tychże Konfederacyi,
szczegulnie oraz na to wzgląd maiąc, żeśmy
teraźnieyszą determinowali przyszłą Elekcyą Po-
laka. Zalecamy W W. Podskarbim uźriusque gen-
tis, el. Consiliis Oeconomicis, ażeby w ekonomiach
tak Koronnych iako też y Litewskich, tudzież
Wielkorządach, żnpach solnych, cłach, portorium
Gdańskim, y innych wszelkich ekonomicznych
prowentach mensae Regiae, całości tychże pro-

 

wentow przestrzegali, y do siebie odbierali, dla
zachowania onych przyszłemu Krolowi. Teżeliby
zaś przy teraźnieyszych expensach Jnterregni ea
proventibus mensae Regiae co użyte było, tedy
to przyszłemu Krolowi z skarbu Rzeczypospo-
litey ma być kompensowane, waruiemy. Stanie
zaś praesenti Interregno, ktobykolwiek w ekono-
miach lub innych dobrach, lub prowentach skar-
bowych szkodę iaką uczynił, in foro competenti
cum refusione damnorum odpowiedzieć ma.

Zamek Warszawski.

Chcąc, aby pro honore gentis Krol IMć przy-
szły mogł pro condigno z dworem swoim mie-
szkać w zamku tuteyszym, mocą ninieyszego
Seymu postanawiamy, aby rozpoczęta fabryka
tegoż zamku kontynuowana, y podług poda-
nych abryssow, do należytey doskonałości przy-
wiedziona była; także pokoie, ktore iuż dotąd
są dokończone, ku wygodzie przyszłego Krola,
obiciami y innemi rekwizytami przyozdobione
były. Co wszystko iako sumptem skarbu Ko-
ronnego Rzeczypospolitey ma nastąpić, tak Wiel-
możnemu Podskarbiemu W. Koronnemu y iego
następcom, tudzież Kommissyi Ekonomiczney
po zaczęciu oney, praesenti lege cąvemus, że
wszelka expens ktorą ex aerario na tęż fabrykę,
tudzież na przyozdobienie pokoiow, y na dal-
szą konserwacyą zamku łożyć będzie, w ra-
chunkach publicznych in caleulo przyjęta mu
być powinna. A że dla rozprzestrzenienia tegoż
zamku, place Rowennowski, y Rafałowiczow-
ski cum superficiebus, nazwane, stykaiące się
z murami zamkowemi, podlug uznania archite-
ktow są potrzebne, więc praevia tazatione archi-
tekta, takowe place Wielmożny Podskarbi W.
Koron: legitimis onychże haeredibus zapłaci, et
ad circumferentiam zamku przyłączy.

Koronacya Krola.

Gdy nadpustoszałość zamku Krakowskiego,
y inne ważne przyczyny, nie pozwalaią nam po-
dług praw y starodawnym iść zwyczaiem wzglę-
dem Koronacyi przyszłego da Bog Pana w mie-
ście Krakowie; przeto wziąwszy na wzor kon-
stytucye roku 1638 y 1670 tęż Koronacyą tu
w Warszawie naznaczamy, y Ich Mciow z ni-
nieyszego Seymu ad revisionem archive et cleno-
diorum Regni delegowanych obliguiemy, aby tak
koronę Krolewską, iako y inne do aktu rzeczo-
nego (oronafionis potrzebne apparatus, z zamku
Krakowskiego do tuteyszego na dzień pietnasty
Sierpnia sprowadzili, a po Koronacyi nazad do
zamku Krakowskiego odwieźli, y na zwyczay-
nym mieyscu złożyli.

Żeby zaś tenże zamek Krakowski kilku wiekow
Krolow naszych zamieszkanie, do dawnego przy-
wrocony bydź mogł stanu, nakazniemy skarbowi
Koron. nieustanność rozpoczętey onego naprawy.
Chcąc oraz nadgrodzić teyże okazyi Prowineyi
Małopolskiey, u pacłis conventis Nayjaśnieyszemn
da Bog nam Panu dołożyć nie omieszkamy, aby
skoro tenże zamek y czas dozwoli sposobny,

103
104

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764.

Seym extraordynaryiny, gdy okoliczności y po-
trzeby Rzeczypospolitey wyciągać będą, w Kra-
kowie złożyć raczył.

A ninieysza Stanow rezolucya nie ma żz post
derogare privilegijs miasta Krakowa o Korona-
cyi Krolow.

Deputacya do Rady przy I. 0. Xciu IMci Prymasie.

Dostoieństwo Prymacyalney godności, nie-
tylko że statutem y konstytucyami annorum 1451,
1550, 1718, 1736 ubespieczone y obwarowane,
lecz sama w czasie /nierregni czynności, prero-
gatywa, y naywyższość Urzędu w Konfedera-
cyach opisana wyciąga po każdym powinnego
uszanowania, y w traktowaniu interessow przy-
zwoitey modestyi; przeto tak dla okazałości
pierwszeństwa osoby Xcia IMci Prymasa, iako
oraz dla pomocy w radach, y rczolucyach in-
teressow Rzpltey pod ten czas trafiaiących się,
przydawamy temuż I. O. Xciu IMci Pryma-
sowi z oboyga Stanow y oboyga narodow tey
Rzpltey, osoby tu wyrażone. Z Senatu Prze-
wielebnych y Wielebnych Ich Mść XX. Anto-
niego Ostrowskiego Kuiaw., Teodora Xcia Czar-
toryskiego Poznańsk., Ignacego Massalskiego
Wileńskiego, Hieronima Szeptyckiego Płockiego,
Andrzeia Baiera Chełmińskiego, Iozefa Zału-
skiego Kiiowskiego, Gabryela Wodzyńskiego
Smoleńskiego Biskupow, Wielmożnych Iana
Wielopolskiego Woiewodę Sandomirskiego, Mi-
chała Massalskiego Kasztelana Wileńskiego Het-
mana Wiel: W. X. L. Ignacego Twardowskiego,
Kazimierza Dąbskiego Sieradzkiego W oiewodow,
Ignacego Ogińskiego Kasztelana Trockiego, An-
drzeia Zamoyskiego Inowrocławskiego, Augu-
sta Alexandra Xcia Czartoryskiego Ruskiego,
Alexandra Sapiehę Pałockiego Hetmana Pol.
W. X. L. Ignacego Cetnera Bełzkiego, Iozefa
Sołłohuba Witebskiego , Stanisława Bernarda
Gozdzkiego Podlaskiego, Konstantego Platera
Mścisławskiego, Pawła Mostowskiego Pomor-
skiego, Woiewodow. Iozefa Mielżyńskiego Po-
znańskiego, Rocha Zbiiewskiego Kaliskiego, Iana
Mączyńskiego Sieradz: Andrzeia Moszczeńskiego
Inowrocław: 'Tadeusza Burzyńskiego Smoleń:
Iozefa Siemianowskiego Rawskiego Jozefa Hyl-
zena Inflantskiego. UU. Rocha Jabłonowskiego
Wiślic: Alexandra Romera Zawichost: Anto-
niego Morskiego Przemysk: Xawerego Kocha-
nowskiego Czechowskiego Iozefa łaklińskiego
Oświecim: Iana Rostworowskiego Zakroczym:
Kasztelanow. WW. Ignacego Ogińskiego Mar-
szałka Wielk. W. X. Lit. Fryderyka Michała
Xcia Czartoryskiego Kanclerza Wielkiego W.
X. Lit. Teodora Wessla Wiel. Koron. Ierzego
Fleminga Wiel. W. X. L. Podskarbich, Mini-
strow Status. Z stanu rycerskiego z Małey Pol-
ski: UU. Kazimierza Poniatowskiego Podko-
morzego, Hieronima Wielopolskiego Koniusz:
Stanisława Xcia Czartoryskiego Łowczego, Fran-
ciszka Rzewuskiego Pisarza Polnego, Stani-
sława Lubomirskiego Strażnika Koronnych, Ta-
deusza Dziedoszyckiego Podkomorzego Halic:

 

58

Iana Kaietana Ilińskiego Żytomir: Iana Zamoy-
skiego Lubel. Alex. Ossolińskiego Drohick: Alex.
Buttlera Mielnic: Starostow, Mikołaia Stadni-
ekiego Chorążego Podolskiego, Michała Bukow-
skiego Sanockiego, Leona Kuczyńskiego Miel-
nickiego Stolnikow, Mikołaia Piaskowskiego
Woyskiego Włodzimir: Tomasza Dłuskiego Łow-
czego Lubel: Jacentego Iezierskiego Skarbnika
Łukowsk: Alexandra Borzęckiego Dołhańskiego,
Ignacego Potockiego Gliniańsk: Iozefa Komo-
rowskiego Ochozkiego Starostow. Z Wielkiey
Polski: Rocha Kossowskiego Podskarbiego Na-
dwornego, Iana Chryzostoma Kraiewskiego In-
stygatora Koronnych, Mich: Karczewskiego Czer-
skiego, Iozefa Wilczewskiego Wiskiego Podko-
morzych. Iacentego Małachowskiego Piotrkow-
skiego, Woyciecha Męcińskiego Wieluńskiego,
Stefana Dembowskiego Płockiego, Iana Rost-
kowskiego Wiskiego, Macieia, Szymanowskiego
Wyszogrodz: Iozefa Młockiego Zakroczymsk.
Tomasza Ossolińskiego Nurskiego, Antoniego
Lasockiego Gostyńskiego Starostow, Antoniego
Kossowskiego Generała woyska Koronnego,
Szymona Dzierzbickiego Łęczyckiego, Teodora
Szydłowskiego Warsz: Chorążych, Iozefa Łusz-
czewskiego Sędziego Ziemskiego Sochaczew:
Mikołaia Taczanowskiego Łowczego Sieradz:
Woyciecha Chądzyńskiego Woyskiego Rożańsk.
Antoniego Ponińskiego Kopanickiego, Anton.
Małachowskiego Ostrołęc. Starostow, Włady-
sława Gurowskiego Kasztelanica Poznań: Ka-
zimierza Raczyńskiego. Z W. X. L. Antoniego
Zabiełłę Łowczego, Leonarda Pocieia Oboźnego
W. X. L. Jozefa Sosnowskiego, Antoniego Ty-
zenhauza Pisarzow Wielkich W. X. Lit. Iana
Horaina Podkomorzego Wileńskiego, Stefana
Ołendskiego Marszałka Wołkow: Ignac: Scy-
piona Lidzkiego, Mikołaia Łopacińskiego Mści-
sław. Starostow. Tadeusza Wawrzeckiego Bra-
sławskiego, Iana Szadurskiego Inflant: Stolni-
kow. Iozefa Xcia Radziwiłła Ordynata Kle-
ekiego, Ierzego Leparskiego Podstolego Upitsk:
Iana Chodkiewicza Wielońsk: Iana Kazimierza
Zyberka Rakańciskiego Starostow, Iozefa Chra-
powiekiego Generała woyska W. X. L. Z kto-
remi y innemi przytomnemi fSenatorami wraz
I. O. Xiążę IMć Prymas we wszelkich do
Rzeczypospolitey należących interessach, ich ma-
teryach, bądź z okoliczności y potrzeb śrzod-
kowych kraiu, bądź z zagranicznych wynika-
iących, poselstwa cudzoziemskie odbierać, y we
wszystkich materyach Stany Rzeczypospolitcy
interessuiących, z niemi społecznie naradzać się,
one rezolwować, y aby ztąd żadnego szwauku
nie odniosła oyczyzna, ostrzegać, walnieysze
zaś y trudnieysze do rezolucyi zgromadzonych
Stanow na przyszły Seym Elekcyiny odkładać
będzie.

Expensa skarbowe za assygnacyami.

Expensa wszystkie, ktorekolwiek z potrzeby
publiczney podczas tego Bez-krolewia przypa-
dnąć mogą, ażeby IchMć Panowie Podskarbio-

105
106

wie oboyga narodow z prowentow Rzepltey y
stołu Krolewskiego, za assygnacyami y dyspo-
zycyami I. O. Xcia IMci Prymasa z Radą na ten
cza$ przytomną wydanemi, prowidowali, zle-
camy.

Wyznaczenie sumy I. 0. Xciu IMci Prymasowi.

Ponieważ Xiąże IMć Prymas od początku
Bez-krolewia zdrowiem y kosztem swoim ocho-
tnie szafuie na usługę Rzeczypospolitey, y do
szczęśliwego ukoronowania przyszłego Krola na-
szego w Warszawie temi czasy wiele na przy-
stoyną subsystencyą potrzebuiący, dosiadać bę-
dzie, a przy szczupłych dochodach, y nąznaczoney
sobie przez Radę Senatu na poczatku Inierregni
kwocie wystarczyć na to nie może, więc żeby
mu skarby Koronny sto tysięcy, Litewski pięć-
dziesiąt tysięcy z prowentow Rzeczypospolitey,
za kwitami tegoż Xiążęcia IMci Prymasa, wy-
liczyły, mieć chcemy y zalecamy.

Gratitudo Ur. Xciu Marszałkowi y Ur. Sekretarzowi
Seymu.

Chwalebne y usilne Ur. Xięcia Adama Czar-
toryskiego Generała Ziem Podolskich Marszał-
ka Konfederacyi Seymu teraźnieyszego, do po-
myślnego obrad publicznych skutku, starania, y
prace sprawiedliwie zawdzięczaiąc, gdy Stany
zkonfederowane Rzpltey ofiarowały mu z wła-
sney chęci summę sto tysięcy złotych, tey zaś
przez wspaniałość umysłu przyjąć wzbraniał się,
niechcąc dać z siebie na dalsze czasy przykładu
interessowaney żądzy, żeby przecież zostawał
na zawsze znak należytey temuż Xciu Marszał-
kowi od nas rekognicyi, summę sześćdziesiąt
tysięcy złotych Polskich pro hac sola vice, za po-
wszechną zgodą, y z przynaglaniem prawie o
przyjęcie, a oraz Ur. Sekretarzowi tegoż Seymu
w nagrodę podiętych fatyg- szesnaście tysięcy
złotych Polskich, także pro hac sola vice, do za-
placenia z skarbu Koronnego naznaczamy.

Rekommendacya WW. Woiewodow Mścisławskiego
y Pomorskiego.

Gdy przez wielu Posłow dystynywowane w oy-
czyznie zasłngi WW. Konstantego Platera Wo-
iewody Mścisławskiego, y Pawła Mostowskiego
Woiewody Pomorskiego, dokładnym wyrażeniem
y zaletą wspomniane, sprawiedliwą u Stanow
Rzpltey nalazły konsyderacyą; przeto aby do-
stateczną z szafunku łask Krolewskich otrzymać
mogły nadgrodę, łaskawym względom przyszłego
Krola rekommenduiemy.

Wielobnego Xiędza Sekretarza Koronnego.

Zawdzięczaląc zasługi Wielebnego Tozefa Kier-
skiego Sekretarza W. K. y na teraźnieyszym
Seymie według urzędu ustawiczność, przyszłemu
Nayiaśnieyszemu Panu do pierwszych wakansow
duchownych rekomendować, za rzecz sprawie-
dliwą uznaiemy, y pamięć o tym w czasie swoim
mieć zechcemy.

 

KONFEDERACYA GENERALNA

Urodzonego Podkomorzego Sochaczewskiego.

Także aby przyszły Krol IMć z szafunku łask
swoich Ur. Stanisława Gadomskiego Podkomo-
rzego Sochaczewskiego, Pisarza kwarty y hi-
berny ukontentować, y zasługi iego nadgrodzić
raczył, Stany Rzeczypospolitey źnstare deklarnią.

Zasługi UU. Pisarzow Ziemskich Sieradzkiego
y Lubelskiego.

Ponieważ przy rozdzieleniu na Prowincye Try-
bunału Koronnego mocą teraźnieyszego Seymu,
za żądaniem UU. Posłow z Woiewodztw, Ziem,
y Powiatow do tychże Prowincyi Koronnych
należących postanowiliśmy, żeby na regestra Wo-
iewodzkie, Pisarze każdy z Woiewodztwa swo-
iego Ziemscy, na swoim regestrze pioro trzy-
mali, a nie Pisarze Ziemsey Sieradzki y Lubel-
ski, iako dotąd bywało; więc zawdzięczając wie-
loletnie zasługi tychże dwoch Pisarzow Ziem-
skich, w Prowincyi Wielkopolskiey, Iana Go-
łembowskiego, a w Małopolskiey Adama Su-
chodolskiego, obydwoch przyszłemu Nayiaśniey-

szemu Regnantowi naszemu ad panem bene me- .

rentium, usilnie zaleconych mieć chcemy.

Pozwolenie wyjazdu za granicę.

Wielmożnym Piotrowi Sapiezie Smoleńskiemu,
Francisz. Szembekowi Inflantskiemu Woiewo-
dom, dla poratowania zdrowia do dalszych usług
Rzeczypospolitey potrzebnego, wyjazdu za gra-
nicę do wod: pozwalamy, z teyże przyczyny ta-
koweż pozwolenie Ur. Bazylemu Waliekiemu
Kasztelanowi Sochaczewskiemu daiemy.

Kommissya do rozgraniczenia Starostwa
Niechorowskiego.

A ponieważ Starostwo Niechorowskie z wsiami
Krytowką y Katowką cum atfinentiis w dyfferen-
cyach swoich z dobrami Andruszowką y inne-
mi, nie ma swego dostatecznego ograniczenia,
przeto Kommissarzow W. Michała Sufczyńskie-
go Kasztellana Czerskiego, UU. Bartłomieja Gi-
życkiego Wyszogrodzkiego, Maryana Dydyń-
skiego Lubaczewskiego, Kasztelanow, Adama
Chołoniewskiego Podkomorzego Bełzkiego, Mar-
cina Grocholskiego Chorążego Winnickiego, Woy-
ciecha Bogatka Podstolego Bracławskiego, Pio-
tra Grocholskiego Cześnika Winnickiego, Ma-
cieia Skorupkę Sędziego Grodzkiego Sandomir-
skiego, Anton. Czeczela Sędziego Grodzkiego
Bełzkiego, Dębowskiego Woyskiego Latyczew.
Simuńskiego Cześnika Nursk. Wirskiego Skarb-
nika Bracławskiego, Zagurskiego Łowczego No-
wogrodz. Wilczopolskiego Łowczego Mścisław-
skiego Dąbskiego Sstę Karaczyńskiego, Malinow-
skiego Porucznika znaku Pancernego, na tę kom-
syą naznaczamy; ktorzy to WW. y UU. Kom-
missarze, absentia unius vel alterius non obstanie,
dummodo quinque adsint; za wydaniem innotescen-
cyi na grunt ziechawszy, pomienione Starostwo
Niechorowskie cum attinentiis, przychyliwszy się
do dawnych lustracyi y dokumentow, praeviis

107
108

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. 55

etiam inquisitionibus juratoriis, attento situ locorum ,
et. signorum granitialium, zwyż wyrażonemi do-
braini Andruszowką, Chatainogrodkiem, Zerde-
lami, y innemi dobrami in collateralitate będą-
cemi, non attenta contumacia partis, in gyrum ogra-
niczą, kopce Komornikom albo IKomornikowi
usypać, lub odnowić, wiolencyi szkody, Urzę-
dom Ziemskim lub Grodzkim, bądź iednemu na
ten termin sprowadzonemu, mediantibus inquisi-
tionibus rozeznać et cui a quo competierit, nad-
grodzić zalecą, a na sprzeciwiających się rygor
prawa inierponent.

Przyczynienie Posłow Wdztwu Krakowskiemu.

Ponieważ Rzeczpospolita Woiewodztwu Sando-
mirskiemu , es ratione siedmiu Powiatow, tyleż
Posłow mieć na Seym konstytucyą 1736 po-
zwoliła, teraz zaś dla każdego Powiatu Woie-
wodztwom Ziem Pruskich po dwoch Posłow
oznaczyła; więc na instancyą Posłow Woie-
wodztwa Krakowskiego, ośm Powiatow w so-
bie zawieraiącego, odtąd tyleż Posłow obierania,
mocą ninieyszego ustanowienia, Stany Rzeczy-
pospolitey dozwalaią.

Iako wyraźne prawa, a mianowicie statut
1510, a constit. 1565 obowięzuie IchMciow Se-
natorow, aby na Seymikach, gdzie ktory swoie
dignitarstwo osiąga bywali, konstytucya zaś 1611
fol. 25, pierwszeństwo Dygnitarzow przed Urzę-
dnikami Woiewodztw po całey Koronie bez ex-
cepcyi oznaczyła, gdy iednak te prawa sinistra
ich inferpretatione nie zupełnie bywaią zachowa-
ne; przeto zgromadzone Rzpltey zkonfederowa-
ney Stany, zapobiegaiąc temu, postanawiają,
aby te wzwyż wytknięte prawa w ścisłey, bez
rożniącego moc ich stanowienia, były obserwan-
cyi, y aby Senatorowie według tego pierwszeń-
stwa, ktore maią w swoich Woiewodztwach,
wszelkie głosy, y gaienia przed Urzędnikami
zabierali. Urzędnicy zaś między sobą porządek,
według dawney anni 1611 konstytucyi, tudzież
y ostatniey anni 1636 Podkomorzego w swoim
Woiewodztwie przed Starostami Grodowemi, tych
zaś Starostow cum jurisdietione judiciali będących,
przed Chorążemi, et sic consequenter ordinem za-
chowuiąc, ieden przed drugim w krzesłowym
pierszeństwa mieyscu, y z mego zabierania wsze-

-lakich głosow na Seymikach y Ziazdach publi-

cznych, uymy w prerogatywie nie czynih.

0 amnestyi,

A że pozwolenie amnestyi daie przyczynę złe-
inu, nadzieia pokrycia tąż amnestyą excessow
podczas Bez-krolewia popełnionych przymnaża
większey zuchwałości, nieposłuszeństwo prawu
wszczyna, dobra Krolewskie, duchowne, y Ziem-
skie do ostatniey częstokroć przyprowadza ru-
iny, zaczym iey na żadnym Seymie ani w po-
wszechności, ani w szczegulności nie pozwole-
my, lecz wszelkie wykroczenia, iak publiczne,
tak prywatne, naiazdy, mordy, bunty, gwałty,
krzywdy, szkody, prawa, bespieczeństwa y spokoy-
ności publiczney iakimkolwiek sposobem zgwał-

 

cenie ktore się pod czas teraźnieyszego Bez-
krolewia stały, albo popełnione być mogą, su-
rowie ukarane, szkody y krzywdy wszelakie na-
grodzone mieć chcemy, y postanawiamy, a dla
zatrzymania iak naygruntownieyszego podczas
ninieyszego Bez-krolewia bespieczeństwa, forum
ubiquinarium w tey okoliczności naznaczamy.

Ratyfikacya deklaracyi Ministrow Pruskich, względem
tytułu Krola Pruskiego.

A że ratyfikacya deklaracyi przez Ministrow
Pruskich daney wyżey wyrażoney, względem tytu-
łu: Krola Pruskiego, od Rzpltey przyznanego,
z podpisem ręki tegoż Krola IMci y z pieczęcią
przed zakończeniem Scymu tego przyszła, więc
tęż ratyfikacyą z oryginału do teraźnieyszych
konstytucyi wpisać roskazaliśmy, ktora słowo
w słowo iest takowa:

Fridericus Dei gratia Rex Borussiae, Mar-
gravius Brandeburgensis, Sacri Romani Impe-
rii Archi-Camerarius et Princeps Elector, Su-
premus Silesiae Dux, Princeps Supremus Ara-
usionensis, Novi Castri et Valengiae, necnon
Comitatus Glacensis, Geldriae, Magdeburgi, Cli-
viae, Iuliaci, Montium, Stetini, Pomeraniae,
Cassubiorum, Vandalorum et Megapolis, necnon
Crosnae Dux, Burggravius Norimbergensis,
Princeps Halberstadii, Mindae, Camini, Van-
dalii, Suerini, Raceburgii, Ost-Frisiae et Mursii,
Comes Hohenzollerae, Ruppint, Marcae, Ra-
vensbergi, Hohensteinii, Tecklenburgi, Suerini,
Lingae, Burae, et Leerdami, Dominus Raven-
steinii, Rostochii, Stargardae, Lavenburgi, Bu-
toviae, Arlayae et Bredae etc. etc. Notum te-
statumque facimus hisce, omnibus quorum in-
terest. Cum Serenissima Poloniae Respublica
titulum nostrum Regium Borussiae recognoscere
decreverit, et Ministri nostri Varsaviae residen-
tes, ne haec recognitio Serenissimae Reipublicae
damno sit, declarationem ei exhibuerint, cujus
tenor de verbo ad verbum sequitur:

Nos Carolus, Princeps de Carolath S. Ro-
mani Imperii Comes de Schoenaich, Eques Or-
dinis Aquilae Nigrae, Suae Regiae Majestatis
Borussiae Generalis Exercituum Locum tenens,
Orator Extraordinarius , et Plenipotentiarius,
neenon Gedeon de Benoit, Ejusdem Regiae Ma-
jestatis Legationum Consiliarius actualis, et Re-
sidens apud Serenissimam Rempublicam. Ex quo
Serenissima Respublica Poloniae in corpore ad
exemplum omnium aliarum Potentiarnm, titulum
Regium Borussiae recognoscere decrevit, ea ta-
men lege, ne haec recognitio nec juribus, nec pos-
sessionibus Reipublicae sit damno, vel praejudi-
cio; hine nos infrascripti Sacrae Regiae Majestatis
Borussiae Ministri, vigore hnjus, declaramus,
Suae Regiae Majestati nec animum neque men-
tem esse, usu hujus tituli tractatibus et conven-
tionibus inter Illam et Serenissimam Rempubli-
cam feliciter existentibus, quidquam praejudicii
afierre, quin potius omnium Reipublicae jurium
aeque ac libertatum garantiam seu tuitionem
praestituram et manutenturam esse.

109
110

56 KONFEDERACYA GENERALNA

Caetero spondemus, nos operam impensuros
esse, quo haec declaratio a Regia Sua Maje-
state propria manu ratihabeatur, atque confir-
metur. Quorum in fidem hunc declarationis
actam subscripsimus, et genfilitiorum insignium
nostrorum sigillis munivimus. Actum Varsaviae
die 27 Maji, anno 1764.

C. P. de Carolath.

(L. S.)
G. de Benoit.
U. 8)

Nos visa perpensaque hac declaratione, eam
ratam et gratam habemus, approbamus ac con-
firmamus, verbo Regio spondentes, pro Nobis,
Successoribusque nostris, Nos eosque declara-
tionem hanc sanctissime observaturos, neque
permissuros esse, ut ulla ratione a quovis in-
fringatur. In cujus rei testimonium, Nos hoc
ratificationis instrumentum, manu nostra sub-
seripsimus, et sigillum nostrum Regium ei ap-
poni curavimus. Dabantur in Regia nostra Be-
rolini. Die 12 mensis unii, anno salutis mil-
lesiino septingentesimo sexagesimo quarto, Re-
gni nostri vigesimoguinto.

Fridericus Rea.

(L. S.)
Finckenstein E. F. de Hertzberg.

A zatym, iakośmy wyżey tytuł Krolewski
Nayiaśnieyszemu Krolowi IMci Pruskiemu, przy-
kładem inszych dworow, referibiliter do tey ra-
tyfikacyi przyznali, tak gdy ta nastąpiła, po-
dług opisu warunkow tamże wyrażonych, przy-
znaiemy.

Exorbitancye do Seymu Electionis odłożone.

Lubo zaś na teraźnieyszym Seymie Convoca-
tłionis sub Confoederatione odprawniącym się nie-
ktore exorbitancye poprawione y ułatwione, do
wszystkich iednak poprawienia według żądania
Woiewodztw, dla ubiegaiącego czasu przylść
nie mogło; więc te do Seymu da Bog Eflectio-
nis odkładamy, y reassumniąc dawnieysze Kon-
federacye przed obraniem nowego Pana, napra-
wować y uspokoić zechcemy.

Pozwolenie Xciu IMci Prymasowi wydania wici na
pospolite ruszenie.

Gdyby zaś na niebespieczeństwo y zamiesza-
nie Rzeczypospolitey zabierać się miało, kto-
regoby swoiemi, y na tym Seymie opatrzonemi
siłami odwrocić nie było można, tedy in eo
casu propter providendam defensionem cuiquae na-
turaliter liciiam, ażeby I. O. Xiążę IMć Prymas
z przytomną na ow czas Radą, wici na pospo-
lite ruszenie wydał, obliguiemy, y w dawniey-
szych Konfederacyach praktykowanemi środkami
zaradzać o Rzeczypospolitey pozwalamy.

Dwor Xcia rymasa wolny od pospolitego ruszenia:
A iako przeszłemi Konfederacyami dwor I. O.

 

Xiążęcia IMci Prymasa od pospolitego rusze-
nia na Elekcyą absolvebatur, tak y teraz actu
Convocationis in omnem eventum absoluitur, kto-
rego dworu osob regestr na Elekcyi podany
będzie.

Recess desideriornm.

Desideria publica et privata dawnieyszemi re-
cessami 1726, 1733 wyrażone, iako y tera-
źnieysze rezolwowane być nie mogące, Woie-
wodztw, Ziem y Powiatow, et signanter Gene-
rału Mazowieckiego, do dalszego Seymu w re-
cess odkładamy.

Instancya o kanonizacye y beatyfikacye.

Zakładaiąc wielką ufność uszczęśliwienia na-
szego w intercessyi $$. Pańskich, y modlitwach
za nami sług Bożych, obliguiemy I. O. Xiążę-
cia IMci Prymasa, ażeby imieniem Rzeczypo-
spolitey wniosł instancyą do Stolice Apostol-
skiey, o kanonizacyą cudami słynących Bb: Tana
Kantego, Iana z Dukli, Iozefa Kalasancyusza
fundatora Śchol: Piarum, Tozafata Archi-Biskupa
Połockiego, Ladysława z Gielniowa, Kunegundy
y Bogumiła, o beatyfikacyą Wenerabilium An-
drzeia Boboli, Anny Omiecińskiey, Zapolskiey,
Narburta, Kolumby, y o akceleracyą processu
in ordine ad beatińcationem, sługi Bożego Rafała
Chylińskiego.

- KONSTYTUCYE

WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO

NA TEYŻE KONFEDERACYI GENERALNEY.

Approbacya Konfederacyi Generalney Wielkiego
Xięstwa Litewskiego.

Rozpoczętey Konfederacyi Generalney W.
X. Lit. pod Marszałkostwem Urodzonego Mi-
chała Brzostowskiego Koniuszego W. X. Lit.
na dniu szesnastym Apryla, roku teraźnieyszego

w Wilnie sprawiedliwe przyczyny, y dobroć.

intency! ku Rzeczypospolitey uznajemy, gorli-
wość obywatelow chwalemy, y we wszystkim
tęż Konfederacyą approbuiemy, onę do konsty-
tucyi teraźnieyszey ingrossować zlecamy.
Poselstwo Ur. Gerwazego Ludwika Oskierki
Cześnika W. X. Lit. od teyże Generalney Kon-
federacyi, z wyrażeniem wdzięczności za oświad-
czone tey części Rzpltey, y powszechnemu w niey
bespieczeństwu skuteczne sposoby, do Nayiaś:
Monarchini Rossyiskiey wysłane, ktora tak na-
rodowi naszemu iest przychylną, że bez zysku
swoiego y uszczerbku kraiu, praw y wolności
Rzpltey naszey, nic nad samę nie wyciąga
wdzięczność y sławę, iako się wspaniale y przez
manifesta y przez usta swoich pełnomocnych
Posłow oświadczyła, za przyzwoite y słusznie
należące uznaiemy. Warniąc to iednak, aby
tenże Poseł od Generalney Konfederacyi W.

lii
112

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764.

X. L. w żądne inne nie wdawał się materye
Status.

Trybunały tak duchownego iako y świeckiego
Koła, Ziemski y Skarbowy przeciwko prawu y
sprawiedliwości, zbroynie y gwałtownie, iako
świadczą manifesta w roku tysiącznym siedm-
setnym 60 trzecim, przez I. W. Xcia Karola Ra-
dziwiłła W oiewodę Wileńskiego, w Wilnie ufun-
dowane, oraz wszelkie w nich ferowane dekreta,
et omnes actus Wileńskiey y Mińskiey kadencyi
kassuiemy, ef pro nullis uznaiemy. Na to iednak
zezwalaiąc, ażeby z dobrowolney między stro-
nami, w tychże Trybunałach zaszłey rozprawy,
dekreta oczywiste in principałi, es mutuis acto-
ratibus ferowane, y przyznania, nie przez przy-
czynę ważności sądow, lecz przez racye przy-
stępuiących ez mutuo assensu do rozprawy, y
przyznań stron, tylko iako polubowne żn valore
zostawały.

A ktobykolwiek był ustawom tey Generalney
Konfederacyi, co tylko do wewnętrznych po-
trzeb tey Prowincyi sprzeciwiającym się, pro
hoste patriae ma być poczytanym.

Zeby zaś ten gwaltownie ufundowany Try-
bunału postępek nie podawał przyszłym czasom
szkodliwego ex impunitate przykładu zalecamy
Urodzonemu Instygatorowi Litewskiemu, żeby
wspomnionego I. W. Xcia Woiewodę Wileń-
skiego do Generalney Konfederacyi W. X. Lit.
de abusu offcii, y o dalsze contra Śtatum wy-
stępki ad responsionem et safisfactionem injuriatis,
et ad calculum z akcyzy Słuckiey indebite od
obywatełoów W. X. Lit. wybieraney, indilate
zapozwał.

A iako taż Konfederacya W. X. Lit: ma so-
bie założony cel utrzymania spokoyności y ubez-
pieczenia obywatelow tey Prowincyi, tak gdy
przeciwnie temu zbawiennemu przedsięwzięciu
niektorzy Ich Mó, a zwłaszcza I. W. Xiążę
Radziwiłł Woiewoda Wileński, nietylko za ży-
cia Krolewskiego, nieprzyzwoitą y nadpotrzebną
urodzonemu w rowności rożnego żołnierstwa y
ammunicyi woienney zebrawszy liczbę, używał
iey in aggravationem praw, Seymikow, y nay-
wyższey efiam Trybunału iuryzdykcyi, ale też
w teraźnieyszym Bezkrolewiu, onę z dobr wła-
snych y zastawnikow swoich, na dalsze oppres-
sye praw, aequalitatis, y Sądow Kapturowych
pomnożył y pomnaża, a przez to szkodę kra-
iowi przechodami tegoż żołnierstwa w rożnych
mieyscach, perturbationem ustanowionym w cza-
sie Jnterregni od Rzeczypospolitey rządom spra-
wuie, erinde zabiegaiąc szkodliwemu w kraiu
zamieszaniu, y chcąc obmyślić dostateczne dobr
y osob zkonfederowaney Prowincyi Lit: bespie-
czeństwo, daiemy pozwolenie y zupełną moc
WW. Hetmanom W. X. Lit: żeby ściągnąwszy
woysko, na wygodne w Prowincyi W. X. Lit:
mieysce, takowe zaciągi nadwornych ludzi, iako

swywolne kupy, zażyciem woyska Rzeczypospo-

litey pod władzą swoią zostającego, et etiam
obcych sukkursow zabierali, gromili, y rozpę-
dzali, garnizon Słucki, iako uzurpowaną od oby-

 

57

watelow W. X. Lit: akcyzą źndebite dotąd utrzy-
mywany, z wszelkiemi woiennemi ammunicyami
pod kommendę swą odebrali, oraz dobrom y
osobom Prowincyi Lit: Konfederacyą Generalną
składającym, y do niey przystępuiącym obronę
dawali, y do utrzymania powszechney w kraiu
spokoyności, wszelkiemi sposobami dopomagali.

GENERALNĄ

STANOW WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO

KONFEDERACYA,

zaczęta w Wilnie roku 1764 dnia 16 miesiąca Kwietnia,
y manifesta pomienioną Konfederacyą poprzedzaiące.
(Wypis z ksiąg Grodzkich Woiewodztwa Wileńskiego,
roku tysiąc siedmset sześćdziesiąt czwartego, miesiąca
Apryla dwudziestego osmego dnia).

Przed Urzędem y aktami Grodzkiemi Woie+
iwodztwa Wileńskiego comparendo personaliter
IMć Pan Stanisław Mikutowicz Instygator Sądow
Konfederackich Generalnych W. X. Lit: instru-
ment Confoederationis Generalis W. X. L. ad
acta ku zapisaniu podał tenore sequenti pisany:

My Stany duchowne y swieckie, Senatoro-
wie, Dygnitarze, Urzędnicy Ziemscy,. Grodzcy,
rycerstwo Prowincyi W. X. Lit: na powszechną
teyże Prowincyi Konfederacyą dla ratunkow
oyczyzny do Wilna zgromadzeni. Wszem wobec
y każdemu zosobna do wiadomości podaiemy,
iż wycieńczeni cierpliwością y nadzieią, czeka-
liśmy w skromności y uciskach, ieżeli nie koń-
ca, przynaymniey ulżenia w gwałtownościach,
prawa, wolność, y rowność naszą niszczących.
Dalsi ieszcze od ostatniego niebespieczeństwa,
a słodyczą spokoyności uspieni , unikaliśmy nay-
mnieyszego ley przerwania, y z zadumieniem
tylko zapatrywaliśmy się na wszczynaiący się
w pośrzod oyczyzny przyszłych nieszczęśliwości
zawziątek, ktory bezkarnością zmocniony, iuż
nam dziś ostatnim grozi upadkiem. Wynoszący
się nad rowność wolnego narodu, y powagę
praw, liczbą nadwornych y garnizonowych (a
co nayboleśnieysza chlebem Rzeczypospolitey ży-
wionych) urodzonemu w rowności niezwyczay-
ną,nadpotrzebną, y nieprzyzwoitą wsparty umysł,
związał w społeczność nieiakowąś po Woie-
wodztwach y Powiatach niekarnych moc y po-
tęge, praw lekce ważących obywatelow, złością
bardziey niż liczbą znakomitych, nieskromnością
umysłowy rozwiozłością y sprosnością obycza-
iow, sposobem nawet życia, ubiorow y broni,
iakby do nieprzyiacielskiego boiu w pośrzod
pokoiu przybranych, od iunych powszechność
składaiących wyłączaiących się, ktorzy targnęli
się nayprzod zuchwale na obwarowane tylą pra-
wami Seymikow beśpieczeństwo, groźbą, stra-
chem, y swawolnym godnych wspołpatryotow
traktowaniem wolny głos przytłumiaiąc. Milczeć
częstokroć y przyduszać krzywdy swoie musieli
bracia nasi, lub nie mowić, tylko tyle, ile im
uzbroiona na to zuchwałość pozwalała. W in-
nych mieyscach taż nad prawa goruiąca zuchwa-

113
li4

58

łych umysłow społeczność rozrywała scandolose
Seymikow acius pokątnym y ukrytym od wiado-
mości Woiewodztw y Powiatow na potaiemnych
schadzkach Deputatow lub Posłow, a częstokroć na
Seymikach nie przytomnych et contra lauda W dztw
y Powiatow obraniem, w wielu zaś rzucała się
zapamiętale na rozlanie krwie braterskiey, uży-
waniem etiam z cudzych Woiewodztw y Powia-
tow ad violentiam naprowadzonych, oraz nadwor-
nych ludzinazatrwożenie y zmieszanie wolnego zdą-
nia y bespieczeństwa obrad publicznych, a na-
wet swiątnicom Boskim częstokroć okrwawio-
nym nie przepuszczając. Zaraziwszy tym bezpra-
wiem zrzodło same, z ktorego iuż to prawa na
Seymach, iuż to ich wykonanie w Trybunałach
pierwsze biorą początki, wylała się daley ża-
dną tamą nienutrzymana na ufundowanie nay-
wyższych Sądow 'Trybunalskich, gdzie sama
tylko sprawiedliwość z spokoynością praesidere
powinna. Patrzyliśmy z użaleniem na szerzące
się w poświęconych sprawiedliwości mieyscach
bezprawia, na przypuszczenie do iuramentow
mimo zarzuty, y bezsilne wolnego głosu woła-
nia, owszem częstokroć z gwałtownym onych
przytłumieniem tych ktorych albo dekreta otrzy-
mane, albo Seymikow bezprawności czyniły of-
ficii incapaces. Patrzyliśmy niepoiednokrotnie na
Deputatow z dwoch rozdwoionychiednego Wdztwa
czyli Powiatu Seymikow dowodnie scyssyą y
niezgodę obywatelow pokazniących, pro bitu
et arbitrio funduiącey Trybunały iuryzdykcyi
wybranych. Patrzyliśmy nie bez poruszenia we-
wnętrznego na oddalenie od funkcyi dobrze obra-
nych, przysposobionemi a na Seymikach nieby-
łemi protestacyami y rożnemi wynalezionemi lub
gwałtownością wspartemi przeszkodanii. Patrzy-
liśmy z pobudzaiącym iuż do ostatniey niecier-
pliwości żalem , podczas fundowania ostatniego
przed śmiercią Krolewską Trybunału, na zatamo-
wany przez przystawionych zbroynie do izby
sądowey żołnierzy, y armaty pod zamek Wileń-
ski sprowadzone, przystęp do niey szlachcie z
manifestami y dekretami, a nawet y dla zna-
czney części dobrze obranych Deputatow. Co
czuiąca wielkość uszczerbku praw swoich braci
naszych gorliwość, oświadczyła poprzedzaiącym
rugi 'Trybunalskie manifestem dnia siedinnaste-
go miesiąca Kwietnia, roku tysiąc siedmset
sześćdziesiąt trzeciego solennie zaniesionym przy-
gotowana, a widząc tey przestrogi nieskutecz-

ność, drugim dnia ośmnastego tegoż miesiąca,

y roku, o wykonane gwałtowne zamysły. Prze-
rażały nas strasznym bez sprawiedliwości będą-
cego kraiu widokiem , naciągane gwałtem y bo-
iem do większości kresek Deputatow zdania,
wzruszone ez suis cardinibus, przez pisane ovio-
lenteń, non altenta evidenti paritate dekreta, fun-
damentalne oyczyzny prawa, demde nieposłu-
szeństwa, wzgardy dekretow oczywistych Try-
bunalskich, Assessorskich, Marszałkowskich, y
innych iuryzdykcyi. MNastąpiły zatym nietylko
zamilczane y opuszczone bez kary, ale często-
kroć nawet wyrokiem sądu za niewinność uzna-

 

KONFEDERACYA GENERALNA

ne nayiawnieysze występki, et crescente ez im-
punitate liceniia, domow y pałacow (nie prze-
puszczaiąc Ministrowskim) z wystrzelaniem okien
y zaboystwem ludzi femerarie et praesumptuose
insultowania, na traktach, ulicach y domach,
podczas ziazdow nawet publicznych niebespie-
czeństwa, od ludzi swawolnych z bronią ogni-
stą po ulicach, domach, quod magis izbach są-
dowych y kościołach continuo chodzących, za-
boystwa iawne, pod naywyższą iuryzdykcyą
nie ukarane, ani nawet naganione. Wołali y wo-
łaią na nas o zaniedbanie siebie, o okrutnie
przez zasadzonych na to pod Sądem Trybunal-
skim zamordowani: IMć P. Strutyński Starosta
Seyweyski, IMć P. Piszczałło Starosta Morym-
borski, a podczas Seymikow Mińskich w Izbie
obrad zabity IMć Pan Bouszewicz, in simili na
Seymiku Lidzkim zabity IMć Pan Tankowski,
y wiele szlachty zrąbaney y postrzelaney, oraz
inni w rożnych Woiewodztwach y Powiatach
na życiu, zdrowiu, honorze y substancyi przez
ludzi złośliwych , pomocą y protekcyą Potentio-
rum wzmocnionych, pokrzywdzeni, prawa na-
ostatek kościelne, dekreta y exkomuniki, iakby
przez odszczepieńcow wzgardzone. Miła każde-
mu w szczegulności spokoyność, utrzymywała
wszystkich powszechnie sensu doloris tkniętych
obywatelow, od wzięcia przed się zwykłych w
oyczyźnie do zabieżenia tym nieszczęśliwościom
śrzodkow, nadzieia odmiany y postrzeżenia się
kiedyżkolwiek rozwiozłey zuchwałości łudziła
nas, azali w biegu swoim nie stępiełe. Aliści
przychodzi nam nieszczęśliwie doświadczać, że
z tych pierwszych bezprawia stopniow, formuią
się 'dla nas okropne ulterioris malt praesagia.
Grożą nam estremitatibus upadku Seymikow przed
Konwokacyinych sinistri eventus, iako to w Wil-
nie zuchwałe a corpore Wdztwa ex praescripto
legum seymikuiącego, po obraniu za Posłow W.
IMci Pana Horaina Podkomorzego Wileńskie-
go, y W. IMci Pana Giedroycia Stolnika Wi-
leńskiego, y Sędziow Kapturowych in laudo te-
goż Seymiku wyrażonych, niektorych obywate-
low oderwaniesię, yinnych Posłow innych Sędziow
Kapturowych a z nich wielu pod dekretami będą-
cychy nieprzytomnych obranie; ażeby wdziawszy na
bezprawne swoie dzieło podobieństwo tylko y
kolor łegitimitatis, wyzuć dowcipnym na złe wy-
nalazkiem Woiewodztwo całe z rady y sprawie-
dliwości. W Powiecie Upitskim po obraniu legi-
time zaPosłow WW. IchMciow Panow Leparskie-
go Podstolego Upitskiego, y Szuksztę, oraz
Sędziow Kapturowych, in laudo tegoż Powiatu
wyrażonych, prywatne eatra tempus et locum in-
nych Posłow przez niektore tylko osoby ogło-
szenie. W Orszy po obraniu za Posłow I. W.
IMci Pana Iozofowicza Starosty Orszańskiego,
y W. IMci Pana Zambrzyckiego Stolnika, tu-
dzież Sędziow Kapturowych in laudo wyrażo-
nych, similia acta y rozlana krew braterska. W.
Rzeczycy po obraniu za Posłow W. IMci Pana
Chaleckiego Podkomorzyca Rzeczyckiego, y W.
IMci Pana Pruszanowskiego, tudzież Sędziow

115
116

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. 59

Kapturowych in laudo tegoż Seymiku wyrażo-
nych, zapalczywe rzucenie się na będący iuż w
exekucyi Sąd in omni formalitate obrany pod
laską W. IMci Pana Chaleckiego Podkomo-
rzego Rzeczyckiego zostaiący, y wykonane przez
przybranych w broń ognistą y armaty ludzi, na
kilkunastu osobach (horret animus) mężoboystwo,
oraż złożony Sąd ez complicibus świeżych kry-
minałow dotąd zuchwale utrzymuiący się. W
Mińsku gwałtownie po dwakroć targnienie się
uzbroioną mocą na wyrugowanie z Koła iuż
przysięgłych Kapturowych Sędziow, y ferowane
non in completo numero Sędziow dekreta. Ktore
to wszystkie zuchwałe ausus, gdy nas w wido-
czną wprowadzaią anarchią, czego się daley
spodziewać możemy, z niewstrzymaney żadnym
brzegiem, a wylaney na wszystkie publiczne
wiolencye zawziętości? zdaiącey się źndefesse
pracować, żeby mil sacrum, nil non atteniatum
w oyczyznie nie zostawiła, kiedy niesłyszanym
od przodkow naszych, a dałby Bog nieznanym
dla następcow przykładem, targnęła się na
powagę y beśpieczeństwo, stanem y godnością
wyniesioney na naywyższy w Prowincyi naszey
stopień osoby. Wiolata przez nayście zbroyne
na pałac pierwszego w Prowincyi Senatora au-
ihoritas, popełnione przez pogrożki publiczne na
życie y zdrowie własnego Pasterza sacrilegium,
wzruszona duchownego domu żźmmunitas, y tyle
duchownym y swieckim prawem potępionych wy-
stępkow, w iednym występku zawartych, per-
monent wcześnie universos o niebespieczeństwach
singulariter, smutnym wzorem endzego przypad-
ku. A nietylko te, ktoreśmy wyrazili poprawy
y ubespieczenia potrzebuiące gwałtowności, lecz
wielu innych wywroconych z gruntu oyczystych
w Seymach y innych obradach porządkow, za-
niedbana y w zrzodłach samych dochodow pu-
blicznych zepsuta wnętrzna kraiu ekonomika y
prowenta, ruynuiąca litygantow processus judi-
ciarii przeciągłość, zubożenie kraiu powszechne
przez wyprowadzenie dobrey, a napełnienie nik-
czemną monetą, Stan rycerski w prerogatywach
swoich ukrzywdzeny, et tot publica vulnera, kto-
rych się w zostającey tak długo bez rady Rze-
czypospolitey nazbierało y przymnożyło , wzbu-
dzać powinne w sercach bene sentientium chęć
y gorliwość do szukania skutecznych lepszego
rządu sposobow. Szczegulna, ktoraby nam ieszcze
zabieżenia złemu zostać mogła nadzieia, byćby
powinna z blisko nastąpić maiącego Seymu y
tę nam odeymnie żąłosny widok gotującey się
uzbroioney na zamieszanie iego mocy, czyniące
się wszędzie iawnie sine metu legum prywatne
zaciągi do Warszawy, y na nas samych iak nam
grożą ciągnące, y zbroyne bardziey czynienie
niżeli spokoyną radę, praktykowanym na nie-
dawnym Seymie impune , y świeżo na Generale
Ziem Pruskich sposobem, obiecuiące. Tak nie-
bespiecznie między zgubą a ostatnim ratowania
się sposobem położeni, manifestuiemy się przed
Bogiem niewinności umysłow y czystych inten-
cyi naszych świadkiem y Sędzią, przed oyczy-

 

zną całą: iż nie żadną zawziętości lub niena-
wiści, szczegulną ubespieczenia praw, wolności,
rowności, honoru, zdrowia y substancyi, oraż
wprowadzenia dobrego porządku pobudką, ści-
sły iniędzy sobą, dla powszechney rady y obro-
ny uczyniliśmy związek; upewniaiąc siebie wza-
iemnie, y przysięgą obowięzniąc się iż ieden
drugiego w szczegulności każdego, do ostatniey
krwi kropli bronić, y zastępować powinniśmy,
przeciwko każdemu stanu iakieykolwiek kondy-
cyi obywatelowi, ktoryby bespieczeństwo publi-
czne wzruszać, porządek praw, formę rad, im-
munitałem sądow, securitatem osob znosić, y co-
kolwiek na pokrzywdzenie nas zkonfederowa-
nych moliri starał się, mężnie przy prawach y
wolności powstać, sprawiedliwości na każdym
występku ez rigore legis szukać, y to wszystko
czynić, cokolwiekby nam obronę, występnym ha-
mulec, oyczyznie bespieczeństwo y uszczęśliwie-
nie sprawić mogło. Do czego gdy Seym blisko
następuiący być nam może y powinien drogą y
skutecznym sposobem, nie tylko zupełney iego
in constituendis mocy, ninieyszą Konfederacyą na-
szą nie przeszkadzamy, ale też obliguiemy Ich
Mciow Panow Posłow Prowincyi naszey, żeby
tam wspierali o poprawę praemissorum starania
nasze, a dla naszey do tegoż permowencyi, zle-
camy I. W. IMci Panu Marszałkowi Gene-
ralney Konfederacyi naszey, ażeby Posłow od
teyże Konfederacyi naszey wyznaczył y kreden-
sował, ktorzyby zebranym Stanom Rzpltey tak
czystość intencyi naszych w przedsięwzięciu zba-
wiennego dzieła, iako też desideria nasze dokła-
dnie przełożyli, y IchMeiow braci naszych w Pro-
wincyach Koronnych, do wspolnego z nami oy-
czyzny ratunku, do łączenia rady, sił, y wzaie-
mney sobie dania pomocy, pobudką sacrosancte
zaprzysiężoney, a przeciągiem wiekow nierozer-
waney iedności, zaprosili. Dolega (tak się nam
ufać godzi) całey oyczyznie, co część iey tak
bardzo obraża. Sądy Kapturowe po Woiewodz-
twach y Powiatach żeby się solito usu kontynuo-
wały, nie tylko nie przeszkadzamy, lecz owszem
ich powagę y bespieczeństwo utrzymywać bę-
dziemy. Ktory to nasz, dla utrzymania y po-
mnożenia wiary Rzymskiey Katolickiey, y praw
Kościoła Świętego, oraz dla dobra publicznego
uczyniony Związek, niżeli pożądany swoy we-
źmie skutek, przyrzekamy sobie wzaiemnie y za-
przysięgamy, iż z niego rozwiązywać się, y od-
stępować ieden drugiego nie mamy, z ktorym,
że nieprzytomni tu bracia nasi nierozdzielnie
łączyć się, y usiłowania nasze wspomagać będą,
nietylko bez. wątpliwości mamy nadzicię, ale
też wołaiąc o pomoc, do łączenia się z nami,
ną dokonanie tak potrzebnego dzieła zaprasza-
my. A gdyby głos nasz, czyichkolwiek w po-
nętach ambicyi, polityki, czyli, obrzydłey chci-
wości uśpionych, uczuciem naszych dolegliwości,
iako może być nayprędzey nie ocucił umysłow,
byłoby to na siebie brać winę uszczerbku ro-
wności, wolności honoru, życia, zdrowia y sub-
stancyi nas wszystkich, na cel nienawiści, y

117

118
119

60 KONFEDERACYA GENERALNA

zawziętości, przez miłość oyczyzny y dobra
iey wystawuiących się, byłoby to ewangeliczną
przypominać nam przestrogę, qui non est nobis-
cum, est contra nos, byłoby to naostatek, wdawać
nas in necessitatem ubespieczenia siebie od tych,
od ktorych wspolney rady y pomocy do ubes-
pieczenia nas spodziewać się powinniśmy. Cze-
mu ażeby wcześnie było provisum, zlecamy I.
W. I. Panu Marszałkowi Konfederacyi naszey,
wysłać Posłow od siebie kredensowanych do I.
W. I. Pana Hetmana W. W. X. Litewskiego
z instrukcyą obligniącą, ażeby solita przeszłych
Konfederacyi prazi, złączywszy się z nami, za-
przysiężoną Rzpltey plene dotrzymaną zawsze
wiarą, zamysłom malevolorum, czynił nas niedo-
stępnych. Uczyniwszy tedy legitimam tey na-

- szey Prowincyalney Konfederacyi, zwyczaiem od

przodkow naszych zawsze prospere dła dobra
publicznego używanym eristentiam, po obranych
przez Woiewodztwa y Powiaty Konfederackich
Marszałkach, y Konsyliarzach, in laudo tychże
Woiewodztw y Powiatow mianowanych y auto-
ryzowanych, obieramy za Marszałka tey Gene-
ralney Konfederacyi naszey, doświadczoną do
utrzymania powszechnego dobra gorliwością in-
taminata w interessach oyczyzny fide, doskonałą
in agendis sposobnością zaleconego I. W. I. Pana
Michała Brzostowskiego Koniuszego W. W. X.
Litewsk. ktoremu z Woiewodztw y Powiatow,
po dwoch kredensowanych Konsyliarzow przy-
daiemy, ktorzy to Wielmożni IcLMość PP, Kon-
syliarze, sessye swoie regularnie, sub praesiden-
tia Marszałka składać, wszystkie publiczne de-
sideria, proiekta y sprawy pluralitute suffragiorum
ustanawiać y decydować są obowiązani; a iako
ten nasz związek dla powszechnego dobra przed-
sięwzięty, dotrzymać sobie wzaiemnie przyrze-
kamy y zaprzysięgamy, tak ony ad acia publica
Wwodztw y Powiatow podać zlecając, dla nie-
odmiennego dotrzymania, y wzaiemnego siebie
ubespieczenia rękoma własnemi podpisuiemy.
Działo się w Wilnie roku tysiąc siedmsetnego
sześćdziesiąt czwartego, miesiąca Kwietnia sze-
snastego dnia. U tego instrumentu Confoedera-
tionis podpisy rąk his esprimuntur verbis.

Michał Brzostowski Koniuszy W, W. X. Lit, Mar-
szałek Generalney Konfederacyi W. X. Lit. Ignacy Kniaź
Massalski Biskup Wileński salvis immunitatibus et ju-
ribus ecclesiae. Tadeusz Ogiński Kasztellan Trocki. Ta-
deusz Burzyński Kasztel. Smoleński. Ierzy Hrabia Fle-
ming Podskarbi W. W. X. Lit. Tomasz Zienkowicz Bi-
skup Areopolitański, Sekretarz W. X. Lit. salvis juri-
bus et privilegiis ecclesiae, Alexander Horain Biskup
Hirenenski Referendarz W. W. X. L. salvis juribus et
privilegijs ecclesiae. Antoni Przezdziecki Referendarz
W. X. Lit. Regimentarz Dywizyi Białoruskiey. Andrzey
Zienkowicz Instygator W. W. X. Lit. Stefan Giedroyć Bi-
skup Ranopolitański. Sufragan Białoruski, Proboszcz Ka-
tedralny Wileński, salvis juribus et immunitatibus in omni
ecclesiae. Carolus Karp Canonicns et Offcialis Surro-
gatus Vilnensis salvis Juribus et immunitatibus Sanctae
Romanae Ecelesiae. Tomasz Korsak Canonicus Cathe-
dralis Vilnensis salvis juribus et immunitatibus ecelesiae.
Kazimierz Prozor Kanonik Katedralny Wileński salvis
immunitatibus et juribus ecclesiae. Paweł X. Brzostow-
ski Pisarz W. W. X. Lit. salvis juribus ecclesiae. An-
toni Ważyński Skarbny W. X. Lit. y Konsyliarz Wo-

 

iewodztwa Trockiego. Stanisław Pioro Starosta Rum-
szyski. Nicolaus Tyszkiewicz Canonicus Cathedralis Vil-
nensis, salvis juribus, privilegiis et immunitatibus eccle-
siae. Ierzy z Łubna Połubiński Kanonik Wileński sal-
vis juribus et immunitatibus ecclesiae. Ignatius Oskierka
Canonicus Cathedralis Vilnensis salvis juribus, privile-
giis et immunitatibus ecclesiae. Michał Chomiński Ka-
nonik Wileński salvis juribus, privilegiis et immunita-
tibus ecelesiac. Joannes Josephus de Skrzetuszewo Waw-
rzecki Prothonotarius A postolicus, ecclesiarum cathedra-
lium Yilnensis et Plocensis Canonicus, salvis juribus,
privilegiis et immunitatibus ecelesiasticis. Janussius Mi-
chael Deszpot Zenowicz Canonicus Cathedralis Samo-
gitiae, Praepositus et Praesidens civitatis Mohilovien-
sis, salvis juribus et privilegiis ac immunitatibus Sanc-
tae Romanae Ecclesiae. Ian Hicbicki Iozofowicz Staro-
sta Sądowy y Pułkownik Powiatu Orszańskiego. Kazi-
mierz na Chalczu Chalecki Starosta Rzeczański. Iozef
Sielicki Poseł Wdztwa Połockiego. Kaietan Podbereski
Podstarości Powiatu Rzeczyckiego. Ian Antoni Horain
Podkomorzy Wileński Starosta Iałowski, y Konsyliarz
tegoż Woiewodztwa. Michał Skorulski Oboźny Woie-
wodztwa Wileńskiego. Ian Chodkiewicz Starosta Wie-
loński y Konsyliarz Wdztwa, y Pułkownik tegoż Wo-
iewodztwa Wileńskiego. Michuł Horain Horodniczy Wo-
iewodztwa Wileńskiego. Antoni Horain Podstoli Wileński.
Michał Szumski Starosta Karpowicki Marszałek Kaptu-
rowy Woiewodztwa Wileńskiego. Marcin Szumski Vi-
ce- Marszałek Sądow Kapturowych Wodztwa Wileń-
skiego. Benedykt Oganowski Oboźny aktualny Woie-
wodztwa Wileńskiego. Ignacy Horodeński Sędzie Ziem-
ski, Pisarz Sądow Kapturowych Wdztwa Wileńskiego.
Antoni Gieczewicz Rotmistrz y Sędzia Kapturowy Wo-
iewodztwa Wileńskiego. Antoni Szpyrko Sędzia Kap-
turowy Wdztwa Wileńskiego. Tadeusz Wąsowski Sę-
dzia Kapturowy Wdztwa Wileńskiego. Marcin Zaleski
Sędzia Kapturowy, y Porueznik I. K. Mci. Ludwik
Abramowicz Derewniczy y Sędzia Kapturowy Wdztwa
Wileńskiego. Ignacy Bronic Podczaszy y Sędzia Kap-
turowy Wdztwa Wileńskiego. Tadeusz Towiański Sę-
dzia Kapturowy Wodztwa Wileńskiego. Michał Kieł-
czewski Stolnik Poznański y Sędzia Kapturowy Woie-
wodztwa Wileńskiego, Ignacy Jasieński Sędzia Kaptu-
rowy Wdztwa Wileńskiego. Iozef Merło Tanuszkiewicz
Sędzia Kapturowy Wdztwa Wileńskiego. Ignacy Kor-
sak Sędzia Kapturowy y Rotmistrz Wodztwa Wileń-
skiego. Tadeusz Horain Podkomerzyc Wileński y Sę-
dzia Kapturowy. Franciszek Czyż Krayczy y Marsza-
łek Konfederacki Wdztwa Wileńskiego. Krzysztof Gie-
droyć Stolnik Wodztwa Wileńskiego. Gasper Horain
Woyskowicz Wileński. Antoni Tadeusz Giedroyć Ka-
pitau I. K. Mei. Ignacy Moniuszko. Ierzy Zaleski Sta-
rosta Grzybiański. Felicyan Zmiiewski Łowczy Woie-
wodztwa Wileńskiego. Antoni Gierald Towiański Straż-
nik Wodztwa Wileńskiego Starosta Inturski. Dymitr
Źmiiowski Łowczyc Nowogrodzki. Stanisław Giedroyć
Cześnik Woiewodztwa Wileńskiego. Dominik Skarbek
Kiełczewski $. L. Michał Pietrzkiewicz. Marcin Mon-
czyński Sędzia Kapturowy Wdztwa Wileńskiego. Mi-
chał Nowicki Komornik Wdztwa Wileńskiego, Sędzia
Kapturowy Powiatu Wilkomirskiego. Ian Giedroyć Sę-
dzia Kapturowy. Antoni Miedzichowski. Franciszek Gra-
bowski. Powiat Oszmiański. Marcin Teodor Oskierka
Marszałek Konfederacyi Powiatu Oszmiańskiego, Sta-
rosta Miadziołski. Marcin Skarbek Ważyński Woyski
Powiatu Oszmiańskiego. Iozef Boreyko Choćko Sędzia
Grodzki Powiatu Oszmiańskiego. Iozef Downarowicz
Czesnik Powiatu Oszmiańskiego, Konsyliarz Konfedera-
cyi W. X. Lit. Iacek Mackiewicz Oboźny Powiatu Oszm.
Krzysztof Biegański S. B. Ierzy Krzywobłocki Straż-
nikowicz Oszm. Stefan Tadeusz Sachowicki Czechowicz
Sędzia Kapturowy Powiatu Oszmiańskiego, Ierzy Mo-
szkiewicz Sędzia y Rotmistrz Powiatu Oszmiańskiego.
Benedykt Skarbek Ważyński Rotmistrz Oszmiański. Kon-
stanty Chomiński Starosta Hubski. Onufry Rahoza Cze-
snik Star. Ignacy Sulistrowski Staroście Iżycki. Adam
Łokucieiowski Starosta Nierowski, Sędzia głowny Ka-
pturowy Powiatu Oszm. Iozef Szweryn Strażnik Ziemi

120
121

122

NA KONWOKACY!I WARSZAWSKIEY R. 1764. 61

Drohickicy. Antoni Downarowicz Sędzia y Podskarbi
Powiatu Oszmiańskiego. Ian Adamowicz. Kazimierz
Wierzbicki. Symon Boreyko Chodzko. Karol Niewiero-
wicz. Franciszek Moczulski. Antoni Iuraha. Michał Iu-
raha. Tan Gabryałowicz. Symon Ian Sarnowski. Ian Ba-
ranowicz. Inn Sabański. Franciszek Danielewicz Puł-
kownik Generalny Powiatu Oszm. Wiktor Czechowicz
Podstoli Powiatu Oszm. Antoni Czechowicz Skarbnik
Oszm. Filip Sachowicki Czechowicz Star. Rys. Antoni
Hutorowicz Podstarości Sądowy y Marszałek Sądow
Kapturowych Powiatu Oszm. Antoni Skarbek Ważyński
Pisarz Grodzki y Kapturowy Powiatu Oszm. Ignacy Wo-
łodzko Strażnik Powiatu Oszmiańskiego. Iozef Skarbek
Ważyński Koniuszy Powiatu Oszmiańskiego. Tadeusz
Kocieł Staroście Markowski. Ian Hutorowicz Budowni-
czy Powiatu Oszmiańskiego. Piotr Niewiadomski. Mi-
chał Giedroyć. Stanisław Giedroyć. Kazimierz Giedroyć.
Antoni Poklewski Koziełł. Franciszek Zdziłowieki. Io-
zafat Giedroyć. Iozef Oskierka Chorąży Petyhorski. An-
toni Oskierka Kapitan Regim. Rzeczypospolitey. Roman
Waołodźko Starosta Urzęcki. Antoni Hutorowicz. Mi-
chał Danilewicz Pułkownikowicz Powiatu Oszm. Ma-
ciey Tadeusz Stabrowski Sędzia Kapturowy Powiatu
Oszm. Ignacy Puchałła Cywiński Regent Grodz. y Sę-
dzia Kapturowy Powiatu Oszm. Antoni Michałowski
Rotmistrz y Sędzia Kapturowy Powiatu Oszm. Stani-
sław Czyż Rotmistrz Powiatu Oszm. Andrzey Widmont
Sędzia Kapturowy Powiatu Oszm. Marcin Supiński Rot-
mistrz Oszmiański. Marcin Gumtński Grodzki y Sądow
Kapturowych Powiatu Oszm. Regent. Ian z Stoluby Ta-
libski Skarb. Owr. Franciszek Bohuszewicz. Onufry
Krukowski. Ignacy Zakrzewski. Franciszek Iankowski.
Maciey Koczan. Antoni Skrzycki. Antoni Odyniec. Fran-
ciszek Iuriewicz. OCypryan Baranowicz. Tadeusz Wołłk.
Iakub Trokielnicki. Michał Baykowski Podstoli Smo-
leń. Michał Baranowicz. Michał Wilczewski. Szymon
Bukała. Cypryan Koczan. Michał Bukała. Marcin Mo-
wlewicz. Kazimierz Iagiełło. Tozef Iagiełło. Tomasz Pio-
trowicz. Franciszek Imbra. Lozef Gan. Ierzy Starosielski.
Michał Starosielski. Michał Mizgier. Adam Dorniach.
Michał Koczan. Michał Głowicz. Marcyan Suchocki.
Ian Ułanowski. Andrzey Skorubski. Bartłomiey Kon-
dratowicz. Maciey Maruszewski. Karol Zawucki. Kazi-
mierz Byszyński. Ian Narwiło. Adam Rodziewicz. lan
Rodziewicz. Tadeusz Dowgiałło. Wawrzyniec Suchocki.
Marcin Łukaszewicz. Paweł Niedziałkowski. Ian Talat
Kiełłpsz. Wiktory Michałowski. Antoni Kodz. Iozef
Kodz. Antoni Tarakiewicz. Ierzy Koczan. Dominik Za-
borowski. Leon Rutski. Tomasz Koczan. Tomasz Iurie-
wicz. Michał Zaiaszewicz. Tomasz Piotrowicz. Ian Pio-
trowicz. Dominik Gan. Piotr Bielawski. Krzysztof Pu-
ciała. Anicet Latyński. Ioachim Bołłuć. Jakub Koczan.
Franciszek Bołłuć. Szymon Mikszewicz. Tomasz Da-
necki. Alexander Mackiewicz. Symon Iabłoński. Symon
Bołłuć. Kazimierz Adamowicz. Bartłomicy Kondratowicz

. Karol Zakrzewski. Eliasz Paszkiewicz. Franciszek Gin-

towt. Tomasz Chodykiewicz Komornik Połocki. Wikto-
ry Refkowski. Tadeusz Gonsewski Mostow. Oszm. Hip-
polit Stabrowski. Tozafat Stabrowski. Karol Połubiński.
Felicyan Michałowski. Marcin Wilkicki. Michał Piotro-
win laniszewski Skarbnikowiez Miński. Macicy Nowic-
ki. Iozef Nieciewski. Iozef Rodziewicz. Michał [ankow-
ski. Ierzy Chorzelski, Kazimierz Choiecki. Ian Matu-
szewicz. Antoni Petruszowicz. Adam Czyż. Ierzy Pe-
szlewicz. Stanisław Peszlewicz. Stanisław Pogorzelski.
Michał Powypięta. Ian Łuniewicz. Jozef Łuniewicz. Ig-
nacy Betkowski. Franciszek Zaliwski. Kazimierz Pro-
kopowicz. Lozef Iankowski. Franciszek Swirski. Maciey
Wiełłowicz. Waleryan Iewicki. Ian Swirski. Xawery Dłu-
żniewski. Karol Zawacki. Ilozef Zawacki. Antoni Za-
wacki. Antoni Stackiewicz. Franciszek Sulistrowski.
Symon Kunczewicz. Ierzy Dominik Kosecki. Cybulski.
Mikołay Michałowski. Mikołay Zawacki. Felicyan Tro-
snicki. Tomasz Wirakunar. Tadeusz Łuniewicz. Ierzy
Łunicwicz. Franciszek Bocianowski. Marcin Bochłuy.
Franciszek Iwaszkiewicz. Ian Matuszewicz. Stanisław
Gilewski. Michał Niewierowicz. Woyciech Chmielewski.
Leon Swirski. Franciszek Kozłowski. Stanisław Buchłay.

 

Iozef Dogocki. Floryan Wilkiewicz. Stefan [agiełło. To-
masz Asiewiez. Adam Chomski. Andrzey Woyniusz.
Ludwik Kozłowski. Marcin Nosewicz. Karol Koczan.
Ludwik Zembrzycki. [ozef Niewierowicz. Kazimierz Su-
chiniccz. Paweł Narkowicz. Stanisław Poczobut. Autoni
Połoński. Iakub Karpowicz. Andrzey Czyż. Tadeusz
Iwaszkiewicz. Iozef Rodziewicz. Tan Strzałkowski. An-
toni Czyż. Iozef Karpowicz. Ian Bocianowski. Benedykt
Antoni Hutorowicz. Tomasz Szlennik. Ian Szlennik. Sta-
nisław Gilewski. Iakub Hutorowicz. Ignacy Dłużniewski.
Marcin Klimański Regent Ziemski Surrogatorski Grodz-
ki y Sądow Kapturowych Powiatu Oszm. Antoni Io-
zef Urbanowicz Podczaszyc Oszm. Iozef Klimański. Ian
Klimański. Kazimierz Klimański. Tadeusz Kiełłpsz. Ale-
xander Rahoza. Antoni Tomaszewski. Felix Senkiewicz.
Marcin Krasuski. Marcyan Dmuchowski. Tadeusz Mos-
kiewicz. Iguacy Walicki. Marcin Noszewicz. Jakub Law-
szewie. Iozef Tomaszewski. Łukasz Gnoiński. Marcin
Chrzanowski. Franciszek Szynkowicz. Antoni Macewicz.
Iguacy Turski. Eliasz Hutor. Ian Rogiński. Ierzy Sa-
dowski. Franciszek Ianowski. Michał Podernia. Jerzy
Sadowski. Ioachim Klikowicz. Franciszek Klimański Sę-
dzia Kapturowy Powiatu Oszm. Bartłomiey Perepecza.
Franciszek Baranowicz. Tadeusz Kolankowski. A ndrzey
Podskoczyn. Franciszek Zasztot. Waleryan Ianik Ianow-
ski. Podpisy Powiatu Lidzkiego. Kazimierz Jozef Nar-
but Konfederacyi Sądow Kaptnrowych y Powiatu Lidz-
kiego Marszałek. Ignacy de Campo Scipion Sądowy Po-
wiatu Lidzkiego Starosta y Generał Maior woysk W.
X. Litt. Franciszek Antoni Alexandrowicz Chorąży Po-
wiatu Lidz. Iozef Kazimierz Stypałkowski Sędzia Grodz-
ki Powiatu Lidzkiego y Sądow Kapturowych. Lin Dłu-
ski Audrzey Ryłło Horodniczy y Rotmistrz Powiatu
Lidz. Leon Antoni Hołownia Iakimowicz Oboźny y Sędzia
Kapturowy Powiatu Lidzkiego. Ian Wiktor Tubielewicz
Budowniczyc Powiatu Lidzkiego. Alexander Arawinko
Hurynowicz Mostowniczy Powiatu Lidzkiego. Tomasz
Rutski S. K. P. L. Antoni Arawinko Hurynowicz S$.
K. P. L. Andrzey Noniewicz. Maciey Gieralt Surkout.
Fułgenty Kamieński Cześnik y Sędzia Kapturowy Po-
wiatu Lidzkiego. Michał Borzymowski Pod. y Sędzia
Kapturowy Powiatu Lidzkiego. Iozef Korzeniewski Rot-
mistrz y Sędzia Kapturowy Powiatu Lidzkiego. Mate-
usz Marcinkiewicz Sędzia Ziemski Powiatu Lidzkiego.
Dominik Alexandrowicz Pisarz Ziemski Powiatu Lidz-
kiego, Poseł Lidzki. Ignacy Gąszeki Starosta Nier. Sa-
muel z Kostrowicz Kostrowicki Łowczy, Pisarz Grodzki
Lidzki y Konsyliarz do Gencralney Konfederacyi z te-
goż Powiatu. Iozef Kazimierz Narbut Rotmistrz Po-
wiatu Lidzkiego y Konsyliarz do Generalney Konfe-
doracyi z tegoż Powiatu. Antoni Narbut Sędzia Kap-
turowy Powiatu Lidzkiego. Jan Kunczewicz Ginentt
Skarb. Grodziński Sędzia Kapturowy Powiatu Lidzkiego
Ian Dawgiert Sędzia Kapturowy Lidzki. Iozef Grzymała
Sędzia Kapturowy Powiatu Lidzkiego. Onufry Nowi-
eki. Ignacy Miślicki Starosta Bartoszewski y Sędzia
Kapturowy Powiatu Lidzkiego. Michał Alexandrowicz
Rotmistrz Powiatu Lidzkiego. Stanisław Swiderski S.
K. P. L. Ian Miłośnicki. Michał Alexandrowicz Skar-
bnik Lidzki. Tomasz Alexandrowicz Skarbnikowicz Po-
wiatu Lidzkiego. Antoni Szostak Rotmistrz Lidzki. Ma-
teusz Siemaszko. Iozef Cierpicki. Ierzy Iozef Adamo-
wicz Re. P. Lidzki. Iozef Dłuski Chorąży Czerniechow-
ski Sędzia y Podskarbi Sądow Kapturowych y Konsy-
liarz Powiatu Lidzkiego. Piotr Ierzy Radobylski Huba-
rowicz Sędzia Sądow Kapturowych Powiatu Lidzkicgo.
Ignacy Dowgiert. Ioachim Czaplic. Ignacy Sabeński.
Antoni Chmielewski. Iakub Hlinca. Wiktory Kobosko.
Ian Cierpicki Stolnikowicz Smoleński. Antoni Iotko.
Franciszek Kabyliński. Iozef Bohusław. Takub Biliński.
Giedeon Tarnowski. Wawrzeniec Zamoyltey. Karol Za-
paśnik. Mateusz Lubianiec. Iozef Świecicki. Antoni Nie-
ciecki. Tadeusz Słotwiński Cześnik Lubelski. Ludwik
Zamoyltey. Wincenty Kulesza Macicy Zamoyltey. Ian
Mociewicz. Hipolit Godlewski. Jozef Godlewski. Ian Ia-
cewicz. Michał Narbut Podkomorzyc Powiatu Lidz-
kiego. lan Kazimierz Ginett Skarbnik Grodzieński.
Piotr Narbnt Podkomorzyc Powiatu Lidzkiego. Iozef

123
124

125

49 KONFEDERACYA GENERALNA

Kulesza Kon. Powiatu Lidzkiego. Franciszek Iankow-
ski R. L. Bartłomiey Wilkaniec. Ierzy Szczuka. Ierzy
Radziecki. Antoni SŚwięcieki. Maciey Rudziecki. Iakub
Błażewicz. Ian Talszewski. Antoni Kołyszko. Jozef Nie-
ciecki. Michał Dowgird. Ian Porendwa. Ian Kosakowski.
Piotr Kulesza. Ierzy Tursza. Franciszek Kołyszko. Ma-
ciey Stefanowski. Franciszek Michał Chmielewski Stra-
żnik X. Inflantskiego. Antoni Nosewicz. Maciey Hry-
szkiewicz. Ierzy Chmielewski. Ierzy Kuuczewicz Ginet.
Tadeusz Woydak Cześnik Lidzki. Andrzey Ilezewicz.
Ierzy Samiszczo. Kazimierz Wyszoręć. Ian Harasimo-
wicz. Franciszek Mackiewicz. Ierzy Wilkaniec. Ignacy
Szczuka. Iozafat Bakanowski. Ierzy Tomaszewski. Io-
zef 'Takała. Piotr Nowicki. Ian Bienkiewicz. Antoni
Kępnicki. Nikodem Protasowicz. Ignacy Swiderski. Piotr
Tołoczko. Adam Sułkowski. Ian Sulkowski. Dominik
Bykowski. Ierzy Radzimiński Frąckiewicz Sędzie Ziem-
ski Oszm. Benedykt Załkowski. Ierzy Kempiński Ko-
mornik P. Lidz. proszony podpisutę się. Lerzy Wincza.
Adam Skilski. Stanisław Zaba. Zygmunt Zaba. Michał
Protosowicz, "Tomasz Korzeniewski Int. P. Lidz. An-
toni Sokołowski, Michał Stacewicz. Ierzy Nowicki Bu-
downiczy y Sędzia Kapturowy Pow. Lidzkiego. Iozef
Konczewicz. Michał Wilkaniee. Marcin Dombrowski.
Antoni Prolesza Kandyba. Tomasz Zapaśnik. Kazimierz
Kiiuć. Iozef Tomaszewski. A. Ierzy Steckiewicz. To-
masz Franciszek Wilkaniec Reg. Podko. Powiatu Lidz-
kiego. Szymon Skinder, Ian Rucki Czesnik. Ioachim
Wilkaniec. Felix Orlanowski, Iakub Surkont. Alexan-
der Rodziewicz. Iakub Woyna Oranski. Ian Eperyeszy
Szyrwiński Myszagołski Starosta Marszałek Kapturowy
y Marszałek Konfederacyi Powiatu Wiłkomirskiego. Te-
odor Bilewicz Star. Łoyciewski y Konsyliarz Powiatu
Wiłkomirskiego. Ian -Zyberg Star. Bolnicki y Konsyli-
arz Powiatu Wiłkomir. Iozef Kublicki Piotruch Mie-
cznik Rzeczycki Konsyliarz Powiatu Wilkom. Ignacy
Jawgielt Skarb. Powiatu Wiłkom. y Konsyliarz z tegoż
Powiatu. Antoni Kazimierz Tomaszewicz Straż. Vicc-
Marszałek Sądow Kapturowych Powiatu Wiłk. Inn Ka-
zimierz Zyberk Starosta Rakanciski y Ławaryski. Iozef
Pacewicz Pomarnacki Rotmistrz Sędzia Kapt. Powiatu
Wiłkom. Kazimierz I. Rudnicki Sipayło Cześ. Orszań.
Sędzia Kaptarowy Powiatu Wiłkom. Iozef Nowomiey-
ski. Hieronim Pietkiewicz Rotmistrz Powiatu Wiłkom.
Iozef Pietrskiewicz. Dominik Miczewicz Starosta Ur.
Krzysztof Stowiłła Bołcewicz Strukczaszy Powiatu Wił-
kom. Michał Iozef Kiszewa Lisiecki Rotmistrz Powiatu
Wiłkom. Adam Korwin Krukowski Bud. Powiatu Wił-
kom. Ian Korwin Krukowski Krayczy Powiatu Wilkom.
Ian Dobużyński Skarbnik Powiatu Wiłkomir. Marcin
Snieszko. Kazimierz Wadomski Bronic Rotm. Powiatu
Wiłkom. Maciey Katank Miekiewicz. Michał Morykoni
Star. Pomuski Poseł Powiatu Wiłkom. Iozef Pomarna-
eki Łowczy Woiewodztwa Smołenskicgo. Marcin Anto-
rowicz Strażnik Wdztwa Smoleńskiego. Ian Woyszwiło
Cześnik Powiatu Wiłkomirskiego. Marcin Monkiewicz
Strażnikowicz Wdztwa Wileńskiego. Antoni Mickiewicz
Cześn. Halicki. Antoni Toczyłowski Rotmistrz Powiatu
Wiłkom. Antoni Talat Kiełłpsz Horod. Powiatu Wił-
kom. Ian Tyzenhaus Chorąży L K. M. Antoni Iozef
Grądzki Pod. Wiłkom. Stefan Chmielewski Skarb. Wił-
kom. Antoni Babiłło Straż. Powiatu Wiłkom. Dominik
Kołyszko budowniczy Lidzki. Roch Babiłło Straż. Po-
wiatu Wiłkom. Ian Lipniewski S. L. Wawrzyniec Miń-
ski Chorązyc. Franciszek Miński Skarbnikowicz. Stani-
sław Miński Rotm. Maciey Bartoszewicz. "Tomasz Bar-
toszewicz. "Tomasz Franciszek Janczewski. Ierzy War-
szakiewicz. Antoni Montwit. Michał Eygierd. Takub
Sabkowski. Ian Baierski Pod. Powiatu Pińsk. Ignacy
Koplewski. Dominik Milmont. Adam Iasudowicz. Ian
Dauksza B. S. Ferdynand Kołyszko Reg. Sądow Kap-
turowych Powiatu Wiłkom. Iozef Stanisław S. Koplew-
ski Łowczy Powiatu Wiłkomir. Matensz Hoytkiewicz.
Wawrzyniec Zarnicki. Tadeusz Parfianowicz. Lozef Buy-
ko. Michał Iuchnowicz. Kazimierz Szuchcieki. Ierzy
Sznchcicki. Jozef Kałuszewski. Symon Kakukowski. Wi-
ktory Sławkowski. Ierzy Sławkowski. Ian Syrwid. Ie-
rzy Kunczewicz. Ian Kontrymowicz. Antoni Koncere-

 

wicz. Kazimierz Kulikowski. Benedykt Kozakiewicz.
Iezef Nawacki. Franciszek Czernik. Tadensz Czerniew-
ski. Iozef Robaszewski. Stanisław Czernik Horodniczy
Słonimski. Piotr Nowacki Skarb. X. Inflantskiego. Io-
zef Niciecki. Andrzey Nowicki. Ierzy Miechowski Pod.
WW. Franciszek Rynkiewicz. Piotr Goleiewski Rotm.
Powiatu Oszm. Tadeusz Czernik. Ian Bartoszewicz. Lu-
dwik Bartoszewicz. Michał Nowicki. Nikodem Leśni-
cki. Stanisław Straszewicz. Mateusz Krzywisz. Iakub
Kontowtt. Kazimierz Woyszwiło. Woyciech Rusiłowicz.
Ierzy Downarowicz. Ierzy Kiewliez. Ian z Oszeykow
Szukszta Skarb. Upits. Michał Buyło Straż. Powiatu
Wiłkom. Tomasz Korgow. Ierzy Kiewlicz. Rafał Groń-
ski Cześ. Wiłkom. Kazimierz Kołyszko Budowniczyc.
lan Kołyszko. Antoni Sniszko. Franciszek Kołyszko.
Andrzey Kołyszko. Antoni Orda. Kazimierz Kiełłpsz.
Tadeusz Rymowicz. Gasper Dauksza. Ierzy Miński Skar-
bnik Wiłkom. Antoni Miński Skarb. Powiatu Wiłkom.
Marcyan Walentynowicz Horodniczy. Ierzy Kołyszko.
Stanisław Kułwiński. Kazimierz Snieszko. Bohusław
Pierzyński, Michał Downarowicz. Antoni Kołyszko.
Marcin Stawkowski. Michał Syrwid. Stanisław Koplew-
ski. Antoni Koplewski. Ignacy Snieszko. Tadeusz Ko-
peć. Ian Iaugiel. Andrzey Kopeć. Onufry Komorowski.
"Tadeusz Komorowski. Ierzy Karbowski. Ierzy Nowieki,
Ierzy Kopeć. Karol Kopeć. Iakub Sabkowski. A mbrozy
Ostrażkiewicz. Ian Zaborski. Ian Boresza. Ian Leśni-
eki. Ierzy Rosłowicz. Maciey Robaszewski. Iozef Ron-
czy. Tadeusz Rynwid Mickiewicz. Bartłomiey Jozef Ryn-
wid Miekiewicz Podczaszyc Wiłk. Alexander Tadeusz
z Krzetuszewa Wawrzecki Sęd. W. W. X. Lit. Marsz.
Konf. Stol. Brasław. Podst. Sądowy Orszań. Star. Hm-
licki. łozef z Bieganowa Biegański Podczaszy Powiatu
Brasław. Mikołay Dusiacki Rudomnia Cześn. Powiatu
Brasławskiego Starosta Bernatowski. Stanisław Kwinta
Skarb. Powiatu Brasławskiego. Franciszek Bielikowicz
Cześn. Powiatu Brasław, Star. Miksztański. Tomosz Mir-
ski Surrogotorowicz Brasł. Kaietan Sinigielski Krayczy
Brasław. Tadeusz z Krzetuszewa Wawrzecki Rotmistrz
y Sędzia Kapturowy Brasław. Ignacy z Krzetuszewa
Wawrzecki Podwoiew. Wdztwa Smoleńs. Ian z Krzetu-
szewa Wawrzecki Chorąży Husarski woysk W. X. Lit.
Stanisław z Krzetuszewa Wawrzecki Woyski y Sędzia
Kapturowy Brasławski. Dominik Salmonowicz Sędzia
Kapturowy Powiatu Brasław. Michał na Zubaczach Tur
Stolnikowicz Powiatu Brasławskiego. Ian Piotrowicz.
Ian Antoni Wazgird Podsędek Trocki. Antoni Ważyń-
sik Skarbny W. X. Lit. Leon Ierzy Radoszewski Ko-
niuszy Rotm. Woiewodztwa Trockiego Podskarbi y Sę-
dzia Kapturowy. Franciszek Szczodro Łowczy y Sędzia
Kapturowy Woicwodztwa Trockiego. Tomasz Mordas
Zyliński Oboźny Wdztwa Trockiego Sędzia Kapturowy.
Ierzy Kirklewski Starosta Plikański Sędzia Kapturowy
Wdztwa Trockiego. Jozef Maciey Nawsuć. Ian Antoni
Kucewicz. Tomasz Noniewicz. Ierzy Franciszck Tal-
wosz Regent Ziem. y Grodzki Wdztwa Trockiego. Sta-
nisław Mikutowicz Starosta Mancuński. Antoni Miku-
towicz. Maciey Mikutowicz. Ignacy Mikntowicz. Ian
Gawianowski. Jozef Andrzeykowiez. Antoni Tański. An-
drzey Andrzcykowicz. Iozef Iachimowicz. Andrzey $ie-
miaszko. Tadensz Kuszelewski. Tadeusz Wincenty Ki-
iuć. Iozef Mackiewicz Komornik Wodztwa Trockiego.
Stanisław Zalewski C. IL. K. M. per accessionem do tey
Konfederacyj y imieniem Powiatu moiego podpisnię się.
Antoni Tyzenhauz Marsz. Konfederacki Powiatu Gro-
dzieńskiego Pisarz W. W. X. Lit. Iozef Ielski Pod-
czaszy Grodzieński y Konsyliarz z tegoż Powiatu.
Franciszek Boufał Konsyliarz Powiatu Grodzińskiego.
Mikołay Choiecki Rot. Powiatu Oszm. Karol Eydzia-
towicz Sędzia Ziem. Wadztwa Smoleńskiego Starosta
Samnicki. Tadeusz Eydziatowicz Konsyliarz y S. Wo-
iewodztwa Sm. Adam Wisogiert Podstoli y Konsyliarz
Wdztwa Smoleńskiego. Dominik Iozef Pietraszkiewicz
Miecznik Wdztwa SŚmoleńs. Ignacy Strawiński Woyski
Konsyliiarz Powiatu Star. I. Karol Kieyzgałło Hrabia na
Baksztach Zawisza Pułk. Petyhorski Poseł Powiatu Sta-
rodubowskiego, Antoni Makarski Dyrektor Koła Ry-
cerskiego. Antoni Łappa Horodniczy Powiatu Star. An-

126
127

128

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764.

toni Komar Łowczy Powiatu Star. Jozef Bieniuński Pod-
czaszy Star. Ierzy Makarski Pods. Star. Kazimierz Ma-
karski Rotmistrz Powiatu Starod. Teodor Felicyan Szy-
szkowski Strażnik Starod. Ioachim Chreptowicz Mar-
szałek Konfederacyi y Stolnik Wdztwa Nowogrodz. Io-
zef Niesiołowski Starosta Cyryński Pułkownik Wdztwa
Nowogrodz. Antoni Tuchanowski Łowczy y Rotmistrz
Wdztwa Nowogrodz. Ian Rowiński Podczaszy y Rotm.
Wdztwa Nowogrodz. Michał Krzyszyłowski Koniuszy
Wdztwa Nowogrodz. "Tadeusz Krzyszyłowski Rotmistrz
Woiewodztwa Nowogrodz. Paweł Kieniewicz. Ian Ta-
deusz Bołtuć. Paweł Saryusz Mokrski. Stanisław Woy-
niłowicz Chorąży I. K. M. Piotr Iackowski. Stefan Swi-
derski. Stanisław Swiderski. Michał Świderski. Michał
Kieniewicz. Antoni Sichen. Ian Błocki. Alexander Bie-
likiewicz. Michał Mikulski. Ignacy Kałenczyński. Sta-
nisław Fałkowski. Piotr Bledziewicz. Benedykt Hryniew-
ski. Antoni Chmielewski. Dominik Chmielewski. Domi-
nik Małyszewiez. Tomasz Chmielewski. Felicyan Swi-
derski. Ian Łodziałła. Franciszek Paweł Podhayski. Sta-
nisław Chmielewski. Piotr Sulc. Paweł Szulc. Mikołay
Koroczycki. Walenty Świderski. Ludwik Czeczot. Io-
zef Suchocki. Karol Iuraha Piotrowski. Iau Ambroże-

„. wicz. Ian Saplica. Michał Szynkiewicz. Antoni Leon

Czechowicz Oboźny y Konsyliarz z Powiatu Słonim.
Bogusław Zukiewicz Strażnik Słonimski y Konsyliarz
z tegoż Powiatu. Adam Papłoński Oberszteleytnant I.
K. M. Andrzey Przecławski Podsędkowicz Powiatu Sło-
nimskiego. Adam Łukaszewicz Rotmistrz y Sędzia Kap-
tarowy Powiatu Słonimskiego. Ignacy Zukiewicz Straż-
nikowicz y Regent Sądow Kapturowych Powiatu Sło-
nimskiego. Tomasz Przecławski Podczaszyc Słonimski.
Ian Kaznowski. Ian Turczynowicz Suszycki Chorąży
L K. M. Adam Żukiewicz. Dominik Daygiel. Adam
Czarnuszewicz. Stefan Mizgier. Andrzey Korzec. An-
drzey Mizgier. Stefan Korszyc. Antoni Błażewski. Ste-
fan Soroka. Eustachi Mizgier. Ian Więckiewicz. Symon
Kasperowicz. Mikołay Mizgier. Kazimierz Bosacki. Sta-
nisław Arcimowicz Pławski. Dominik Iozefowicz Ser-
nicki. Stanisław Korczyc. Ian Strzyżowski R. P. Sło-
nim. Marcin Iozefowicz Scrnicki. Ignacy Czechowicz.
Bazyli Mizgier. Antoni Halicki. Iozef Ochromiński. Ian
Bobrowski. Tadeusz Skrendziewski. Franciszek Bańkow-
ski. Ian Minakowski. Iakub Minakowski. Marcin Ter-
likowski. Mikołay Terlikowski. Andrzey Terlikowski.
Bonifacy Minakowski. Piotr Antoni Wienckiewicz. Io-
zef Korbut. Stanisław Nielubowicz. Franciszek Korczyc.
Stanisław Lubicz Zołkowski z Powiatu Wołkowyskiego.
Rafał Oskierka Marszałek Powiamu Mozyr. Antoni Os-
kierka Star. Bahrymowski Konsyliarz z Powiatu Mozyr.
Iozef Krocz $trażnibowież Powiatu Orszańskiego. Ioa-
chim Korsak Rotmistrz Powiatu Mozyrskiego. Nikodem
Iozef z Gierzodow Gierzodowicz. Ioachim Obuchowicz
Stolnikowicz Grodzieński. Iozef Czołkiewicz. Wiktory
Romanowski. Stanisław Faszowicz. Ian Terlecki. Woiec-
wodztwo Brześciańskie. Paweł Buchowiecki Pisarz Ziem-
ski Brzeski. Ignacy Wygonowski Pisarz Grodzki Woie-
wodztwaą Brzeskiego y Konsyliarz tegoż Woiewodztwa.
Antoni Buchowiecki Koniuszy Woiewodztwa Brzeskiego
y Konsyliarz tegoż Woiewodztwa. Iozef Bęklewski Ł.
P. R. Sędzia Kapturowy Wdztwa Brzeskiego. Fran-
ciszek Bęklewski P. P. Z. Wiktory Buchowiecki K. R.
Wdztwa Nowogrodzkiego. Franciszek Zatowski Sędzia
Kapturowy Woiewodztwa Brzeskiego. Ignacy Antoni
Osuchowski Sędzia Kapturowy Wdztwa Brzeskiego. Ian
Nietyxa Skarbnikowicz Parnawski. Faustyn Kościuszko
Siechnowieki. Jozef Kościuszko Siechnowieki. Woyciech
Sawicki. Samuel Bielikowicz. Rafał Brzozowski Skarb-
nik Lubels. Ian Buchowiecki. Iozef Buchowiecki. Fc-
lix Trzaskowski. Ignacy Iachołkowski. Stelan Hohoł.
Iozef Iankowski. Marcin Ożarowski. Iakub Biedrzycki.
Iozef Pawecki. Ian Wyganowski. Ignacy Fiedziuszko.
Antoni Strzałkowski. Ian Strzałkowski. Antoni Irzykow-
ski. Mikołay Wołkowski. Piotr Bęklewski. 8. P. R. Sta-
nisław Wołąszewicz. Franciszek Bogusławski. Ignacy
Onichimowski. Ludwik Szakłakowski. Ignacy Biernacki.
Bazyli Iwaszkiewicz tt + Ignacy Zarzycki. Woyciech
Boguszewski. Iozef Sarnocki. Benedykt Wierzbicki. Fran-

 

85

ciszek Fiediuszko. Iozef Kruszewski. Antoni Hlebicki
Tozefowicz Sędzia Grodzki y Konsyliarz z Powiatu Or-
szań. Adam Bartoszewicz Rotm. y Konsyliarz Powiatu
Orszańs. Tadeusz Szemiot Chorąży Petyhorski. Tadeusz
Łada Zabłocki Sędzia Kapturowy Powiatu Orszańsk.
Tadeusz Bartoszewicz R. P. Orszań. Felicyan Sawicki.
Ian Zubowski. Kazimierz Sawicki. Stanisław Giedroyć.
Ignacy Matkiewicz. Stanisław Chomiński. Ian Dubiaha.
Ian Zabłocki. Ian Czarnowski. Marcin Trzeciak. Mi-
chał Bułharowski Podhorodniczy Iuryzdykcyi I. K. M.
Horodnictwa Woiewodztwa Wileńskiego.

Ktory to takowy instrument Confoederationis, za
podaniem onego przez wzwyż wyrażoną osobę
do akt, iest do xiąg Grodzkich Woiewodztwa
Wileńskiego ze wszystką w nim inserowaną rze-
czą przyjęty y wpisany, z ktorych y ten wypis
pod pieczęcią Grodzką Woiewodztwa Wileńskie-
go parti requirenti iest wydany, actum ut supra.

Rota iuramentu, ktorą wszystkie Stany duchowne
y świeckie zaprzysięgły.

Ia NN. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
gącemu w Troycy Swiętey Iedynemu, na tym:
iż nierozdzielnie z Prewincyą Litewską zkonfe-
derowawszy się, nie pierwey od tego Związkn
inam rozwiązywać się y odłączać, poki taż Pro-
wincya zostanie we wszystkich potrzebach y do-
legliwościach swoich uspokoiona; na tym: iako
sancytom Konfederacyi Generalney posłusznym
będę, y cokolwiek taż Konfederacya postanowi,
to wszystko nietylko przyiąć, ale też przy tym
stawać, tego bronić, nie odstępować, za to się
zastawić y temu podlegać mam y powinien będę,
oraz zawsze życzliwie y szczerze unum velle et
nolle z niemi utrzyn ywać. Na tym; iako do za-
kończenia tey Konfederacyi nigdzie za granicę,
quocunque praetestu oddaląć się nie mam, na
tym; iako do żadnych scyssyi przeciwko tym
Konfederacyom (ież :liby strzeż Boże naydować
się miały) wiązać się nie mam, na tym; iako
żadney pomocy, rady, a tym bardziey przestrogi
przeciwnie rozumieiącym y czyniącym dawać
nie będę, na czym iako sprawiedliwie przysięgam,
tak ini Boże dopomoż, y Męka Iego Swięta.

Rota I. W. Imci P. Marszałka Konfederacyi W.
Xięstwa Litewskiego.

Ia NN. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
gącemu w Troycy Swiętey Iedynemu, że wol-
nemi głosami zkonfederowanych Woiewodztw y
Powiatow W. X. Lit. obrany ad hoc munus Mar-
szałkowstwa Konfederacyi Generalney, jideliter
Rzeczypospolitey służyć będę, dependencyi od
nikogo, tylko od samey Prowincyi Litewskiey
zkonfederowaney, mieć nie będę; jura orthodozae
religionis, ac tuitionem onych, tudzież p'aw, swo-
bod y wolności, y co mi będzie przez Konfe-
deracyą commissum, przk strzegać, et cum discri-
mine vitare, zaszczycać będę, do żadnych fakcyi
obeych y domowych, krewności y kolligacyi
wszystkich cum detrimento Rzpltey applikować się
nie mam, ani żadney Konfederacyi szkodliwey
z postronnemi y domowemi nieprzyiacioły mieć
y przyimować nie odważę się, y ktobykolwiek

129
130

64 KONFEDERACYA GENERALNA

chciał cnotę y wiarę moią tentować, wydać
onego in publico obowięznię się, a na co kon-
sensu Rzeczypospolitey zgodnego nie będzie, tego
czynić y pisać nie łędę, y nikomu nie dopuszczę,
y we wszystkim z linć. PP. Konsyliarzami pilno
się znosić mam, y nic bez wiadomości, rady y
konsensu Ichmościow, czynić, expedycyi prywa-
tnie czytać, przyimować y konkludować nie
będę, y poty na tey funkcyi wiernie y state-
cznie perseverabo, poki Rzeczpospolita nspoko-
iona nie będzie in foto et integro, w sądach se-
cundum jus scriptum, justitiam et aequitatem, sine
omni respectue, mam zachować się. Tako to spra-
wiedliwie przysięgam, tak mi Panie Boże do-
pomoż y Męka Iego Swięta.

Rota przysięgi Ichmość Panow Konsyliarzow.

Ia NN. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
gącenu w 'Troycy Swiętey iedynemu, iż będąc
na funkcyą Konsyliarstwa do boku I. W. Imci
Pana Marszałka Generalney Konfederacyi W.
X. Lit. od Powiatu mego deputowany, oblignię
się y powinien będę fidelitatem in consilijs zacho-
wać, szczerze in commodum oyczyzny radzić, se-
kretow żadnych nie wydawać, z przeciwnemi tey
Konfederacyi obcemi y domowemi żadney kor-
respondencyi y kointelligencyi ku szkodzie Rz: -
czypospolitey mieć nie będę. L. W. Imści Pana
Marszałka in omni casu nie odstąpię, y lego
obwieszczenia. słuchać będą, y poty w tey Kon-
federacyi zostawać będę, poki y sama Konfede-
racya trwać będzie, consi/ium moie we wszyst-
kim do gruntownego iak nayprędzey uspokoie-
nia całey Rzeczypospolitey applikować będę, y
sekretow żadnych rewelować nie mam. Iako to
sprawiedliwie zaprzysięgam, tak mi Panie Boże
dopomoż y Męka Iego Swięta.

W. I. P. Sekretarz na funkcyą Sekretarską
wykonał iurament tąż samą rotą dla Konsylia-
rzow opisaną. -

Rota dla Magistratow y Magdeburyi.

Ią Woyt, my Burmistrze, Radzcy, naszym y
całegc gminu, pospolstwa imieniem przysięgamy
Panu Bogu Wszechmogącemu w 'Troycy S. ie-
dynemu, iż na obronę wiary Świętey Chrześciań-
skiey, ma utrzymanie praw, wolności y swo-
bod oyczystych, do Generalney y Prowincyo-
ualney Woiewodztw, Ziem, y Powiatow Konfe-
deracyi przystępuiemy, y tę Konfederacyą we
wszystkich punktach utrzymywać, od niey nie
odstępować , y poki cała Rzeczpospolita ab in-
tra et ab eatra uspokoiona nie będzie, statecznie
trwać, fide, honore, et conścientia obowięzuiermy
się, delitatem Rzeczypospolitey, na żadne ab ad-
versa parte postrachy, y deklarucye nie ogląda-
iąc Bię, spondemus. Teżeliby od nas Rzeczpospo-
lita ad communem defensionem potrzebowała sub-
sidium, tedy oney sine renitentia praestare, y od
tey prawdziwey oyczyzny spolney obrony cum
dispendio życia, y fortun naszych odstępować nie
mamy. W żadne przeciwne kointelligencye wkra-
czać nie będziemy, aueilkio et eonsilio przeciwney

 

stronie non favebimus. Korrespondencyi żadney
z przeciwną nieprzyjacielską stroną, y iey ad-
herentam' mieć, ani onych przyimować nie ma-
my, owszem wszełką korrespondencyą, ktoraby
miała spectare ad Statum Reipublicae I. W. IMci
P. Marszałkowi, y Ichmościom Panom Konsy-
liarzom revelare przyrzekamy. W mieście tutey-
szym wszelką ostrożność zachować, y ieżeliby
kto ab hostili parte, lub od adherentow przybył, y
iakowe szkodliwe fomentacye czynił, takowego
wstrzymać, powściągnąć, y I. W. Imci P. Mar-
szałkowi Konfederackiemn wydać deklaruiemy.
Na czym iako sprawiedliwie przysięgamy, tak
nam Panie Boże dopoż, ;* Męka Iego Swięta.

Rota dla I. P. Pocztmagistra.

Ia N. przysięgam Panu Bogu wszechmogące-
mn w 'Troycy Swiętey iedynemu, na tym; iż
w fnnkcyi mey Pocztmagistrowskiey fdelitatem
Rzeczypitey. zkonfederowaney et obedientiam, I.
W. I. P. Marszałkowi Konfederacyi W. X. L.
praestabo, żadnych korrespondencyi y kointelli-
gencyi z domowemi y postronnemi tey Konfe-
deracyi przeciwnemi, ku szkodzie Rzeczypospo-
litey mieć nie będę, listy, y korrespondencye
wszystkie, ktoreby na pocztę ordynowane były,
intactis sigillis każdemn oddawać będę, a ieżeli-
bym o szkodliwych tey Konfederacyi korrespon-
cyach wiedział, takowe wszystkie szkodliwe li-
sty y korrespondencye do rąk I. W. I. P. Mar-
szałka Konfederackiego W. X. Lit. oddawać
mam, a ktoby chciał tentare fidelitatem meam, y
zdradę iakąkolwiek przeciwko teraźnieyszey Kon-
federacyi na poczcie uczynić, takowego zdraycę
I. W. I. P. Marszałkowi Kor federackiemu W.
X.L. y WW. I P. P. Konsyliarzom wydać
mam. Iako to sprawiedliwie zaprzysięgam, tak
mi Panie Boże dopomoż y Męka Iego Swięta.

Inne Woiewodztwa y Powiaty, ktore na Ziazd
Wileński do Generalney Konfederacyi na dzień
16 Apryla anni praesentis nie przybywszy, przez
osobliwe instrumenta accessionis, po uczynionych
w swoich Woiewodztwach y Powiatach Konfe-
deracyach, ad vinculum Generalney Konfederacyi
złączyły się y Konsyliarzow z Woiewodztw y
Powiatow swych do I. W. I. P. Marszałka Kon-
federacyi Generalney przysyłaią, w osobliwym
supplemencie specifńce wyrażone będą.

Manifest I.

My Senatorowie, Ministrowie, Dignitarze, Urzę-
dnicy Ziemscy, Grodzcy, y szlachta W. X. Lit.
z Woicwodztw y Powiatow na ufundowanie Try-
bunałlu GHŁ W. X. Lit. zgromadzeni, przed Bo-
giem wszystkie skrytości serc ludzkich przeni-
kaiącym, przed Nayiaśnieyszym Krolem IMcią
Panem naszym Miłościwym, y całą Rzecząpltą
oświadczamy się y manifestuiemy się o to: iż
doświadczaiąc po tyle kroć na wielu Seymikach
bezprawia, wiolencyi y kryminałow y na fundu-
iących się Trybunałach varios abusus et legum con-
vulsiones przez niedopuszczenie dobrze obranych,
a przez przypuszczenie do przysięgi, y utrzyma-

131
132

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. 46

nie vż et armis przeciwko prawom wolnemu gło-
sowi y manifestom śllegitime nominowanych, y na
potaiemnych zchadzkach, a częstokroć ze dwoch
rozdwoionych iednego Woiewodztwa czyli Po-
wiatu Seymikow, dowodnie scyssyą y niezgodę
obywatelow pokazniących, pro lbitu et arbitrio
funduiącey "Trybunały inryzdykcyi wybranych
Deputatow, a ztąd w Trybunałach niesprawie-
dliwość, na honorze y substancyi uciskow, na
ostatek pod czas sadzącey się teyże naywyższey
iuryzdykcyi per impunitatem co raz bardziey po-
mnażaiących się okropnych excessow, wszystkie
te intima każdego z obywatelow przerażaiące
praw przestępstwa, iako też bespieczeństwa pu-
blicznego zgwałcenia, a iż w szkodliwey znosi-
liśmy cierpliwości, zachowuiąc spokoyność we-
wewnętrzną, y osładzaiąc sobie has amaritudines
miłym y sprawiedliwym Iego Krolewskiey Mci
P. n. M. Panowaniem, a częstokroć oycow-
skim Iego włożeniem się do ucalenia praw y wol-
ności, na funduiących się 'Trybnnałach, z ufno-
ścią, że kiedyżkolwiek wylewaiąca się z brze-
gow ambicya y zuchwałość, cierpliwością naszą
przekonane będą. Lecz gdy ani łaskawe nad do-
brem publicznym pieczołowanie L. K. Mci_P.
n. M. ani cierpliwość nasza z nadzieją popra-
wy złączona, wezwyczaionych do zgwałcenia
praw, y do wynoszenia się nad rownemi umy-
słow, do słuszney miary y sprawiedliwości przy-
prowadzić nie mogły, owszem wyniosłość my-
śli, iakby z osądzonego w nas de libertate et aequa-
litate niedbalstwa, ed contemptum legum y na szko-
dę publiczną pomnożyły, kiedy Xiążę IMć Wo-
iewoda Wileński, sprowadziwszy liczne rozma-
itego zaciągu żołnierstwo zgromadzone, trzyma
dotąd w tymże mieyscu y po przedmieściach,
z podniesioną bronią y armatami iakoby prze-
ciwko nieprzyiacielowi wiary S. lub oyczyzny
uzbroione, izbę sądową żołnierstwem nadwor-
nym y armatami osadził. Nie mogąc iuż daley
znosić takowego dla praw, swobod, y rowności
ciężaru, szukamy przez ten nasz manifest y
y oświadczenie się in publico, vulnerum medelam,
w dobrotliwym I. K. Mci P. n. M. sercu y
y opatrzności, aby raczył zwierzchnością y po-
wagą swoią tamę położyć tym wszystkim gwał-
townościom, dla utrzymywania w dawney mocy y
uszanowanin praw y swobod naszych, oraz za-
chowania powszechney sprawiedliwości, y szcze-
gulnego bespieczeństwa honoru, życia y substan-
cyi każdego z obywatelow. Ktore użalenie się
nasze ażeby wszystkim wspołobywatelom wia-
dome było, one ad acta publica podaliśmy. Dan
w Wilnie roku tysiąc siedmset sześćdziesiąt trze-
ciego iniesiąca Kwietnia siedemnastego dnia.

Massalski K. W. H. W. W. X. L.
l. z Kozielska Oginski Mars. W. W. X. Lit.
Fleming P. W. W. X. Lit.

Michał Ogiński P P. W. X. Lit. Stanisław Ciołek
Poniatowski Sto. Wiel. W. X. Lit. M. Brzostowski K.
W. W. X. Lit. Gerwazy Ludwik Oskierka Cześnik W.
X. Lit. Ian Iludycki Kasztelan Miński. Antoni Przeze

T. VIL

 

dziecki R. W. X. Lit. Iozef Sosnowski P. W. X. Lit.
Antoni Tyzenhauz Ł. W. W. X. Lit. Antoni Ważyń-
ski Skarbny W. X. Lit. Kazimierz Iozef Narbut. Mars.
Powiatu Lidzkiego. Stefan Olędzki Marszałek Powiatu
Wołkowyskiego. Ian Anto. Horain Podk. Wil. Franci-
szek Alexandrowicz Chorąży Pnułkow. Powiatu Lidz.
Dominik Alexandrowicz P. Z. W. X. Lit. Paweł Bu-
chowiecki Pisarz Brzeski. Jozef Antoni Kaczanowski
Pułku Wołkowyskiego. Antoni Swiaszrzeński Puł. Now.
Antoni Buchowiceki Koni. Lud. $sta Suzin Sędzia G.
W. B. Ignacy Nieławski Stoł. Km. Sta. Rostocki Pod-
stoli Sęd. Gr. Pt. SŁ. Andrzey Suchodolski Miecznik.
Jozef Downarowicz Cześ. Pułk. Powiat. Słonim. Ta-
deusz Eydesadowicz. Ludwik Antoni Franc. Broński
K. P. Słon. Michał Oskierka Starosta Miedziński. Pa-
weł Bułkarym Kon. Pow. Wo. Antoni Giełgut Ciw. Io-
zef Ważyński Kon. Pow. Osz. Roman Wołodzko Sta.
Ur. lozef Bułhak Podcz. P. Lidzki. Kazimierz Ian
Głowbicz. Przecławski Krayczy Ptu. Słon. Andrzey
RyHo Hor. Rot. W. Powiat. Lidzki. 'Tadeusz Narbut.
Konius. Powiatu Lidzkiego Chor. Panc. Antoni Nar-
but Marszałkowicz Powiatu Lidzkiego. Augustyn Sie-
mioth Ssta Gimbagołski. Michał Narbutt Podkomorzyc
Powiatu Lidzkiego. Piotr Narbutt Podkomorzyc Po-
wiatu Lidzkiego. Iozef Narbutt Podkomorzyc Powiatu
Lidzkiego. Lerzy Nowicki Budowniczy Powiatu Lidz-
kiego. Franciszek Rutski Cześnikowicz Powiatu Lidz-
kiego. Mich. Rutski Cześ. Pow. Lidz. Antoni Szostak
Rotm. Powiatu Lidzkiego. Andrzey Talwosz Steckie-
wicz Starosta Koniuchowski. Stefan Dłuski Pod. Czer.
Antoni Mrokowski Miecz. Der. Michał Mrokowski Ob.
W. Br. Iguacy Myślicki Sta. Bart. Iozef Wiednicz Łow.
Czer. Maciey Zalewski. Michał Tyszkiewicz Stolnikie.
Inflant. Ierzy Chmielewski. Antoni Kołyszko. Mateusz
Łubianowicz. Jozef Tomaszewski. Franciszek Towiański.
Adam Sułkowski. Iozef Borkowski. Andrzey Ilcewicz.
Karol Zapaśnik. Iozef Mackiewicz. Franciszek Mackie-
wicz. "Tadeusz 'Talwszo Steckiewicz. Ludwik Steckie-
wiez. Wiktoryn Michał Swian. Ludwik Znamierowski.
Andrzey Bogatko. Piotr Nowieki. Adam Bohdziewicz
Gedeon Tarnowski. Kazimierz Iągski. Ierzy Szczuka.
Tadeusz Kolesiński. Antoni Harasimowicz. Ian Tel-
szewski. Nikodem Hrynicewicz. Antoni Święcicki. Mar-
cia Dąbrowski. Tadeusz Kochyniński. Ian Iacewicz. Ian
Gorendwicz. Maciey Zurawski. Antoni Mackiewicz. Ian
Harasimowicz. Władysław Steckiewicz. Stanisław Ste-
ckiewiez. Stefan Rudziecki. Tozef Groniewski. Michał
Morykoni Ssta Pomus. Stefan Buyko. Audrzey Drobycz.
Andrzey Pruszakiewicz. Stanisław Zaborowski. Tadeusz
Borowski. Adam Dylkiewicz. Ian Dylkiewicz. Maciey
Rubaszewski. Kazimierz Szuścieki. Terzy Szuścicki. An-
toni Szymkowicz. Antoni Kołyszko. Ian Kołyszko. Io-
zef Buyko. Iozef Macuński. Lan Gieczewski. Iakub
Langiert. Tadeusz Czerniewski. Ian Michałkiewicz. Ga-
bryel Zyłichowski. Andrzey Zylichowski. Michał No-
wieki. Antoni Toczyłowski. Michał Swiacki. Antoni
Goleiewski. Marcin Munczyński. Tadeusz Stefanowicz.
Ierzy z Hannusa Leparski Pod. Powiatu Upitskiego.
Stanisław Stadzkiewicz Stt. Poborz. Stefan Alexan.
Sutkowicz. -Piękowski Pod. Inflant. Iędrzcy Staniewicz
Cz. Wilk. Onufry ze Stanow Szafraniec Stański. Ka-
zimierz Koiałowicz M. P. Fabian Łaniewski. Dominik
Koiałowicz M. P. Ierzy z Połowa Zołkowski. Iakub
Zołkowski. Karol Ballikiewicz. Gedeon Szyltyng Chor.
I. K. Mci. Antoni Chomichowski. Kazimierz Kildysz.
Iakub Czabkiewicz Star. X. Z. M. D. Z. Maciey Ma-
ekiewicz. Paweł Chomikowski. Tadeusz Zengołowicz.
Franciszek Czaszyn. Mikołay Zwieczerewski. Ian Iod-
kiewicz. Tadeusz Downarowicz. Ierzy Widmont. Iakub
Budrewicz. Iozef Budrewicz. Szymon Lemieszewski.
Franciszek Ostaniewicz. Mateusz Bydrygowicz. Ierzy
Kildysz. Tomasz Strzałkowski. Bartłomiey Sipowicz.
Ioachim Tołoczko. Iozef Gliński. Ierzy Dowgiłowicz.
Michał Bohdziewicz. Michał Trzasko. Antoni Dziewo-
czko. Ian Wardowski. Marcin Zołkowski. Dominik Do-
wnarowicz. Tomasz Bohdanowicz. Władysław Leparski.
Tadeusz Sawicz. Ian Proniewski. Nikodem Czaszyn.
Lerzy Tołoczko. Onufry Koleroicy. W. Karol Turezy-

5

133
134

4

nowicz. Szymon Mongird. Michał Surynt. Stefan Sta-
szkiewicz. Teodor Abramowicz. Michał Wierzycki. Ierzy
Mackiewicz. Antoni Dumaszewicz. Piotr Pietkiewicz. Mi-
chał Strocki. Dominik Stankiewicz. Kazimierz Iwanowski.
Maciey Grzybowski. Maciey Wyszyński. Adam Torczyłło.
Alexander Torczyłło. Waleryan Szowkowski. Franciszek
Brzeziński. Antoni Smuła. Stanisław Woytkiewicz. Mi-
chał Abramowicz. Kazimierz Iurewicz. Maciey Stesie-
wicz. Maciey Iwaszkiewicz. Ierzy Budrewicz. Lozef Lut-
kiewicz. Tadeusz Dowgiałło. Bogusław Skirmontt. 'Ta-
deusz Skirmontt. Michał Dowgiałło. Dominik Dowgiałło.
Kasper Bohdanowicz. Ierzy Ratyński. Ignacy Wierciński.
Bogusław Wierciński. Michał Lubiaski. Jozef Baniewicz.
Bazyli Songayło. Franciszek Leszczyński. Mateusz Wen-
czewicz. Maurycy Szostakowski, Zacharyasz Szylański.
Antoni Szylakowski. Dominik Kościuszko. Antoni Bie-
lawski. Wiktoryn Proniewicz. Ian Proniewicz. Ignacy
Lenart. łozef Murawski. Franciszek Murawski. Tomasz
Chołchowski. Ian Pieśkiewicz. Fabian Leniowski. Piotr
Medeksza. Michał Domcyko. Ierzy Woytkiewicz. Ian
Korzeniewski. Danie! Mongirt. Bogusław Wierciński.
Maciey Bercśniewicz. Dominik Dowgird. Marcin Sun-
gayło. Tadeusz Zongałowicz. Hieronim Staszkiewicz. Ie-
rzy Małkowski. Szymon Ryzniewski. Jakub Pisarski. Ta-
deusz Podskoczym. Antoni Brzeziński. Adam Dowgiał-
ło. Antoni Dylkiewicz. Karol Rotowił. Bogusław Tow-
gin. Andrzey Towgin. Mikołay Makowski. Ierzy Rut-
kowski. Andrzey Skrzymowski. Szymon Offemberk. Da-
wid Turkiewicz. Ian Kwiatkowski. Adam Zakrzewski.
Daniel Sinkiewicz. Tomasz Grzybowski. Bazyli Tar-
goński. Karol Andruszkiewicz. Bonifacy Łapin. Ierzy
Motwid. Adam Pozniak. Wiktotr Szawkowski. Tadeusz
Swiderski. Floryan Iankowski. Ignacy Kulcsza Cześn.
Upitski. Rafał Lanzberg lzff. Dowiatt. Iakub Dowiatt.
Kazimierz Satkowski. Ian Satkowski. Ian Sabański. Ka-
zimierz Sawicki. Ignacy Sadkowski. Iozef Lewicki. Sta-
nisław Szymonowicz. Ian Groński. Ian Zengołłowicz.
Maciey Możeyko. Antoni Sumiło. Tadeusz Bogwgił. Io-
zef Sirwid. Woytkiewicz. Ierzy Korzeniewski. Ierzy Ko-
rzeniecki. Kazimierz Paszukiński. Ignacy Stegwiłło. Ian
Kalinowski. Piotr Kliński. Inn Giegięcki. Stefan Wil-
kieki. Iozef Puchowski. Rafał Brzozowski. Paweł Ste-
fanowicz. Ierzy Dowgiałło. Bonifacy Iuchnowski. Ste-
fan Bochdanowicz. Iozef Zackowski. Ian Giedwiłło.
Szymon Stefanowicz. Szymon Piotrowski. Szymon Or-
łowski. Andrzey Tarkowski. Dawda Iasicki. Adam Gro-
chowski. Karol Grochowski. Andrzey Ostaniewicz. Ka-
zimierz Sadziewicz. Ian Ludkiewicz. Antoni Sągayło.
Piotr Kozakowski. Iozef Rukwyza. Piotr Iwaszkiewicz.
Antoni Szablewicz. Adam Ratowicz. Antoni Raczkow.
Krzysztof Sangowicz. Iozef Chrzanowski. Kazimierz
Urhanowicz. Antoni Rotow. Tadeusz Fronckiewicz Sta-
rosta Powiatu Upitskiego. Marcin Micewicz Por. Pow.
Up. Michał Fronekiewicz Sta. Rym. Jozef Giegor. Łow.
Smoleń. Antoni Baczański. Teofil Romaszkiewicz. Ste-
fan Romaszkiewicz. Ian Mimoński. Ierzy Mimoński.
Ian Sabański. Kazimierz Grulewski. Tadeusz Agryppa
Podh. Pow. Upitskiego. Iozef Sabiański. Władysław
Dowgiłłowicz. Hor. Przem. Tadeusz Zukowicz. Tadeusz
Kosakiewicz. Iozef Kildysz. Ierzy Tomkiewicz. Grze-
gorz Mimoński. Kazimierz Trzyński. Antoni Kildysz.
Moyżesz Iwanowicz. Bonifacy Wyszyński. Antoni Wulf.
Franciszek Romanowski. Iakub Pietraszewski Woyski
Inflants. Franciszek Sałmonowicz. Stanisław Łozowski.
Kazimierz Gruszecki. Iozef Alexandrowicz. Antoni
Chmielewski. Ian Ratomski. Tadeusz Turowski. Iaknb
Radziszewski. Ierzy Sołłohub. Ierzy Olszewski. Ian
Ludkiewicz. Bartłomiey Stegwiłło. Marcin Sereyko. Io-
zef Daniłowicz. Karoł Koryżna. RH. Pow. Upits. Iozef
Sonizayło. P. P. Upitski. Augustyn Korzyna S$. T. X.
Stanisław Gościewicz. Chor. Tra. Laud. Stanisław z
Kozielska Puzyna Skarb. Mozyr. Alexander Antoni
Billewicz Starosta Puzin. Dyrw. Rott. Bir. Pow. Upit-
skie. Piotr Mackiewicz Hor. P. Up. Ian Targoski. Io-
zef Koryzna. Maciey Tunbut. Sebastyan Recewicz. Th.
Prześmicki. Tomasz Proniewski. Maciey Bronikowski
Skarb. Brze. Iozef Wołodzko Chor. Upits. Iozef Pa-
płoński. Michał Iwanowski. Tadeusz Eygird. Maciey

 

KONFEDERACYA GENERALNA

Polikuski. Iozef Rudziński. Tadeusz Okmiański Podcz.
Osz. Tomasz Korozna Rot. P. Upits. Takub 7 Koziel-
ska Puzyna Star. Pupar. Oboz. Upits. Kazimierz Karpp
Star. Pokosz. Ben. Karp. Star. Płuń. Kazimierz Skal-
ski Skarbnik Or. Ludwik Giesłuchyd. Ian Chyroż Chor.
Poszwit. Iakub. Połom. Michał Stroga. Franciszek Hry-
niewicz. Jan z Ginbułtu Leparski. Ludwik Leparski.
Iohan Zambidorff. Antoni Paszkowski. Antoni Łopata.
Henryk Schulten Kap. I. K. Mci. Kazimierz Gottard. W oy-
eiech Kuczwalski. Antoni Nichmiewicz. Michał Zakrzew-
ski. Macicy Makiewicz. Piotr Dyakiewicz. Bogusław Za-
rzeeki. Ian Płotkuwski. Tozef Snarski. Mateusz Won-
sowicz. Stanisław Odachowski Ciwun Mał. Dyrwian X.
Zm. Stanisław Botocki Por. Petyh. Ierzy Siemiaszko
Ciun Użwiń. y Pułkow. P. X. Z. Star. Tel. Antoni
Giełgud Ciun Twerski y Pułk. Wiełoński Powiatu X.
Zmudz. Ian Odachowski. Ciun Prirż. X. Zmudz. Star.
Łopayski. Ignacy Karpp Woysk X. Zmudz. Rott. Piotr
Szawel. Star. Polepski. Antoni Białłozor Rot. Płu Ros.
X. Zmudz. Ierzy Iwanowicz P. W. S. X. Zm. Pow.
Kowień. Tadeusz Białłozor Star. Koyran. y Rewcl. Ie-
rzy Lawdański Star. Giuskon. Alexander Siemiaszko
Star. Iud. Chor. X. Zmudz. Ierzy Zalewski Rott. P.
Szawdowskiego X. Zmudz. Starosta Szn. Kalixty Pu-
zyna Star. Upits. fozef Sylwestrowicz. Strażnik W. Smo-
leń. Michał Zaleski Star. Gubr. Iozef Sznywiłło Po-
rucz. Petyh. Iozef Zaleski. Tozef Sylwestrowicz Hor.
Ziem. Cheez. Antoni Zaleski. Kazimierz Ianczewicz. Bo-
gusław z Woronny Czyż Hor. IL K. Mci. Antoni Py-
neta Hor. I. K. Mci Franciszek ITastrzemski. Marcin
Iargusz. Ian Gudowicz. Franciszek Dargusz. Onufry
Zkretta. Ierzy Ianczewicz Star. Gier. Tadeusz Iastrzębski.
Mateusz Hnurczyn. Hieronim Dowiat. Dominik Dowiat.
"Tomasz Łosiński. Ludwik Siodlecki. Marcin Pikturna.
Iozef Siemaszko. Bartłomicy Iakubowski. Ian Iuszkie-
wiecz. Stanisław Antoni Skolski. Macicy Zaczkowski.
Antoni Karwowski. Ierzy Wambnut. Antoni Witowski.
Michał Tarabski. Marcin Fledrzyński. Tadeusz Wit-
kowski. Tadeusz Rymwid Mickiewicz. Michał Rupeyko.
Lozef Inzdowski. Andrzey Stefanowicz. Tadeusz Za-
lewski. Tomasz Pinkiewicz. Wincenty Woydyłło. Woy-
ciech Andrzeiowski. Ian Turkowski. Iozef Wierciński.
Samuel Ogonowski. Michał Godlewski. Kazimierz Sa-
ckiewicz. Tadeusz Zaremba. Marcin Iesiewicz. Franci-
szek Ordyniec. Franciszek Downarowicz. Michał Buł-
charyn. Woyciceh Budkiewicz. Ian Budkiewicz. Maciey
Budkiewicz. Tadeusz Wasilewski. Maciey Kołontay,
Piotr Turobolski. Franciszek Eysymont. Ignacy Zawi-
stowski. Antoni Niemczynowicz. Ignacy Lanckoroński.
W. Pow. Brzes. Kazimierz Sosnowski, Chorąży Pety-
hor. I. K. Mci. Ignacy Maliszewski. Iozef Wilanowski.
Iozef Ioachim Bęklewski. Jozef Bęklewski. Floryau Bę-
klewski. Piotr Bęklewski. Michał Połoński. Dominik
Bęklewski. Antoni Bęklewski. Floryan Bęklewski. Wa-
wrzyniec Bęklewski. Izaiasz Bęklewski. Franeiszek Bę-
klewski. Tomasz Bęklewski. Woyciech Turski. Frauci-
szek Buchowiecki. Felicyan Buchowiecki. Star. Tubin.
Ian Węgłowski. Wawrzyniec Porożowski. Antoni z Po-
goczynkow Pałyński. Tobiasz Brzozowski. Ian Włodel,
Michał Boreysza. Filip Bielski. Wincenty Boreysza.
Her. Bielski. Leon Zdzitowiecki. Onufry Połoński. An-
toni Wiszowaty. Franciszek Połoński. Terzy Gierdowski.
Onufry Makowski. Woyciech Makowski. Tadeusz Ielec.
Ignacy Uiazdowski. Antoni Paszkowski. Woyciech Sie-
nicki. Waleryan Rutkowski. Antoni Sawicki. Emanuel
Wisłoński. Michał Kościa. Woyciech Kościuszko. Io-
zef Dombrowski. Łozef Kościnszko. Stanisław Dombrow-
ski. Ignacy Boreysza. Star. Lewend. Adam Załęski.
Stanisław Czechowski. Felix Laskowski. Michał Cze-
chowski. Ierzy Chocianowski. Michał Bienicki. P. P.
R. Iozef Bienicki. Alexander Billewicz. Rot. Dyr.
Innocenty Bienicki. Hieronim Laskowski. Paweł Dom-
browski. Michał Sawicki. Ian Sawicki. Maciey Laskow-
ski. Daniel Laskowski. Gabryeł Płocki Szmłud. Feli-
cyan Izbicki. Kasper Nosnowski. Felicyan Buzdzowiecki.
Lozafat Kościa. Leon Deholk. Stanisław Sokołowski.
Felicyan Izbicki. Kasper Łazowski. Piotr Czechowski.
Ambroży Kotaszewicz. Adam Izbicki. Marcin Imieniń-

cz
p

135
136

NA KONWOKACYJI WAESZAWSKIKY R. 1764.

ski. Iozef Leszkiewicz. Andrzey Dombrowski. Franci-
szek Czaykowski. Tadeusz Clewiński. Antoni Ratowski.
Łukasz Chocianowski. Takub Kotuszewicz. Iozef La-
skowski. Ian Pluszowski. Ambroży Łukasiewicz. Łu-
dwik Grodostayski. Kazimierz Zaszczyński. Dominik
Zaszczyński. Ian Zaszczyński. Iozef Bartoszewski. Pa-
weł Leszkiewicz, Bazyli Leszkiewicz. Antoni Leszkie-
wicz. Antoni Przychoski. Franciszek Gurski. Ierzy Bo-
reysza. Stanisław Boreysza. Szymon Boreysza. Felicyan
Radzikowski. Felicyan Stachorski. Adam Stachorski.
Piotr Błocki. Stanisław Błocki. Mikołay Zaykowski.
Iozef Laskowski. Mikołay Laskowski. Ambroży La-
skowski. Michał Olszewski. Ignacy Bernacki. Ian Za-
dornowski. Ludwik Pluszczewski. Piotr Pluszczewski.
Michał Gliński. Michał Zadornowski. Franciszek Baocki.
Ludwik Gronostayski. Symon Groński. Symon Groń-
ski. Ian Płocki. Iozef Kościuszko. Marcin Krahclski.
Iozef Kruszewski. Kazimierz Buchowiecki. Tadeusz Ia-
kubowski. Walenty Wrobiewski. Antoni Wroblewski.
Antoni Laskowski. Bogusław Laskowski. lerzy Cho-
mentowski. Antoni Zardecki. R. W. B. Roman Wy-
rzyszkowski. Marcin Wołyniewicz. Marcin Lachowicz.
Franciszek Unichimowski. Iozef Zbaraszewski. Iulian
Radzikowski. Henryk Pełka. Felix Pełka. Marcin Tur.
Dominik Pluszczewski. Franciszek Michuiewicz. Fran-
ciszek Bortnowski. "Tomasz Połoński. Iozef Krzywo-
błocki. Antoni Błocki. Serwacy Gurski. Adam Stachor-
ski. Mikołay Horain. Hilary Reszka. Ignacy Swięcicki
Oboz. Miński. Michał Swiętorzecki. Stanisław Swięto-
rzecki. Felix Pawlikowski. Felix Pawlikowski. Antoni
Latkowski. Miehał Głębieki. Tan Piszczałło, Star. Mo-
rymbur. Marcin Ioachim Wankowicz Woyski Miński.
Marcin Onufry Oziembłowski Por. Wwdztwa Mińskie-
go. Ierzy Adam Przesiecki. Michał Przesiecki. Michał
Uzłowski. Władysław Irehorowicz. Antoni Paszkowski.
Grzegorz Wirzbicki. Anastazy Wierzbicki. Hieronim
Wierzbicki. Karol Strachocki. Ian Piotrowski. Antoni
Dombrowski Kr. P. Brań. Dominik Piotrowicz. Wa-
wrzyniec Lachowski. Stanisław Skoczyński. Mikołay
Piotrowski. łerzy Michałowski. Bernard Szwykowski
Star. Onisz. Marcin Walicki Star. Bochnow, Alexan-
der Oranowicz Cz. Tro. Kazimierz Aromowicz. Antoni
z Chłasowa Chłasowicz. Cześ. Wołkow. Iozafat Prze-
nysłski. Podez. 8. Wi. Disma Domaracki Kom. Brz. Ian
Krupski Czesz. Oszm. Ierzy Zalewski Skarb. Przygow. le-
rzy Chociatowski. Felician Olszewski Cześ. Z. Lid. A ntoni
Matuszewicz Oboź. Br. Bazyli Bronicki Oboz. Grodz. Ta-
deusz Borodzicz Most. Orsz. Antoni Borodzicz Most. Pow.
Orszań. Iozef Korobiec. Marcin Macieiowicz. Ierzy Wan-
kowicz. Maciey Gudziński. Bartłomiey Orłowski. Ian Wi-
lickiewicz. Bazyli Pomsiłowicz. Karol Nieciecki. Ierzy
Abakanowicz. Adam Abakanowicz. Woyciech Pioro.
Marcin Nyra. Michał Onoszko. Michał Baranowski. Mi-
chał Tyszkiewicz. Antoni Zolądz. Ian Kochanowski. Jozef
Onoszko. Ignacy Brancewicz. Ian Sawicki. Piotr Ma-
xymowicz. Antoni Tadeusz z Owalczyc Cidzik. Tozef
Azorowicz. Antoni Opacki. Tan Drozdowski. Adam
Woiszko Skorobohaty. Adam Ogilbaffe. Dominik Aza-
rewicz. Klemens Lubicz Wierzbieki. Tadeusz Wasilew-
ski Hor. P. Orszań. Franciszek Wasilewski Hor. P.
Orszań. Paweł Bartoszewiez Łowczy P. Orsz. Leon
Szemioth Rot. P. Orsz. "Tadeusz Szemioth Rotmistrz
Powiatu Orsz. Michał Dłuski Rot. Powiatu Orsz. Wła-
dysław Mohuczy Rot. P. Orsz. Iozef Czereyski. Rot.
P. Orsz. Zygmunt Czereyski Hor. P. Or. Kazimierz
Chłudziński. Tomasz Podernia M. Ors. Szymon Ziem-
kowicz. Bazyli Burski. Inachim Kuzmicki. Bohdan Stra-
szkiewicz. Antoni Łowieniecki. Floryan Połtuwe. Ian
Wysłouch. Stefan Maraciński. Marcyan Jankowski. Igna-
cy Iaukowski. Maciey Woyniłłowicz. Frauciszek lan-
kowski. Antoni Wasilewski Rot. Pow. Orsz. Tadeusz
Hłasko. Mikołay Łozicki Malkowski. Ian Zalewski.
Władysław Tolloman. Ian Dubiaho. Antoni Iwaszkie-
wie. Danil Szodra. Iozef Kozłowski. Antoni Zalewski,
Ignacy Leszczewicz. Tadeusz Zabielski. Rot. Powiatu
Orszań. Adam Sokołowski. Szymon Szodra. Tomasz No-
wieki. Iulian Borodzicz Most. Pow. Or. Ludwik Boro-
dzicz. Most. Pow. Orszań. Kazimierz Beliiosz. Ierzy

T. VII.

6

i Wysłouch. Michał Wasilewski. Maciey Wasilewski Rot.
| Orsz. Tadeusz Kozakiewicz. Mikołay Kozakiewicz. Mi-
chał Wontynice. Iozef Petowt. Nikodem Petowt.4 Sta-
nisław Chomiński, Teodor Rościszewski. Teodor Szy-
bicka. Iozef Pucieiewski. Maciey Staszkiewicz. Miko-
iny Laskowski. Andrzey Iankowski. Teodor Chomiń-
ski. Iozef Mościcki. Mikołay Wasilewski, Szymon Su-
szczewski. Antoni Burdziłowski. Bazyli Czarniawski.
Piotr Wasilewski. Ian Dłuski. Ian Wasilewski. Kon.
Powiatu Orszań. Iozef Rosochacki. Tadcusz Woroty-
niec. Tadeusz Bartoszewicz. Antoni Szembel. Michał
Złotogurski. Ian Zaleski. Teodor Truszyński. Ian Słom-
czewski. Teodor Izmałowicz. Ian Zubowski. Ignacy An-
toszkiewicz. Ierzy Szembek.

Manifest II.

Co nam dnia wczorayszego grożąca strachem

 

y boiażnią obiecowała in conceptu suo nawał-
ność, to nam %n partu suo dzisiay smutnie do-
świadczać daie; nie znana dotąd narodowi na-
szemu wolność prawa, y rowność szlachecką
pogrążaiąca gwałtowność, kiedy ani przez wzgląd
na prawa spokoyność w ufundowaniu Trybu-
nałn nakazuiące, ani na powagę I. K. Mci Pana
naszego Miłościwego przez Delegowanych I. W.
W. Senatorow, Biskupa Kamienieckiego y Ka-
sztelana Połockiego do zachowania w swoich
obrębach prawa insynuacye y zalecenia iranquil-
litatis czyniących, ani wynaydowane skuteczne,
iakie tylko w takim razie wynaleść się mogły,
to iest spolnego wszystkich starania się o uła-
twienie zachodzących na wiele Seymikow obie-
kcyi, sposoby, ktore in stricta libertatis observan-
tia biorąc, wieluby z Ich Mciow Panow De-
putatow do przysięgi przystępować nie powinni.
I. O. Xiążę IMć Radziwiłł Wda Wileński nie-
tylko żołnierzy swoich nadwornych do izby są-
dowey zbroynie przystawionych y armaty pod
zamek sprowadzone odciągnąć nie chciał, ale
ieszcze większą ich przymnożywszy liczbę, przy-
stęp szlachcie z manifestami y dekretami prze-
ciwko deputowanym Ich Mciom, a nawet nie-
ktorym Sędziom, zatamował; tak że duchowień-
stwo ob metum sprofauowania diłuvio sanguinis
kościoła, nabożeństwa zwykłego odprawować
bespieczeństwa nie miało, y duchowni Deputaci
do przysięgi accedere nie ważyli się, takim spo-
sobem gwałtowne Trybunału ufundowanie do
przysięgi po iednym z niektorych Seymikow,
z drugich rozdwoionych po dwoch, y przeciwko
manifestom, tudzież dekretom praedilectos sobie
wybieraiąc, do przysięgi dopuściwszy, wykonał.
Ażeby zatym ten tak -okropny actus następnią-
cym Trybunałow fundowaniom straszliwego nie
podawał przykładu, a teraźnieyszego wyroki
ostatnią kraiowi nie groziły ruiną, my Senato-
rowie, Ministrowie, Dygnitarze, Urzędnicy Ziem-
scy, Grodzcy rycerstwo, szlachta, y obywatele W.
X. L: insuper my Deputaci zastraszony przystęp
do izby sądowey maiący, sołenny ten przed Bo-
giem serc naszych świadkiem, przed Nayiaśniey-
szym Maiestatem I. K. Mci y przed całą Rze-
cząpospolitą o takowe gwałtowności, inkonwe-
niencye, a zatym de illegitimitate tego 'Trybu-
nału solenniter manifestuiemy się. Pisan w Wil-

5*

 

137
138

nie roku tysiąc siedmset sześćdziesiąt trzeciego,
miesiąca Kwietnia ośmnastego dnia.

M. Massalski K. W. H. W. W. X. Litew. Ignacy
z Kozielska Ogiński M. W. W. X. Lit. Hr. Fleming
P. W. W. X. Lit. Antoni Przeździecki R. W. X. L.
Stanisław Ciołek Poniatowski Stolnik W. X. Litew.
Gerwazy Ludwik Oskierka Cześnik W. X. Litew. M.
Brzostowski K. W. W. X. Lit. Michał Ogiński P. P.
W. X. Lit. Iozef Sosnowski P. W. W. X. Lit. Antoni
Tyzenhauz Pisarz W. W. X. Lit. Ian Antoni Horain
Podkomorzy Wileński. Stefan Olendski Marszałek Po-
wiatu Wołkowyskiego. Rafał Oskierka Marszałek Moz.
Iozef Narhutt R. P. L. Deputat. Dominik Zaiarski
Cześnik y Deputat Upits. Eligiusz Osiecki Kr. Smo.
Antoni z Goszcza Gosiecki Rotmistrz y Deputat Tro-
eki. Ian Zyberg Szambelan I. K. Mci. Tan Eperyaszy
Str. Szyr. Michał Chlewiński Rotmistrz Xięstwa Zmudz-
kiego Deputat Źmudzki. Ignacy Ihnatowicz Deputat Po-
wiatu Grodzieńskiego, Podstoli Powiatu Grodzieńskiego.
Iakub Rukiewicz Miecznik y Deputat Powiatu Gro-
dzień. Szymon Tadeusz Obrąpałski Deputat z Wdztwa
Połockiego. Adam Papłoński Deputat Powiatu Słonim-
skiego. Ierzy Rostocki Deputat Powiatu Słonimskiego.
Tadeusz Hayko Star. Bial. Deputat z Wdztwa Mści-
sławskiego. Ignacy Wiśniewski Łowczy y Pisarz G. P.
Deputat z Pińskiego. Ludwik Orzeszko Stolnik Piński.
Marcin Oskierka. Antoni Swiętorzecki Podkom. Miń-
ski. Ian Orzeszko Star: P. P. Antoni Deszpot Zeno-
wicz Woyski Pol. Ian Bnuynicki Stolnik W. Połł:
Iozef Wiszniewski Rotmistrz Powiatu Pińskiego. Ka-
zimirz Narbut Marszałek Powiatu Lidzkiego. Romu-
ald z Hanusa Leparski Podstoli Powiatu Lidzkiego.
Andrzey Ryłło Horodniczy Rotmistrz Powiatu Lidz-
kiego. Tadeusz Narbutt Koniuszy Powiatu Lidzkiego,
Chorąży P. W. W. X. Lit. Antoni Narbutt Marszał-
kowic Powiatu Lidzkiego. Dominik Narbutt Marszałko-
wie Powiatu Lidzkiego. Franciszek Rutski Cześnikowicz
Powiatu Lidzkiego. Antoni Orzeszko. Gedeon D. Oled-
ski S. W. Berard Szwykowski Star. Osz. Franciszek
Mackiewicz. Ignacy Myślicki. Rafał Andrzeykiewicz.
D. Alexandrowicz P. Z. P. L. P. Bułharyn K. W. R.
S. L. Iozcf Borkowski. Iozef Mackiewicz. Michał Nar-
butt. Antoni Mrokowski. Michał Mrokowski Oboźny
Woiewodztwa Brzeskiego. Stefan Dłuski Podcz. Czer.
Andrzey Talwosz Steckiewie. Star. Koniuchowski. Lu-
dwik Znamierowski. Franciszek Towiański. Piotr No-
wicki. Andrzey Bogatko. Mateusz Lubianiec. Michał
Rutlic, Wiktor Michał Swian. Gedeon Tarnowski. An-
toni Swięcicki. Andrzey Kilcewicz. Zygmunt Woyna.
Adam Sułkowski. Karoł Zapaśnik. Kazimierz Ięgieć.
Antoni Kołyszko. Iozet Wiudnicz. Antoni Paprocki.
Iozafat Kościa. Adam Bochdziewicz. Michał Morykoni
Starosta Pomnuski. Ian Telszewski. Ierzy Nowicki. B.
L. Iozef Iunosza Dąbrowski Rotmistrz y Chorąży Po-
wiatu Wiłkomirskiego. Ignacy Sawgiel. Kazimierz Ru-
dnicki Sypayło Cześnik Powiatu Orsz. Marcyan Boygis.
Krzysztof Bolcewicz Strukczaszy Pow. Wiłk. Ian Gie-
czewski. Iozef Maczoński. Maciey Rubaszewski. Tade-
usz Kurmin. Rafał Grądzki S. Powiatu Wiłkomirskicgo.
Michał Gąsiecki Stol. Zakr. Antoni Iozef Grądzki Pow.
Wiłk. Tadeusz Czerniewski. Antoni Bogdanowicz M.
P. W. Tadeusz Borowski. Stefan Chmiclewski. Antoni
Golciewski. Iozef Buyko. Tadcusz Rubaszewski. Antoni
Szyrakowicz. Ierzy Miechowski. 'Tadensz Stefanowicz.
Stan. Kulwyński. Kazimierz Szucieki. Stefan Buyko.
Gabrycl Zylichowski. Tadeusz Parafianowicz. Michał
Czarnawski. Alexander Billewicz Rot. Dyr. Michał
Swiacki. Andrzey Pruszakiewicz. Ian Kołyszko. Paweł
Płoński. Marcin Mnnczyński. Tadeusz Wasilewski. Pod-
czaszy Pow. Orszań. Franciszek Wasilewski Horodni-
czy Ziemski Orsz. P. Bartoszewicz Łow. Orsz. Hiero-
nim Szemioth Rotmistrz Pow. Orszań. Iozef Czereyski.
Maciey Wasilewski Rotm. Orsz. Leon Szemioth R. P.
O. Tadeusz Szemioth. Władysław Mohuczy. Stanisław
Wasilewski. Jozef Petowicz W. Pow. Orsz. Nikodem
Petowtt. Teodor Chomiński, Iulian Borodzicz Mo. P.
Orsz. Antoni Borodzicz. Michał Raszkowski. Ian Barto-

 

KONFEDERACYA GENERALNA

szewicz. Tom. Kozakiewicz. Ian Zaleski. Ian Słonczew.
L Kuzmicki. Ian Wisłouch. Bazyli Bronieeki. Kazimierz
Chludziński. Floryan Pottew. M. Ignacy Suszczewski.
Ignacy Lubleński. Adam Fontański. Antoni Bordziłow-
ski. Antoni Wasiłewski. Mikołay Łozicki. Malkowski.
Stanisław Chomiński. Hieronim Iurowski. Ierzy Wisło-
nch. Iozef Kozłowski. Tomasz Podornice. Ignacy Le-
szewicz. Tomasz Nowicki. Teodor Rościszewski. Fran-
ciszek Iankowski. Lozef Puzyrewski. Ian Wieliczkiewicz.
Antoni Zalewski. Antoni Iwaszkiewicz. Adam Sokołow-
ski. Stefan Moraczyński. Antoni Łowieniecki. Daniel
Szczodra. Michał Worotyniec. Andrzcy Karawacki. Mi-
chał Złotogurski. Kazimierz Gorski. Bohdan UOsztasz-
kiewicz. Szymon Szczodra. Iozef Kruz. Kazimierz Izmai-
łowicz. Franciszek Rodziewicz. Michał Skirmuntt. An-
toni Tad. Zawalczyc Cidzik. Andrzey Middelton. Mi-
chał Tadeusz Michniewicz Starosta Polun. Antoni Ba-
lecki Cześnik Zakr: Franciszek Paszkowski. Antoni
Gembieki. Adam Ligęza. Antoni Gieisztor. Ignacy Ia-
kubowski Mostowniczy Trocki. Tadeusz Eydziatowicz
Stolnik Smoleński. Antoni Iozef Woynarski Cześnik
Chełm. "Tomasz Noniewicz. Iakub Raczko. Ludwik Le-
szczyński. Michał Dłuski Stolnik Smolen. Rotmistrz
Powiatu Orszań. Ian Mistkowski. Marcin Walicki Star.
Boch. Iozafat Przesmycki. Tadeusz Bartoszewicz. Ale-
xander Aranowicz Cześnik Trocki. Ian Suryn Cześnik
Mścisławski. Kazimierz Aranowicz Cześnik Tr. Adam
Fontański. Mikołay Pożaryski. Maciey Grudziński. An-
toni Załłedz. Ierzy Chociatowski. Michał Tyszkie-
wicz. Adam Abakanowicz. Iozef Downarowicz Cześnik
Powiatu Oszmiańskiego. Antoni Hutorowicz Podstaro-
ści Sądowy Oszmiański. Antoni Ałuszewicz. Michał Ba-
ranowski. Wincenty Szuszczewski. Karol Nieciecki. R.
Pow. Or. Michał Onoszko. Bazyli Ponsilowicz. Ian
Krupski Cze. Pow. Os. Ian Zubowski. Ierzy Wanko-
wicz. Ierzy Abakanowicz. Ian Sawicki. Iozef Towiań-
ski. Marcin Macieciewicz. Iozef Korobice. Zygmunt Cze-
reyski. Szymon Zienkowicz. Ian Drozdowski. Antoni
Ratowski. Ian Rosochacki. Iozef Andrzeykowicz Rot-
mistz Powiatu Wołkowyskiego. Franciszek Mańkowski.
Dominik Białokoz. Michał Butrymowicz. Takub Poczo-
but. Kazimierz Butrymowicz. Tadeusz Andrzeykowicz.
Ignacy Zawistowski. Iozef Butrymowicz. Lozef Budkic-
wicz. Marcin Bysmont. Mateusz Poczobut. Adam Miłtan.
Woyciech Budkiewicz. Maciey Budkiewicz. Ian Bud-
kiewicz. Maciey Pułianowski. Łozef Szypkiewic. Maciey
Kołłątay. Fran. Eysmont. Tad. Wasilkow. Piotr Turohol-
ski. Tadeusz Eysmont. Kazimierz Wirzbicki. Ian Non-
kuński. Ludwik Iwaskiewicz. Ludwik Boianowski. Io-
zef Ważyński Kon. Po: Osz. Ignacy Wołodzko Star:
Powiatu Oszmiańskiego. Stanisław Piestewicz. Karol
Połubiński. Michał Podernia. Michał Dobrogost Pod-
bipiętta. Ian Pomowski. Mikołay Michałowski. Adam
Chomski. Antoni Sucharzewski. Eliasz Hotorowicz.
Marcin Wilkieki. Kazimierz Starosielski. Ian Szareyko.
Piotr Manciwoda. Iozef Dogocki. Ian Łuniewicz. Ta-
deusz Łuniewicz. Łozef Łuniewicz. Ierzy Łuniewicz. Mi-
kołay Dagocki. Ian Iankowski, Piotr Sylwestrowicz.
Stefan Witkiewicz. Ian Montrymowicz. 'Tadeusz Sie-
maszko. Stan. Ukryn. Onufry Łapiński. Fran. Stackie-
wicz. Michał Złobiński. Ian Sulistrowski. Michał Suli-
strowski. Stefan Sylwestrowicz Iorzy Ropp. Por. I. K. M.
Antoni Bogdanowicz M. P. W. Ian Tomaszewicz K. P.
Wiłkom. Ignacy Gruszewski. Maciey Bagiński. Antoni
Mickiewicz. Stanisław Tomaszewicz. Michał Grużewski.
Stanisław Dowsin. Franciszek Rodziewicz. Ian Giedmin.
Stanisław JSzynkiewicz. Ian "Tracewski. Michał Ian-
kowski. Ian Pietraszkiewicz. lerzy Sadowski. Ian Sta-
rosielski. "Tomasz Oziewicz. Roman Wołodzko. Szymon
Kuniewicz. Antoni Hutorowicz. Apolinary Wołodzko.
Ierzy Idzitowiecki. A. Wołodzko Skar: Oszm: Antoni
Downarowicz. Antoni Czyż. Franciszek Ioaszkiewicz.
Ignacy Turczynowicz. Antoni Zawadzki. Ian Rodzie-
wicz. Andrzey Rodziewicz. Tadcusz Starosielski. Iakub
Karpowicz. Ignacy Michałowski. Karol Koczan. $Sta-
nisław Sławiński. Iozef Kozubowski Komornik Powiatu
Oszmiańskiego. Władysław Kamiński Strażnik Staro-
dubowski. Maciey Wiałowicz. Lerzy Krnkowski. Stefan

139
140

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764.

Martrymowicz. Alexander Zabłocki. Kazimierz Krzyże-
wicz. Wincenty Szyliński. Ierzy Downarowicz. Stani-
sław Szablewicz. Sebestyan Walentynowicz. Iozef To-
karzewski. Antoni Nieczykowski. Karol Przybylecki.
Ferdynand Szmauksza. Adam Swiętorzecki. Antoni Do-
ktarowicz. łozef Dowiatt. Iozef Pruszycki. Ignacy Bog-
wił. Kazimierz Szymkiewicz. Michał Skirmont. Ierzy
Gliński. Szymon Pleśniewicz. Izydor Iałowecki. Leon
Ierzy na Radoszewie Radoszewski Rotm: K. M. Fran-
ciszek Szczodro Łowczy W. Trockiego. Antoni Tomasz
na Rybnie Rybiński Star. Poss. Ignacy Turłay Stol-
nik Trocki. lozef Ant. Kamieniecki na Małyszach Ma-
łyszewicz Starosta Zyrwiński. Iozef Zaleski. Cz. Mo-
desty Ieziorkowski Cześnik Łom. Maciey Iocz S. T.
Ierzy Ant. Iwaszkiewicz M. W. 'T. Tadeusz Szczodro
Star: Gryc: Leon Jozef Iwaszkiewicz S. Os. Ian Ga-
wianowski. Andrzcy Eynarowicz. Benedykt ocz. Ta-
deusz Wincenty Kijuć. Felicyan Iwaszkiewicz. Woy-
ciech Bohdahowicz. Iakub Tubielewicz. Iozef Andrzey-
kowicz. Icrzy Franciszek Talwosz Regent Ziemski y
Grodzki Wdztwa Trockiego. Stanisław Mikutowicz
Star: Man: Maciey Pałucki Rac. Antoni Mikutowicz.
Ignacy Mikutowicz. Antoni Mikułowicz. Ian Zelnio.
Antoni Oławski. Ian Giedroyć. Andrzey Pacewicz. 'Ta-
deusz_ Moszołł. Adam Bucewski. Mateusz Iwaszkie-
wicz. Ierzy Zukiewicz. Ierzy Kirklewski Star. Plikiański.
Ierzy Dominik Kirklewski. Ian Ławronowicz. Stefan
Wazgird Podsędkow: W. 'T. Tomasz Mordasz Ży-
liński O. W. T. Szymon Rymsza. Piotr Stanisław-
ski. Antoni Iwaszkiewicz. Michał Bogdanowicz. Ierzy
Zuk. Michał Kolankowski $. K. Iozef Woytkiewicz.
Jozef Krzyżanowski. Tozef Tworowski. Jozef Zylinski
Ł. W. T. Iozef Winarski. Antoni Chodakin. Franci-
szek Winarski. Mikołay Nawsuć. Stanisław Zalewski.
Marcin Niedziński. Iozef Maciey Nawsuć. Marcin Sza-
dziewicz. Ian Kucewicz. 'T. Murawiecki. Ian Białowie-
ski. Szymon Iwoszewski. Tomasz Dongierd. Iakub Ra-
czko Rotmistrz I. K. Mci. Maciey Mierzwiński. Tade-
usz Siemaszko Komornik Powiatu Grodzieńskiego. Io-
zef Olędzki. Mikołay Obuchowicz. Piotr Czydzik. Ta-
deusz Wolmer. Iozef Siemaszko. Mateusz Kulikowski.
Antoni Cidzik. Tomasz Ihnatowicz. Wincenty Skibiń-
ski. Stanisław Kulszewski. Iako nicumieiętni pisma krzy-
żykami podpisuiemy się: 'Teodor Alexandrowicz tt.
Stefan Ołkowski t tt. Teodor Obuchowicz. $ +4. Mar-
cin Ihnatowicz +44. Ignacy Grobicki. Michał Witkie-
wicz. Rafał Cieszeyko, Tadeusz Kolankowski Skarb:
Starodubowski Star. Zebrzy: Antoni Mordas Zyliński,
Felicyan Zyliński. Ignacy Stopypp. Marcin Grażewicz.
Antoni Grażewicz. Teofil Iocz. Maciey Iocz. Antoni
Grażewicz. Ierzy Szedziewicz. Mateusz Zacharewicz.
Ierzy Tachimowicz. Piotr Wołczek. Antoni Leśniewski.
Michał Bańkowski. Stanisław Zyliński. Alexander Nie-
dziński. Marcin Piotrowski. Iakub Hałkowski. Andrzey
Tur. Michał Politalski Cześnik Powiatu Grodzieńskiego.
Kazimierz Woliner B. P. I. Adam Eysymontt. Piotr
Piruski. Paweł Micewicz. Ian Klimański. Kazimierz
Klimański. Franciszek Swirski. Ian Świrski. Andrzey
Butrymowicz. Michał Butrymowicz. Paweł Bysmontt.
Ian Kraiewski. Stanisław Dąbrowski Rotmistrz Powiatn
Wiłko. Tadensz Downarowicz. Iako nieumiciętni pisma
krzyżykami podpisuiemy się: Andrzey Poskoczym t+f.
Ian Świrski. + t +. Ierzy Kimbart + ++. Teodor Mirski
tt Karol Lichodzielewski +++. Andrzey Zakrzew-
ski fff. Ignacy Zakrzewski ftt. Władysław Zakrzewski
+++ Karol Zawadzki ++. Maciey Nowicki. Ian Obu-
chowicz. Mikołay Micewicz. Stefan Kuszelewski. Pa-
weł Ruszczewski. Andrzey Siemaszko. Michał Eysy-
montt. Stanisław Obuchowski. Ian Radziwiłowicz. Ste-
fan Pawłowski. Adam Wolmer. Piotr Wleczycki. Pa-
weł Bylczyński. Ian Bylczyński. Maciey Eysymontt.
Szymon Kuszelewski. Mikołay Kalenkiewicz. Stefan Ci-
dzik. Ian Dyakiewicz. Alexander Szyszko. Lydwik So-
pocko. Marcin Klimański. Franciszek Klimański. An-
toni Tomaszewicz. Teodor Szymkiewicz. Ignacy Za-
krzewski. Władysław Zakrzewski. Mikołay Ptaszyński.
Ignacy Wankowski. Franciszek Kraiewski. Lozef Kiełpsz.
Kazimierz Kozłowski. Szymon Szczepkowski. Iozef

 

'69

Oleszkiewicz. Tadeusz Porzecki. Stefan Rusiecki. Tako
pisma nieumieiętni położonemi krzyżykami podpisuiemy
się: Ian Wroblewski t +. Kazimierz Bysymonit. ++ +.
Marcin Cidzik + t t. Tomasz Cidzik + + t. Iozef Ostrow-
ski. Tadeusz Hromyka. Antoni Huszcza. Michał Sa-
dowski. Antoni Zabłocki. Iakub Rogożyński. Franci-
szek Baranowicz. Karol Tichodzieiewski. Maciey Sa-
dowski. Piotr Mirski. Fran. Mirski, Andrzey Kuszleyko.
Woyc: Milewski. Bazyli Reutt. Fran. Siemaszko. Teo-
dor Perkowski. Iozef Hoiecki. Teodor Snieszko. Fran.
Rodziewicz. -Iozef Rodziewicz. Ignacy Rodziewicz.
Bartłom. Rodziewicz. Ignacy Ciwiński. Onufry Rahoża.
Iozef Urbanowicz. Iozef Usakowski. Teodor Wonkow-
ski. Wawrzyniec Szyszło. Antoni Kowzan. Paweł Szym-
kiewicz. Antoni Lenczewski. Zacharyasz Dobrylewski.
Iozef Butwiłowski. Antoni Rodziewicz. Antoni Kiełpsz.
Antoni Wernikowski. Michał Pawłowicz. Antoni Szo-
mański. Iozef Butrymowicz. Antoni Kuczewski. Stani-
sław Iankowski, Franciszek Ihnatowicz. Michał Mice-
wicz. Mateusz Brzozowski. Marcin Bogodzieński. Piotr
H. Iakimowicz. Iłozef Nacelewicz. Stefan Wołkowicki.
St. Nowicki. Ierzy Iodkoski. Daniel Lipnicki. Ignacy
Szaniawski. Kazimierz Grobieki. Iozef Kalenkiewicz.
Ignacy Derwiński. Felicyan Wysocki. Jozef Worytko.
Marcin Egott. Ignacy Worytko Komor: Wdztwa Wi-
leńskiego. Iako nieumieiętni pisma przy położonych
własną aktora ręką krzyżykach podpisuiemy: Stani-
sław Bartoszewicz 1 + +. Kazimierz Szyszka. Franciszek
Kozłowski. Paweł Płoński. Andrzey Obuchowicz. Karol
Fabryciusz Skarbnik Prod: Andrzey Białobłocki. Mi-
chał Iwaszkiewicz. Adam Wysocki. Marcin Stasiewicz.
Ierzy Pietraszewski. Ignacy Tołoczko. Bartłomiey Ia-
nulewicz. Iako nieumieiętni pisma położonemi krzyży-
kami podpisuiemy się: Piotr Butwiłowski + ++. Antoni
Suchodolski + + +. Michał Bilmin +++. Antoni Szyszko.
Łozef Grabowski. Antoni Talski. Benedykt Weyss Tow.
Kazimierz Gorzkowski. Karol Fabricyusz Skar: Wdztwa
Smol: Krzysztof Fabricyusz Tow: Pet: Pietraszewski.
Andrzey Białobłocki 'T. I. K. Mei. Michał Biało-
błocki. Michał Bilmin. Adam Wysocki. Piotr Butwi-
łowski. Ignacy 'Tołoczko. Marcin Stasiewicz. Marcin
Szyszka. Antoni Suchodolski. Michał Iwaszkiewicz.
Bartłomiey Ianulewicz. Ierzy z Hanussa Leparski. Pod-
stoli Powiatu Upitskiego. Th: z Kozielska Puzyna
Starosta Filipowski. Kazimierz Karp Stta Podkodzinp.
Benedykt Karp. Starosta Płońgieniski. Stanisław Stasz-
kiewicz Starosta Pobersztelski Skar. Inflant. Jozef Sta-
niewicz Star. Giegudzki. Ignacy Kulesza Cze. Powiatu
Upits. Rafał Lanzberg Straż. Inflant, Iozef Dowiatt. Ia-
kub Dowiatt. Kazimierz Satkowski. Ian Satkowski. Iau
Sabański, Iozef Lewicki. Stefan Symonowicz. Ian Grą-
ski. Ian Iągayłowicz. Maciey Mazgko. Antoni Surwiło.
Tadeusz Bogwiłł. lozef Siniud. Lozef Woytkiewicz. Ie-
rzy Korzeniewski. Kazimierz Doszokiński. Ignacy Stey-
gwiło. Ian Kalanowski. Piotr Kliński. Ian Giegocki.
Stefan Wilkieki. Antoni Wilkicki. Tozef Puchowski. Ra-
fał Brzozowski. Paweł Stefanowicz. Ierzy Dowgiałło. Bo-
nifacy Iuchnowski. Stefan Bodganowicz. Iozef Zubkow-
ski. Ian Giedwiłło. Szymon Stefanowicz. Szymon Piotrow-
ski. Szymon Orłowski. Andrzcy Iarkowski. Dawid Ia-
siński. Adam Grochowski. Karol Grochowski. Adam
Turczyłło Łow. Pow. Star. Wiktory Turczyłło Woyski
Xięstwa Inflant. Alexander Turczyłło Łowczy Powiatu
Upits. Bogusław Skirmont. Ian Skirmont. Iakub Czarb-
kiewicz C. Z. R. Z. Antoni Chomiekowski. Paweł Cho-
miekowski. Jerzy Woytkiewicz. Ian Woytkiewicz. Ian
Korzeniowski. Szymon Mongird. Antoni Dumaszewicz.
Ignacy Wierciński. Bogusław Wierciński. Maciey Be-
reszniewicz. Stefan Alexander Sutkowicz Podczaszy In-
flantski. Dominik Dowgird. Mateusz Hrydrygiewicz. Mar-
cin Siągayło. Tadeusz Longayłowicz. Hieronim Stasz-
kiewicz. Ierzy Matkowski. Szymon Ryzniewski. Iakub
Pisarski. Tadeusz Poskoczym. Antoni Brzeziński, Adam
Dowgiałło. Antoni Dylkiewicz. Karol Rottowiłł. Bogu-
sław Bawgin. Andrzey Sawgin. Mikołay Makowski. Ie-
rzy Rutkowski. Andrzey Skrzymowski. Szymon Offem-
berg. Dawid Iurkiewicz. Ian Kwiatkowski. Adam Za.
krzewski. Daniel Szynkiewicz. Tomasz Grzybowski, Ba.

141
142

310

zyli Targoński. Karoł Andruszkiewicz. Bonifacy Łopian.
Ierzy Montwitt. Adam Pozniak. Wiktor Szarokowski.
Tadeusz Świderski. Floryan Iankowski. Kazimierz Ko-
iałowicz. Onufry Koiałowicz. Dominik Koiałowicz. Ma-
ciey Machcewicz. Fabian Łaniewski. Maciey Tołoczko.
Piotr Modeksza. Michał Domeyko. Teodor Abramowicz,
Ierzy M: ckiewicz. Gedeon Szylling. Kazimierz Iurewicz.
Maciey Stasiewicz. Ierzy Tołoczko. Maciey Iwaszkie-
wicz. Ierzy Budrzewicz. Tozef Łutkiewicz. Tadeusz Dow-
giałło. Ian Bogdanowicz. Terzy Ratyński. Michał Luk-
saski. Dominik Dowgiałło. Michał Dowgiałło. Tozef Ba-
niewicz. Bazyli Synkowski. Franciszek Leszczyński. Ka-
rot Ballikiewicz. Mateusz Wincewicz. Maurycy Szosta-
kowski. Zacharyasz Szyloński. Antoni Szyłakowski. Au-
toni Bielawski. Ierzy Lubiański. Wiktor Proniewicz. Ian
Proniewicz. Ignacy Lenard. Iozef Murawski. Franciszek
Murawski. Tomasz Chohłowski. Ian Pietkiewicz. Piotr
Pietkiewicz. Michal Strocki. Dominik Stankiewicz. Ka-
zimierz Iwanowski. Maciey Grzybowski. Maciey Wy-
szyński. Ignacy Gryniewicz. Waleryan Siwkowski. Fran-
ciszek Brzeziński. Kazimierz Szadziewicz. Ian Lubkie-
wicz. Antoni Sungayło. Piotr Kozakowski. Jozef Ruk-
wyza. And. Mordas. Ant. Szamlewicz. Adam Rutowicz.
Ant. Raczko. Krzysztof Sungowicz. Iozef Chrzanowski.
Star. Rawiat. Antoni Rattowtt. Iozef Piessak. Andrzey
Staniewicz Cześ. Wił. Krzysztof Zołkowski. Ierzy Zoł-
kowski. Władysław Leparski. Antoni Maczański. Ta-
deusz Sawicz. Andrzey Ostaniewicz. Michał Ostaniewicz.
Ierzy Widmontt. Szymon Lemieszewski. Franciszek Osta-
niewicz. Mikołay Wieczerzewski. Stefan Szaszkiewicz.
Kazimierz Kildysz. Tomasz Strzałkowski. Wincenty Zoł-
kowski Cześ. Lidz. Michał Surynt. Tadeusz Downaro-
wicz. Michał Zagołłowicz. "Tadeusz Zagołłowicz. Ta-
deusz Czomołonski. Michał Wirszycki. Bartłomiey Sie-
rowicz. Ian Tołoczko. Ian Gliński. Ian Dowgiałowicz.
Dominik Bogdanowicz. Ian Iodkiewicz Michał Boh-
dziewicz. Franciszek Czaszyn. Michał Trzaczko. An-
toni Dziewoczko. Ian Wardowski. Iozef Proniewski.
Bartłomiey Harasimowicz. Nikodem Czaszyn. Tomasz
Bernatowicz. Adam Maczański. Marcin Zołkowski. Do-
minik Downarowicz. Dominik Kościeszko. Iozef Zoł-
kowski. Franciszek Surynt. Ian Wołk. Karol Kuir. Adam
Krukowski. Floryan Bartasewicz. Dominik Andrzeiew-
ski. Mateusz Stachowski. Zygmunt Stawski. Jakub Tow-
tko. Ignacy Dylkiewicz. Antoni Towtko. Andrzey Tow-
tko. Mateusz Dylkiewicz. Kazimierz Snieszko. Antoni
Snieszko. Ian Towtko. Michał Baniewicz. Karol Bogu-
sław. Kazimierz Prościewicz. Franciszek Gieduszko. Fran-
ciszek Niekraszewicz. Bartłomiey Bystram Rotm. Pow.
Upitskiego. Michał Pietrzkiewicz Rotmistrz Pow. Wił-
kom. Iozef Pietrzkiewicz Łowczyc Wiłkomir. Wawrzy-
niee Kruczyński. Podcz. X. ZŹmudzkiego. Tadeusz Mień-
skt Skarb. Pow. Wiłk. Stanisław Mieński Skarb. Pow.
Wiłkom. Ludwik Piotrowski Skarbnik Pow. Upitskiego.
Tadeusz Buywid Rotm. Powiatu Upitskicgo. Marcin Za-
borski Podstolice Wendeński. Ignacy Francuzewicz Po-
rucznikowicz X. Zmudzk. Tozef Sankowski. Antoni Iu-
rewicz. Adam Gintowtt. Ian Kliński. Tadeusz Piotrow-
ski Skarbnikowicz Pow. Par. Stefan Gineytr. Tomasz
Kulcza Porucznik Pow. Wiłkom. Ian Niekrasz. Dawid
Piotrowski. Michał Łukański. Michał Leparski. Audrzey
Wuiakowski. Piotr Boniszko. Iozef Truszewicz. Kvzy-
sztof Dawnarowicz. Mateusz Leparski. Tadeusz Kule-
sza. Ambroży Korzdniewski. Michał Kulesza Nikodem
Swięcieki. Tadeusz Monkiewicz. Tomasz Skrzymowski,
Antoni Czarniecki. Ian Kirkiło. Michał Szumiało. Ka-
rol Koryzna Rotm. Pow. Upits. Stanisław z Kozielska
Puzyna. Augustyn Koryzna S. S$. Stanisław Gościewicz.
Lozef Surwillo Porucznik Pow. Eyragolskiego. Tadeusz
Okmiański Podczaszy Smo. Iozef Wołodko Chorąży
Pow. Upits. Ian 'Targoński. Maciey Bronikowski Skar.
Br. Tadeusz Przesmycki. Michał Ianowski. Iozef Po-
płoński Stolnikowicz Pow. Upits. Tomasz Pranicwski.
Jozef Koryzna. Kazimierz Myszkowski Włodkowski. Piotr
Mackiewicz Horod. Pow. Upits. Sebastyan Roycewicz.
Maciey Twirbuł. Tadensz Eygird. Tadeusz Fronckie-
wicz Starosta Rymszyski. ozef Gregier Łowczy Woie-
wodztwa Smoleń. Ian Miński. Ierzy Miński. Kazimierz

 

KONFEDERACYĄ GENERALNA

Grochowski. Antoni Baczański Cześ. Pow. Upits. Ian
Sabański. Iozef Sabański. Kazimierz Zoromski. Ierzy
Tuukiewicz. Iozef Kildysz. "Tadeusz Agryppa Podstar.
Upits. Podczaszy Wdztwa Witeb. Władysław Dowgwi-
łowicz Hor. Przem. "Tadeusz Kozakiewicz. Tadeusz Zu-
bowiecz. Iozef Pietraszewski Woyski Inflantski. Krzy-
sztof Giedroyć. Benedykt Iaroszewicz. Karol Szymkie-
wiez. Ian Zakiewicz. Antoni Ludkiewicz. Iozef Świę-
torzecki. Antoni Kildysz, H. Io. Oiwiński Sta Eyszyń-
ski. Michał z Kozielska Puzyna Skar. Pow. Upit. An-
drzey Poskoczym. Paweł Boniuszko. Antoni Stankie-
wiez. Iozef Borowski. Floryan Groński. Antoni Smo-
leński. Tadeusz Zadeyko. Maciey Dawgiałło. Michał So-
kołowski. Władysław Narkiewicz. Iozef Goyrzewski Rot.
Pow. Wił. Antoni Zoromski Star. Now. Tadeusz Ohoy-
nowski Strażnik Inflant. Tadensz z Dobura Makowski.
Tadeusz Mingayło. Mateusz Medestowicz. Iakub Pasz-
kiewicz Porucznik. Dominik Paszkiewicz. Tadeusz Tu-
maulewicz. Ian Paszkiewicz. Bartłomiey Ciemnołoński
Star. Nisław. Kolleta. Henryk Sulter Kapitan I. K. Mci.
Kazimierz Gottard. Woyciech Kuczwalski. Jozef Tusz-
kiewicz. Antoni Michniewicz. Piotr Dyakiewicz. Ierzy
Zakrzewski. Mateusz Wąsowicz. Bogusław Zarzecki. Ma-
ciey Mackiewicz. Ian Platkowski. Ierzy Knarski. To-
masz Koryzna Rot. Pow. Osz. Kazimierz Sualski Skar.
Pow. Orszań. Ian Chyrosi. Ludwik Gerladz. Mateusz
Stryga. Rafał Łopata. Kazimierz Hryniewicz. Ian Le-
parski. Ludwik Leparski. Ferdynand Lamzdoff. Antoni
Paszkowski. Rafał Gulbinowicz. Ambroży Kozłowski.
Dyonizy Dowiałł. Antoni Kovstantynowicz. Stanisław
Czerkacki. Stefan Wyszomirski. Stanisław Odachowski
Ciwun Małych Dyrwian X. Zmudz. Star. Botocki Po-
rucz. Pet. Ierzy Biemiaszko Ciwun Uzw. y Pułkownik
Powerski Powiatu Xięstwa Zmudz. Star. Telszaw. An-
toni, Giełgud Ciwun Twer. y Pułkow. Wielon. Powiatu
X. Zmudz, Ian Odachowski Ciwun Birzyniański X. Źm.
Star. Łopuy. Ignacy Karp Woyski X. Zmudz. Starosta
Polepski y Rotm. Pow. Orsz. Antoni Białłozor Rotm.
Pow. Rosien. X. Zmudz. Ierzy Iwanowicz P. W. $. X.
G. P. S. Ko. Tadeusz Białłozor Star. Koryński y Reweld.
Ierzy Lawdański Star. Guezkomyiski. Alexander Sie-
maszko Star. Fudra. Chorąży X. Zmudz. Ierzy Zaleski
Rot. Powiatu Szawdow. X. Zmudz. Star. Szwętowski.
Kalisty Puzyna Star. Upitski. lozef Sylwestrowicz Straż.
Woiewodz. Smolen. Michał Zaleski Star. Gubr. Iozef
Sywiło Podcz. Pow. Eyra. Iozef Zaleski. Iozef Sylwe-
strowicz Chorąży Ziemi Chcę. Antoni Zaleski. Kazi-
mierz Iancewicz. Bogusław z Woroncy Czyż Chorąży
I. K. Mci. Franciszek Iastrzewbski. Marcin Darguż. Ian
Gudowicz. Franciszek Darguż. Onufry Suretta. Jerzy
Ianczewicz Star. Gierszot. Tadcusz Iastrzembski. Ma-
teusz Hurczyn. Hieronim Dowiałł. Dominik Dowiałł.
Tomasz Łosiński. Marcin Pikturna. Ludwik Siedlicki.
Iozef Siemiaszko. Bartłomiey Iakubowski. Ian Iluszkie-
wicz. Stanisław Antoni z Korabia Skulski. Maciey Za-
czkowski. Antoni Karwowski. Ierzy Wambutt. Antoni
Witowski. Michał Tarabski. Marcin Fłodrzyński. Ta-
deusz Witkowski. Tadeusz Rymand Mickiewicz. Michał
Rypeyko. Iozef Inzdowski. Andrzey Stefanowicz. 'Ta-
deusz Zaleski. Tomasz Rynkiewicz. Wincenty Woydyło.
Woyciech Andrzeiowski. Ian Iurkowski. Iozef Wierciń-
ski. Samuel Ognowski. Michał Godelewski. Kazimierz
Sackiewicz. Tadeusz Zaręba. Marcin Iosewicz. Franci-
szek Ordyniec. Franciszek Downarowicz. Karol Eydzia-
towicz Sędzia Ziem. Woiewodz. Smolen. Tadeusz By-
dziatowicz Stolnik Woiew. Smolen. Jozef Łukaszewicz.
Antoni Łukaszewicz. Maciey Iocz. Kazimierz Łukasze-
wicz. Benedykt Łukaszewicz. Kazimierz Sinkiewicz. To-
masz Noniewicz. Ian Łukaszewicz. Ian Szołkiewicz. Ia-
kub Iauszyc. Andrzey Rembecki. Karol Rukowski. Piotr
Klepacki. Ignacy Dowgiałło. Ludwik Leszczyński. Io-
zef Straczkowski. Franciszek Iankowski. Iakub Pawłow-
ski. Iozef Fiedorowicz. Antoni Wodzbun. Roman Fie-
dorowicz. Ludwik Szartocki Kom. Star. Rostocki Pow.
Słonimsk. Sędzia Grodzki Pow. Słonim. Antoni Leon
Czechowicz Oboźny Pow. Słonim. Andrzey Snchodol-
ski Miecznik Powiatu Słonim. Ludwik Antoni Broński
Koniuszy Pow. Słonim. Kazimierz Ian Glawbicz Prze-

143
144

NA KONWOKACYJI WARSZAWSKIEY R. 1764. 71

cławski Kray. Pow. Słonim. "Tadeusz Czudowski Star.
Prusiński. Ian Woyniłowicz Podcz. Pow. Słonim. Io-
zef Czndowski. Paweł Woyniłowicz Podcz. Pow. Sło-
nim. Andrzey Przecławski Podsędkowicz Pow. Słonim.
Iozef Dobkiewicz. Adam Czarnuszewicz. Kazimierz Bo-
siacki. Szymon Kasparowicz. Ian Więckiewicz. Andrzey
Mizgier. Stefan Mizgicr. Astaficy Mizgier. Tan Turczy-
nowicz Susczycki I. K. Mci. Tadeusz Czernik. Mikołay
Tertykowski. Jozef Siemiński. A ndrzey Tertykowski. An-
toni [urewicz. Ian Bobrowski. Iozef Korbutt. Franciszek
Bankowski. Paweł Podhayski. Franciszek Minakowski.
Jozef Błocki. Antoni Buchowiecki Kon. Wdztwa Brze-
skiego. Ignacy Lanckoroński Paszkowski Rotm. W. B.
Antoni Witelwisz Zardecki R. W. B. Michał z Bienie-
dzidz Bieniecki P. Pow. Rzeczyc. Onufry z Czerniow
Połoński. M. Sienicki Łow. Owrucki. Iozef z Bieniedzic
Bieniecki P. P. Ł. Franciszek z Czerniow Połoński. Ga-
bryel Błocki Snieszko. Antoni Ratowski. Wiktory Bie-
niewski Stolnik Chełm. Woyciech Kościuszko. Kaietan
Zardecki M, P. W. Iozef Kościuszko. Antoni z Pogoń-
czykow Patyński. Felicyan Izbicki. Andrzey Sidwino-
wicz. Leon Debulli. Marcin Imieniński. Michał Kościa
Zbirochowski. Kaictan Kościa. Antoni Laskowski. Io-
zef Kościa. Faustyn Kościuszko. Mikołay Laskowski.
Felicyan Buchowiecki Starosta 'Tubinm. Ignacy Mali-
szewski. Skar. Brzes. Emanuel Wisłouch R. W. B. Ka-
sper Kosmowski. Marcin Wołencewicz ttt. Kasper Ło-
zowski, Adam Załęski. Ambroży Kotoszewicz. Ierzy
Chocianowski. 'Tomusz Wołyncewicz. Stanisław Soko-
łowski. [ozcf Leszkiewicz. Wincenty Wołyncewicz. Io-
zef M. Witanowski. Onufry Makowski. Felix Laskow-
ski. Antoni Laskowski. Antoni Laskowski. Woyciech
Makowski. Mikołay Laskowski. Ambroży Łukaszewicz.
Ludwik Hornostayski. Hieronim Laskowski. Maciey Las-
kowski, Mikołay Laskowski. Daniel Laskowski. łan Wi-
tanowski. Michał Zadernowski. Ian Zadernowski. Jozef
Laskowski. Ignacy Biernacki. Franciszek Gorski. Ser-
wacy Gorski. Kazimierz Buchowiecki. Stanisław Błocki.
Antoni Błocki. Tadeusz łakubowski. Iozef Zbarasew-
ski, Franciszek Onichimowski. Walenty Wroblewski. Iu-
lian Radzikowski. Tozef Loachim Bęklewski. Floryan Bę-
klewski. Iozef Bęklewski. Woyciech Turski. Franciszek
Bęklewski. Piotr Bęklewski. Wawrzyniec Bęklewski. Do-
minik Bęklewski. Izaiasz Bęklewski. Antoni Bęklewski.
Tomasz Bękłewski. Stanisław Czechowski. Michał Cze-
chowski, Woyciech Paszkowski. Antoni Paszkowski. Mi,
chał Połoński. Stanisław Tnrski. Franciszek Iohałkow-
ski. Antoni Ielec. Kazimierz Narkuski. Ierzy Lelec. To-
masz Ratowski. Iakub Kotaszewicz. Alexander Woły-
niewiez. Stanisław Bolski. Szymon Bilski. W. Kniaź
Szuyski. Adam Stachorski. Antoni Iahołkowski. To-
masz Tahołkowski. Andrzey Laskowski. Ian Wielogor-
ski. Jakub Starowski. Stanisław Woruszyło. Iakub Wo-
ruszyło. Marcin Sniżko Błocki. Ian Sniżko Błocki. Piotr
Chodymeki. Ian Chodymeki. Dominik Chodymeki. Mi-
kołay Horaim. Lozef Łegueki. Franciszek Łazowski. Alc-
xander Łazowski. Ignacy Osuchowski. Ian Osuchowski.
Filip Bielski. Augustyn Bielski. łan Bielski. Iozef Ła-
zowski. Ian Truskowski. Kazimierz Krzywobłocki C. N.
S. Kazimierz Lewkowicz. lozef Krzywobłocki. Dominik
Łewkowicz. Tadeusz Chlewiński. Ignacy Iahołkowski.
Piotr Czechowski. Iozef Loniewski. Władysław Sualski.
Hilary Pieszka R. Gwg. Ian Gorski. Wawrzyniec Su-
chodołski. Leon Ielec. Iozef Czarnowski. Ignacy Bo-
reysza. Tadeusz Ielec. Iustyn Detterewa. Antoni Lanc-
koroński Paszkowski. Paweł Dąbrowski R. W. K. Sta-
nisław Dąbrowski. Franciszek Czaykowski. Iozef Dą-
browski. Andrzcy Dąbrowski. Tadeusz Jelec. Waleryan
Rutkowski. Tadeusz Ielec. Tomasz Połoński. Tozef Les-
kiewicz. Franciszek Błocki. Kazimierz Iaszczyński. Woy-
ciech Popławski. Stanisław Popławski. Jakub Wierzbi-
eki. Franciszek Mac. Kościuszko Siechnowicki. Fran-
ciszek Zatowski Cze. Czer. Hrehory Ancuta. Andrzey
Ancuta. Stanisław Błocki. Michał Sawicki. Tan Sawi-
cki. Woyciech Boguszewski. Antoni Błocki, Ian Mali-
szewski. Leon Maliszewski. Antoni Kurowicki. Iozef Ku-
rowicki. Stanisław Kuniewski. Kazimierz Fiedziuszko.
Lozef Fiedzinszko. Marcin Fiedziuszko. Ian Nietyksza.

 

Samuel Laskowski. Michał Orda Miecznikowicz Pow.
Pińskiego. Felicyan Nagurczewski Regent P. P. lan
Czernik. łozef Gieysztor. Antoni Zygmuni- Ziabka R. P.
P. Antoni Bohuszewicz. Tozef Strzałkowski, Stefan Won-
dołowski. Ian Strząłkowski. Antoni Strzałkowski. An-
toni Rutkowski. Iozcf Hruszecki. Antoni Zakrzewski
Kazimierz Starowolski. Antoni Osowiedzki. Ierzy Tela-
tycki. Michał Buttman. Ignacy 'Turewicz. Franciszek
Szymański. Eozef Brachowski. Tadeusz Zegliński. Lu-
dwik Rodziewicz. Ian Suchodolski Horod. Woiewodztwa
Móścisławskiego. Ian Suryn Cześnik y R. W. M. Leon
Antoni Dewic Sędzia Ziemski Pog. W. M. Puł. W. W.
X. L. Iozef Kirkor Puł. I. K. Mci. Tadeusz Ignacy Kir-
kor R. W. M. Ian Nepomne. Ciechanowiecki. Star. MiH.
Krzysztof Ciechanowiecki. Felicyan Suchodolski Kray.
Woł. Tan Kurek Tow. I. K. Mci Lantwoyt Mści. Star.
I, P. Wołk Karaciński Star s. Korwin Buynowski. Ian
Komar. Iakub Korsak Ch. B. W. S. P. Xawier Komar.
Grzegorz Osmołowski. Stanisław Tadeusz Suryn. Dyo.
Kurek. Leon An. Daszkowicz. Horbacki. Sylwester Ko-
szałek. Km. Hutoński. Andrzey Suryn. Tadeusz Suryn
Cześ. Mścisł. Antoni Moskiewicz Cześ. Mści. Tad. Ime.
Kurek. Ian Suryn Cze. Mści. Floryan Iackowski Cześ.
Połocki. Tadeusz Kurek. Mikołay Iasieński. Kazimierz
Pacewicz. Antoni Romanowski. Ian Tołpyha. Ian Dzi-
kowicki. Wiktory Dmochowski. Alexander Waskowski.
Mikołay Myślik. Leon Rozwadowski. Ian Prokopowicz.
Marcin Sikorski. Kazimierz Gromdzki, Tomasz Tołpy-
ha. Marcin Wysocki. Antoni Krzywicki. Antoni Iwicki.
Stanisław Tański. M. Abramowicz. Ian Michałowski.
Ian Osmołowski. Cyp. Piotrowski. Jozef Inrewicz. Iozef
Wilczyński. Antoni Mirzyński. lan Kurek. Stefan Ku-
rek. Sym. Granda. :laur. Pannik. Tadeusz Stypałkow=
ski. Ian Droniecki. Her. Malinowski. Michał Małachow-
ski. Bazyli Sołłohub. Walenty Kurek. Benedykt Dawi-
dowicz. Ignacy Sudziłowski. Tad. Domaszewski Pieślak.
L. Io. z Woroney Czyż. Antoni Korsiak. Władysław
Saprynowski. Jozef M. Kisiel. Kazimierz Gaworowski.
Piotr Czechowski. Maciey Czechowski. Io. Th. Krzy-
wicki. Szymon Kościuszko. Tan Kołupayło. Karol Ko-
łupayło. Antoni Choynowski. Ian Iewniewicz. Macicy
Choynowski. Iozef Goyżewski. Alexander Kurek. Ka-
rol Suszczyński. łakub Hryniewicz. lozef Ślunka. Ba-
zyli Bogucki. Gabryel Bubel. Piotr Sołłohub. Ludwik
Podwiński. Kazimierz Iasieński. A. B. Chodzkiewicz.
Mo. W. M. Star. Lnszewski. Felicyan Halcewicz Ple-
skaczewski Straż. W. M. Stanisław Korebko na Czer-
niewie Czerniewski. Franciszek Kwaczyński Taroszewicz.
Hre. Kliszewski Olluk. Wik. Długokański. Bazyli Ka-
raczewski Wołk. Ian Onoszkowicz Iacyna. Iozef Ple-
skaczewski. Teodor Holkawski. Michal Kozopolański.
Franciszek Skułdycki. Dominik Kiryacki. Ierzy Mar-
grabia Myszkowski, Alexander Kozopolański. Lozef Czer-
niewski. Michał Lenczewski. Felicyan Woyciechowski.
Leon Borczyński. Ant. Lenczyłowski. Alexander Koro-
polański. Jozef Wroblewski. Ian Dobrosielski. Michał
Piotrowski. Kazimierz Petrażycki. Antoni Zaleski. Io-
zef Hubza. Piotr Zalewski. Io. Blinstrub. Ian Kurek.
Ian Podobied. Antoni Krassowski. Michał Sudziłowski.
Io. Komarowski. Dom. Czechowski. Io. Buczyński. Łu-
dwik Kurek. Antoni Wyzlański. Ian Kraiewski. Tgnacy
Swięcicki Ob. W. Miński. Ian Piszczałło Star. Mor. Mi-
chał Swiętorzecki. Marcin Wankowicz Cześ. W. Min.
Piotr Kozubowski. Michał Piotraszko. Felix Pawlikow-
ski. Antoni Dorbrowski. Ignacy Strękowski. Adam Dy-
szłewicz. Ignacy SŚwiętorzecki. Stanisław Swiętorzecki.
Adam Wankowicz Star. Kłapo. Marcin Onufry Oziem-
błowski Porucz. W. M. Ierzy Adam Przesiecki. Michał
Przesiecki. Michał Uzłowski. Karol Strachowski. Grze-
gorz Wierzbicki. Atanazy Wierzbicki. Hieronim Wierz-
bieki.

Instrumentum accessionis I. WW. I. Panow Senato-
row et. etc. Konfederacyi W. X. Litewskiego.

My Senatorowie, Ministrowie, Dygnitarze, Urzę-
dnicy y obywatele W. X. Litewskiego niżey na

145
146

8

podpisach wyrażeni wszem wobec y każdemu
zosobna do wiadomości podaiemy; iż lubo na
Zieździe Konfederacyi Generalney W. X. Lit.
w Wilnie w roku teraźnieyszym d. 16 Aprila
przytomni osobami naszemi znaydować się nie
mogliśmy, wołą iednak chęcią y spolnością czy-
nienia y prac dla dobra publicznego, z wspoł-
bracią naszą in actu teyże Konfederacyi podpi-
saną łączemy się y iednoczemy, onę utrzymy-
wać, bronić y zastępować powinniśmy; słowem
do tey Generalney Konfederacyi obowiązkow,
z osob naszych przystępuiemy, tak iakbyśmy na
tey Generalney Konfederacyi sami osobami na-
szeini znaydowali się, a ponieważ wspołbracia
nasi toż Confoederatiónis vinculum na teraźniey-
szym Convocationis Seymie od Stanow zgroma-
dzonych Rzeczypospolitey approbowane dla tym
mocnieyszey twierdzy przysięgą zmocnili, więc
y w tym od nieh nie wyłączając się, hune actum
aceesstonis nostrae przed I. O. Prymasem Koro-
ny Polskiey y W. X. Lit. rotą w Konfedera-
cyi wyrażoną zaprzysiądz mamy, na dowod cze-
go ninieyszy akt przystąpienia y przyłączenia
się naszego podpisami rąk własnych stwierdza-
iąc, on ad acta publica inserować praecommitti-
mus. Datum w Warszawie roku 1764 dnia 16
Maia.

Gabryel Wodziński Biskup Smoleński salvis juribus
et immunitatibus personas et bona Sanctae Romanae
Ecelesiae concernentibus, Michał Massalski K. W. Hetm.
W. W. X. Lit. P. Sapieha Woiew. Smoleński. Alexan-
der Sapieha Woiewoda Połocki Hetm. Polny W. X.
Lit. Iozef Sołłohub Wda Witebski. Iozef Kniaź Mas-
salski Podskar. Nadwor. Lit. Stanisław Ciołek Ponia-
towski Stolnik W. X. Lit. Andrzey z Kozielska Ogiń-
ski Mieczuik W. X. Lit. Ignacy z Kozielska Ogiński
Marszałek W. W. X, Lit. Michał Xiążę Czartoryski
Kancl. W. W. X. Lit. Iozef Hilzen Kasztelan Xięstwa
Inflantskiego. Antoni Zabiełło Łowczy W. X. Litew-
skiego Marszałek Powiatu y Konfederacyi Kowieńskiey
y Poseł tegoż. Antoni Mik. Pac Pisarz W. X. Lit. Lo-
zef Sosnowski Pisarz W. X. Lit. Starosta Sądowy Mar-
szałek Konfederacyi y Poseł Wdztwa Brzeskiego. Cum
praecustoditione o podatki, biorąc do braci podpisuię się
Leo Pociey O. W. X. Lit. Adam Chmarą Vice Insty-
gator W. X. Lit. Ignacy Łopaciński Pisarz Skarb. W.
X. Lit. punkt o podatki biorąc do braci. Andrzey Ukol-
ski Ciwon, Podkomorzy y Poseł Wdztwa Trockiego
eum praecustoditione, aby podatki sine consensu Wdztwa
stanowione nie były. lozef Prozor Starosta y Poseł Ko-
wieński. [erzy z Hanusa Leparski Podstoli y Poseł Pitu
Upit. Ian Szukszta Podstarości Kowieński Poseł Pwtu
Upit. salva praecustoditione o podatki kontrybucyi X.
Zmudzkiego podpisnię się Michał Gorski Ciwon Ziem.
y Poseł X. Zmud. Wiekszniański Uzwięt. Starosta Por.
Pet. Antoni Tołoczko Poseł Wdztwa Smoleń. Pisarz
Grodz. Powiatu Wołkowysk. Ludwik Antoni Broński
Koniuszy y Poseł Powiatu Słonim. Stefan Olędzki Mar-
szałek Powiatowy y Konfederacki Ptu. Wołkowy. y Po-
seł tegoż Ptu. Ian Bychowiec Poseł Sędzia Grod. Ptu
Wołkow. Piotr Bohomolec Stolnik Witebski salva prac-
custoditione o podatki do woli Wdztwa. Ian Zambrzy-
cki Stolnik Ptu Orszańskiego Poseł. Zenon Kazimierz
Wysłouch Miecznik y Poseł Wdztwa Brzesk. Konsy-
liarz do Konfederacyi o podatki biorąc do braci. Ian
Orzeszko Star. y Poseł Ptu Pińskiego salva praecu-
stoditione o podatki biorąc do braci. Mikołay Tadeusz
Lopaciński Sta Sądowy y Poseł Wdztwa Mścisławskie-
go o podatki biorąc do braci. Ian Suchodolski Horod-
niczy Wdztwa Mscisław. Poseł o podatki biorąc do
braci. A. Tyszkiewicz Poseł Wdztwa Mińskiego, Ge-
deon Ieleński Pisarz Dekretowy W. X. Lit. Poseł Ptu

KONFEDERACYA GENERAŁNA

Mozyrskiego, o podatki biorąc ad referendum do braci.
Tomasz Pruszanowski Łowczy y Poseł Powiatu Rze-
czyckiego. Ian Szadurski Stol. y Poseł X. Inflant. Ta-
deusz lundził Podk. Grodz. Stefan SŚlizeń Podk. Sło-
nim. Romnald z H. Leparski Podst. Powiatu Lidzk.
Paweł Bartoszewicz Łowczy Ptu Orszań. Ian Tozef Kło-
kock Sta Kołaczew. Kazimierz Łuskina Woyski W.
Witebskiego Chor. Petty. Kazimierz Zaranek Ch. P.
Cypryan Lenkiewicz. Krzy. Ieleński Miecznik Mozyr.
Lan Xozef Michniewicz Chor. Gw. Kor. Felicyan Prze-
zdziecki. Ian Przeiałgowski. Tadeusz z Iaxow Bykow-
ski. Michał Swiętorzecki Rot. Wdztwa Piń. Ignacy
Wyszyński Skarb. St. Xawer Ogiński Sta Przewalski,
TIoachim Rudałtowski T. H. Franciszek Uniechowski
Koniuszy Miński. Ignacy Boreysza Ssta Lewkowicki.
Michał Zaleski Ssta Guber. Bonawentura Wroblewski.
Tomasz Zawistowski. Kazimierz Przysiecki, Franeiszek
Woydziewic Woyskowicz Starod. Antoni Geysztor. Leon
Kościuszko, Ignacy Sołłohub Str. X. Zmud. Tadeusz
Hayko Ssta Bal. Stefan Horodeński Sędzia Kaptur.
Wtwa Witopsk. Antoni Kossakowski Marszałek_Taśnie
Oświeconego Xiążęcia Imci Prymasa z Xięstwa Zmudz-
kiego. Dominik Narbut Marszałek Ptu Lidz. Ignacy
Maleszewski. Adam Heybowicz.

rażeni I. OO. L WW. Ichmość iurameni rotą
w Konfederacyi opisaną przedemną Prymasem
Korony Polskiey y W. X. Lit. wykonali.

Władysław Xiążę Eubienski, Arcybiskup Gnie-
zmieński, Prymas Korony DPolskiey y W. X. Lit.

Actus accessionis ad vinculum Confoederationis per
Hilustrissimos Magniflcos Senatores, Dignitarios, et
Ofńciales Magni Ducatus Litvaniae a. D. 1764.
Actum in Curia Regia Varsaviensi sub tempus moderni Inter-
regni feria quarta post Dominicam Cantate proxima, anno
Domini millesimo septingentesimo sexagesimo quarto. Ad
Officium actaque praesentia Castr. Capit. Varsavien. per-
sonaliter veniens Mgnicus Josephus Narbut Rothmagister
Districtus Lidensis a Confoederatione Magni Ducatus Li-
tuaniae electus Nuntius eidem Officio et actis praesent.
actum accessionis ad vinculum Confoederationis Magni
Ducatus Lituaniae manibus infrascriptorum Illustrium
Mgcorum Senatorum, Ministrorum, Dignitariorum et Of-
Jicialium, tum quoque Illustrissimt Primatis Regni et Ma-
gni Ducatus Lituaniae subscriptum introcontentum obtulit,
et ad ingrossandum in acta praesen. porrerit tenoris se-

quentis :

- My Senatorowie, Ministrowie, Dygnitarze,
Urzędnicy y obywatele Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego niżey na podpisach wyrażeni. Wszem
wobec y każdemu zosobna do wiadomości po-
daiemy, iż lubo na Zieździe Konfederacyi Ge-
neralney Wielkiego Xięstwa Litewskiego w Wil-
nie dnia szesnastego Aprila w roku teraźniey-
szym tysiącznym siedmsetnym sześćdziesiątym
czwartym, znaydować się nie mogliśmy przy-
tomni osobami naszemi, wolą iednak, chęcią y
spolnością czynienia y prac dla dobra publi-
cznego z wspoł-bracia naszą in actu teyże Kon-
federacyi podpisaną łączemy się y iednoczemy,
onę utrzymywać, bronić y zastępować powinni-
śmy, słowem do tey Generalney Konfederacyi
y zaprzysiężonych obowiązkow z osob naszych
przystępuiemy, tak iakobyśmy się na tey Gene
ralney Konfederacyi sami osobami naszemi znay-

 

 

dowali. A ponieważ wspoł-bracia nasi toż Con-

Roku 1764 miesiąca Maia 16 dnia wyż wy-'

147
148

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764.

foederationis vinculum na terażnieyszym Seynnie
Convocationis, od Stanow Rzeczypospolitey zgro-
madzonych approbowane dla tym mocnieyszey
twierdzy przysięgą zmocnili, więc y w tym od
nich nie wyłączaiąc się hune actum accessionis
nostrae rotą w Konfederacyi wyrażoną przed
Iaśnie Oświeconym Xiążęciem Korony Polskiey
y Wielkiego Xięstwa Litewskiego Prymasem za-
przysiąc mamy, na dowod czego ninieyszy akt
przystąpienia y przyłączenia się naszego pod-
pisami rąk własnych stwierdzaiąc, on ad acta
publica inserować praecommittimus. Działo się w
Warszawie roku tysiąc siedmsetnego sześćdzie-
siątego czwartego miesiąca Maia szesnastego
dnia.

Gabryel Wodziński Biskup Smoleński salvis juribus et
+mrmunitatibus personas et bona Sanctae Romanac Bo-
clesiae concernentibus. Michał Massalski K. W. H.W. W.
X. Lit. P. Sapieha Woiewoda Smoleński. Alexander Sapie-
ha Woiewoda Połocki H. P. W. X. Litewskiego. Lozef Soł-
łohub Woiewoda Witebski. Tozef Kniaź Massalski Pod-
skarbi Nadworny Litewski. Stanisław Ciołek Poniatow-
ski Stolnik W, X. Lit. Andrzey z Kozielska Ogiński
Miecznik W. X. Lit. Antoni Zabiełło Łowczy W. X.
Łitewskiego Marszałek Powiatu y Konfederacyi Ko-
wieńskiey y Poseł tegoż. Antoni Michał Pac P. W. X.
Litewskiego. Iozef Sosnowki P. W. W. X. Litewskie-
go Starosta Sądowy Marszałek Konfederacyi y Poseł
Woiewodztwa Brzeskiego cum praecustoditione o po-
datki biorąc do braci, podpisuję się. Łeo Pociey Ob.
W. X. Lit. Adam Chmara Wiceinstygator W. X. Lit.
Ignacy z Kozielska Ogiński Marszałek W, W. X. Li-
tewskiego. Michał Xiążę Czartoryski Kanclerz W. W.
X. Litewskiego. B. Hilzen Kasztelan Xięstwa Inflant-
skiego. T. X. Radziwił Ordynat Klecki. Ignacy Łopa-
ciński Pisarz Skarb. W. X. Litewskiego Poseł Powiatu
Brasławskiego, punkt o podatki biorąc do braci. An-
drzey Ukolski Ciwon, Podkomorzy y Poseł Wdztwa
Troc. cum praecustoditione, aby podatki sine consensu
W. Xięstwa stanowione nie były. Iozef Prozor Staro-
sta y Poseł Kowiński. Ierzy z Hanusa Leparski Poseł
Powiatu Upitskiego. Ian Szukszta Podstarości Kowiń-
ski Poseł Powiatu Upitskiego salva praecustoditione
o podatki kontrybucyi Z. X. Z. mego podpisuię się. Mi-
chał Gorski Ciwon Tenen. y Poseł Xięstwa Źmudzkie-
go Wiekszn. Uzwęt. Po. Pe. Antoni 'Tołoczko Poseł
Woiewodztwa Smoleńskiego Pisarz Grodzki Powiatu
Wołkowyskiego. Ludwik Antoni Broński Koniuszy y
Poseł Powiatu Sło. Stefan Olędzki Marszałek Powia-
towy y Konfederacyi Powiatu Wołkowyskiego y Poseł
tegoż Powiatu. Ian Bychowiec Poseł y Sędzia Grodzki
Powiatu Wołkowyskiego. Piotr Bohomolec Stolnik Wi-
tebski salva praecustoditione o podatki do woli Woie-
wodztwa. [an Zambrzycki Stolnik Powiatu Orszańskie-
go Poseł Tenen. Kazimierz Wisłouch Miecznik y Po-
seł Woiewodztwa Brzeskiego Konsyliarz do Konfede-
racyi o podatki biorąc do braci. Ian Orzeszko Starosta
y Poseł Powiatu Pińskiego salva praecustoditione o
podatki do braci moiey. Tadeusz Łopaciński Starosta
Sądowy y Poseł Wdztwa Mścisławskiego o podatki
biorąc do braci. [an Suchodolski Hor. W. M. Mścisł.
Poseł Kor. o podatki biorąc do braci. A Tyszkiewicz
Poseł Woiewodztwa Mińskiego. Gedeon Ieleński Pisarz
Dekretowy W. X. Litewskiego Poseł Powiatu Orszań-
skiego o podatki biorąc ad referendum do braci. 'To-
masz Pruszanowski Łowczy y Poseł Powiatu Rzeczy-
ekiego. Ian Szadurski Stolnik y Poseł X. Inflantskiego.
Ian Kazimierz Zyberk Starosta Rakan. Poseł ex ordine
Xięstwa Infiantskiego. Tadeusz Iundził Podkomorzy
Grodzieński. Stefan Slizień Podkomorzy Powiatu Sło-
nim. Romuald z H. Leparski Podst. Powiatu Lidzkie-
go. Paweł Bartoszewicz Łowczy L. Ian Iozef Kłokocki
Starosta Kołaczewski. Kazimierz Łuskina Woy. Wit.
Star. Z. Słu. Kazimierz Zaranek Chor. P. Cypr. lo.
Spoker Lenkiewicz Z. P. Mozyrskiego. Konst. Ludwik

78

Poliński Miecznik Mozyrski. Tan Iozef Michniewicz

Chor. Gw. Kor. Felicyan Przezdziecki. Ian Przyiałgow- '

ski. Tadeusz z Iaxow Bykowski. Michał Swiętorzecki
P. W. M. Ignacy Wyszyński Skarb. Starod., Xawier
Ogiński Starosta Przewalski. Ioachim Rdułtowski T.
N. Franciszek Uniechowski Koniuszy Miński. Antoni
Dziekoński Surrogator Ziemski Wołkowyski. Ignacy
Boreysza Starosta Lewkowieki. Michał Zaleski Starosta
Gubr. Bonawentura Wroblewski. Tomasz Zawisłowski.
Kazimierz Przesiecki. Franciszek Woydziewicz Woyski
Starodubowski. Antoni Gieyszter. Leon Kościuszko.
Ignacy Sołłohub. Star. Xięstwa Zmudzkiego. Tadeusz
Hayko Starosta Biełski. Stefan Horodeński Sędzia Ka-
pturowy P. Wiłko, Antoni Kossakowski Marszałek Ta-
śnie Oświeconego Xiążęcia Imci Prymasa z Xięstwa
Zmudzkiego. Dominik Narbut Marszałkowicz Powiatu
Lidzkiego. Ignacy Maliszewski. Adam Heybowicz z
Brasławskiego. Antoni Dusiacki Rudomina Porucznik
w. cudzoziemskiego z Braslawskiego. Kazimierz Ka-
sianowicz S$. Kazimierz Pokubiało. Koman Michułow-
ski. Stanisław Konarski. Ian Myślecki. Szymon Buy-
nicki $. P. Ian Bułhak Stolnik y Sędzia Kapturowy
Powiatu Słonimskiego. Stanisław Brodowski Skarbnik
Słonimski. Iozef Dziekoński Rotm. Powiatu Wołkowy-
skiego. Adam Ratyński Cześnik Miński. Domi. Sędzia
Kaptur. Powiatu Słonim. Ierzy Rostocki Podstolice Sło-
nim. Tadcusz Wołodkowicz Horodniczyc Wdztwa Mińsk.
Piotr Świeżyński Sędzia Grodzki Piński. Stanisław Snar-
ski Starosta Zaborski. Iozef Kościałkowski Starcsta
Strubicki. Ian Niemczynowicz. Iozef Horbowski. Lud-
wik Oskierka Podk. L K. M. Iozef Salmonowicz Ka-
pitan y obywatel Powiatu Bracławskiego. Kazimierz
Miłkowski z Powiatu Wołkowyskiego. Felicyan Sucho-
dolski Krayczy Powiatu Wołkowyskiego. Iozef Dulęba
W. W. X. Litewskiego Sekretarz. T. Turski L. K. Mi-
chał Kurnatowski. Tadeusz Wasilewski Hor. Powiatu
Orszańskiego. Franciszek Wasilewski. Rotm. Powiatu
Orszańskiego. Stanisław Wasilewski. Maciey Wasilew-
ski. Ian Zaliszewski. Stanisław Heybowicz. Ioachim
Ichnatowicz. Ianusz Iozef Frąckiewicz. Noniewicz. Ste-
fan Konarski. Michał Gizbert Studnicki. Ian Byniucki
Stolnik Woiewodztwa Połockiego. Stanisław Eydziato-
wicz Sędzie Ziemski Smoleński Namieśnik husarski B. W.
W. X. Litewskiego. Stanisław Lapowicz. Lan Hołyński Sta-
rosta Klimowicki. Maciey Czechowski. Antoni Michał
Sobański Star. Tlar. y Kościelnicki R. S. K. W. Mści-
sławskiego. .

IchMość wszyscy tu zakonnotowani przysię-
gą stwierdzili, X. W. Zubieński Prymas.

Post cujus quidem actus accesstonis ad vinculum Con-
Joederationis Magni Ducatus Lituaniae in acta praesen-
tia ingrossandum orginale ejusdem idem offerens rursus
ad se recepit et de recepto sibique extradito Officium prae-
sens quietavit quietatque praesenti.
Trzaska.
Lectum per Suchodolski.

Tatarowie w służbie cudzoziemskiey będący odwo-
łani in assistentiam Konfederacyi Generalney W. X.
Litewskiego.

Tatarowie w Rzplitey possessye y domicilia
swoie maiący, iako wierność żywiącey ich pani
swoiey zachować powinni, tak żeby w żadney
cudzoziemskiey, a choćby domowey, lecz prze-
ciwney zkonfederowanym Stanom Rzplitey słu-
żbie, in spatio sześciu niedziel od zaczęcia ni-
nieyszego Seymu nie znaydowali się, sub alie-
natione dobr hybernowych y ckonomicznych, et
confiscatione dziedzicznych nakazuiemy; ktorzy
iako przywykli do służby rycerskiey, żeby przez

 

 

oddalenie się od niey nie szkodowali, naznacza-

149

150
da

my im służbę na wsparcie et in assisteniiam Kon-
federacyi Litewskiey, y pod kommendę Hetmań-
ską W. X. Lit. oddaiemy, ktorym płacę żeby
skarb W. X. Lit. obmyślił, mieć chcemy, a ta
pro persoluto circa calcułum od Rzplitey, akcep-
towana być ma. ”

0 Seymikach rozdwoionych w W. X. Lit.

Lauda Seymikow Ante-Konwokacyinych, ie-
dne Woiewodztwa Wileńskiego, pod dyrekcyą
Urodz..... Czyża Krayczego Wileńskiego, drugie
Powiatu Orszańskiego , pod dyrekcyą Urodz,
Hieronima Szemiotha Oboźnego Orszańskiego,
a trzecie Powiatu Rzeczyckiego pod dyrekcyą
Urodz. Antoniego Chaleckiego Podkomorzego
Rzeczyckiego w roku ninieyszym zaszłe y usta-
nowione, tudzież Urodz. Sędziow Kapturowych
w tychże wszystkich trzech laudach de nominibus
et cognominibus wyrażonych, iako piuralitate vo-
torum et legaliter obranych, oraz sądy onychże
authoritate praesentis Conventus stwierdzamy, y
umacniamy. A zaś drugie tak w Woiewodztwie
Wileńskim, iako też Powiatach Orszańskim, y
Rzeczyckim lauda, contra pluralitatem et legalita-
tem pierwszych wyżey opisanych nienależycie
uformowane, także Sędziow w nich wyrażonych,
onych wszelkie judicata et omnes actus z całą w
tychże laudach opisaną rzeczą znosiemy, kassu-
iemy, y za nieważne pro perpełuo uznaiemy; a
nieposłusznych temu naszemu postanowieniu pro
hostibus patriae deklaruiemy. Pracveniendo zaś,
żeby w przyszłym czasie podobne nie praktyko-
wały się abusus, y dowcipne zepsowanych umy-
słow wynalazki, pozwalamy żzjurżatis tych wszyst-
kich, ktorzy przeciwne wzwyż approbowanym
lauda formowali, aggressiones, et violentias sądom,
Sędziom ad praesens potwierdzonym, y stronom
czynili, do generalney Konfederacyi W. X. Lit.
ad instantiam Urodz. Instygatora Lit. zapozwać,
y onych konwinkować.

Laudum Woiewodztwa Mińskiego.

Laudum Woiewodztwa Mińskiego na Seymiku
Ante- Konwokacyinym w roku ninieyszym pod
dyrekcyą Ur. Michała Zyzemskiego Woyskiego
Mińskiego stałe y uczynione, tudzież sancitum
generalney Konfederacyi W. X. L. tak wzglę-
dem restytucyi Urodz. Sędziow Kapturowych
tegoż Wdztwa, ad evercenda z innemi onych
kollegami judicia, iako też in ordine zniesienia
z niektorych osob nieprawnych Kapturu Miń-
skiego dekretow , et in aliis contentis_ w roku
terażnieyszym tysiąc siedmset sześćdziesiątym
czwartym dnia dwudziestego piątego miesiąca
Kwietnia w Wilnie zaszłe, cum omni onych ob-
loquentia stwierdzamy, oraz żeby ciż Urodzeni
Sędziowie Kapturowi Woiewodztwa Mińskiego
in praedicto laudo wyrażeni, et sancito Konfede-
racyi W, X. Lit. officio sto przywroceni, sądy
swoie bez żadney od nikogo przeszkody odpra-
wowali, nakazuiemy; a ieżeliby kto tychże Ur.
Sędziow znowu od sądu sub quocunque fitulo
śmiał oddalać, takowego każdego, et complices

 

KONFEDERACYA GENERAŁNA

onego pro hostibus patriae deklaruiemy; a za-
biegaiąc żeby takowe ausus szkodliwego przy-
szłym czasom nie podały przykładu, pozwalamy
injuriatis, wszystkich, ktorzy przerzeczonych Sę-
dziow Kapturowych nienależycie od sądu od-
dalili, y też sądy iwmultuarie impedire et aggredź
ważyli się, do generalney Konfederacyi W. X.
Lit. ad instanttam Ur. Instygatora Litewskiego
zapozwać, y onych konwinkować.

Warunek miast W. X. Lit.

Miasta W. X. Lit. Wilno, Grodno, Mińsk,
Nowogrodek Witebsk, Kowno, Brześć y wszyst-
kie miasta stołeczne Krolewskie, tak przez czę-
ste pożary, iako przez zaymowanie stancyi ez
officio przez handle rożnych klasztorow, y in-
nych osob, przez uwłaczanie iuryzdykcyi Sądow
Mieyskich, przez testamentowe dobr mieyskich,
Y summ na nich dyspozycye, przez wniesienie
wyderkafiow na kamienice y domy, przez zale-
gniące nakoniec podatki, miasta wniwecz spu-
stoszone y zniszczone, do dawnieyszego chcąc
przywrocić stanu, y na ten koniec wszystkie
prawa, konstytucye pomienionym miastom słu-
żące reassumuiąc, postanawiamy: aby, gdy ni-
nieyszą konstytucyą wszystkie odiąd ez officio
instancye znaszamy y kassuiemy, Ich Mć Pano-
wie Deputaci, Posłowie, et cujusvis tituli Urzę-
dnicy, w przerzeczonych miastach własnemi kon-
traktami stancye (y to do nich nikogo nie przy-
muszaląc) naymowali, gdyby zaś ktory z tych-
że Ich Mciow albo według kontraktu nie za-
płacił, albo poczynionych szkod nie nadgrodził,
tedy takowy w Ziemstwie lub w Grodzie tegoż
Woiewodztwa, Powiatu łub Ziemi, praecisa ap-
pellatione sądzony, a za niedotrzymanie kontra-
ktu sowitey zapłaty wskazem, za poczynione zaś
szkody duplici refusione karany być ma, y exe-
kucye tak iak za Trybunalskiemi dekretami przez
każdy Urząd ad libitum użyty, expedyowane być
maią. Względem zaś lokacyi chorągwi Trybu-
nalskiey czasu Trybunału, dawne w tym usta-
nowienie potwierdzamy. A czasu Seymu Gro-
dzieńskiego dla chorągwi Węgierskiey laski W.
W. X. Lit. tak dla Officyerow, iako też ge-
meynow, stancye ez officio aby miasto Grodno
na przedmieściu swoim naznaczało, mieć chcemy,
waruiąc iednak tym miastom, aby pod tytułem
żołnierzy nikt inny w tych domach es officio
wyznaczonych lokowany nie był. Klasztory
utriusque ritus, ażeby in rigore praw y konstytu-
cyi dawnieyszych zakazniących po kamienicach
y domach prywatnych, tudzież po klasztorach
wszelkich szynkow , oraz wszelkich towarow
przedawanie zabraniających, zachowali się, po-
stanawiamy, y wszelkie na to otrzymane liber-
tacye y przywileie kassuiemy, poenamgque confis-
cationis tychże towarow y trunkow zakładamy;
erecutionem vero hujus poenae, y moc zabierania
takowych trunkow y towarow samymże miastom
pozwalamy, y takowe konfiskaty pracvia, justa,
et reali tazalione na reparacyą tychże miast dy-
sponuiemy. Tegoż duchowienstwa uźriusque ritus

152
153

NA KONWOKĄCYI WARSZAWSKIEY R. 1764.

y klasztorow kamienice y iurydyki osiadłe mie-
szczanami, napełnione żydami, et omnis tituli mie-
szkańcami, in praejudictum Sądow Mieyskich na
mieszczan, y Starościńskich na żydow, pod sąd
prywatnych Prokuratorow wciągane, ażeby od-
tąd ullo titulo et pracieztu nie były, owszem ażeby
z osob swoich, handlow, rzemiosł, takowi mie-
szczanie do Mieyskiey, a żydzi do Woiewodziń-
skiey y Starościńskiey iuryzdykcyi, według prze-
pisu tylu praw, directe należeli, waruiemy. Te-
muż prawu podlegać maią wszystkie iurydyki
Senatorskie, Metropolitańskie y szlacheckie.
Wszystkie prawa, a mianowicie konstytucye
1676 y 1677 reassumuiąc, ażeby dobra miey-
skie nieruchome, iako kaereditas publica Rzpltcy,
kamienice, dwory y pałace żadnym zapisom,
donacyom y testamentowey dyspozycyi dla du-
chowieństwa y klasztorow nie podpadały, waru-
iemy, oraz wszystkim cujusvis status nobilis et ci-
vżlis na kamienice, domy y grunta mieyskie, ża-
dnych summ, legacyi y obligacyi dla duchowień-
stwa wnosić, y one żadnym pretextem od stanu
świeckiego odrywać nie pozwalamy, y owszem
wcałe zabraniamy. A gdzieby takowe summy
przez testamenta, legacye, donacye na kamieni-
cach, domach, placach y gruntach mieyskich po
konstytucyi 1677 dla stanu duchownego wnie-
sione y opisane być się pokazały, tedy takowe
legacye, et cujuscunque tituli donacye y summy,
za nieważne deklarowawszy, tychże kamienic,
dworow, placow, y gruntow successoribus, el in
casum nieobeymowania przez sukcessorow, sa-
mym miastom liberam rehabitionem, praevia ie-
dnak ad instantiam Instigatoris Judicij Civitaten-
sts do Sądu Mieyskiego adcitatione, hoc modo
stanowiemy y ordynuiemy: ażeby takowe funda
po deklarowaniu przez miasta ad rehabitionem,
successoribus et venditionem omnino komużkolwiek
etiam szlachcicowi plus offerenti, salvis juribus et
oneribus Civitatensibus in spatio trzech lat od daty
terażnieyszey konstytucyi przedane były. A z
takowego przedania summy wynikaiącey una
medietas za reparacye possessoribus, aliera vero
medietas aktorom lub ich sukcessorom, a ieżeli-
by się takowi nie znaleźli, tedy miastu ad usus
publicos cedere ma, y powinna będzie. Podobnym-
że sposobem zabiegaiąc wszelkiemu spustoszeniu
miast, mieć chcemy, aby gdy dziedzic kamieni-
cy iakiey, lub dworu, lub placu mieyskiego dłu-
gami tak obciążony będzie, iż onych nie zdołu
uspokoić, tedy y takowa kamienica, iako też
takowy dwor, plac, rownie per plus oferentiam
ma być prz>z miasto do zprzedania podany;
summą zaś z takowey przedaży wyniknioną cre-
ditores zadłużonego aktora ducta proportione ka-
pitałow swoich uspokoieni być maią. A tako-
wym przedażom spałium trzech lat od daty ni-
nieyszey naznaczamy, praeviis innotescentjs od
miasta ad valvas ratusza y bram mieyskich
przez trzy lata continuo publicandis. A ieżeliby
post elapsum triennium żadm haeredes et credito-
res do takowych pustych kamienic, dworow,
placow odezwy do miasta nie czynili, tedy iuż

JĄ

na ten czas takowe wszystkie kamienice, dwory,
place, ad possessionem miasta wiecznie należeć
maią, sine ullo regressu per haeredes et creditores.

|Przytym źnsistendo wszystkim praw om de non evo-

catione miast y mieszczan cyjuscurgue conditionis
do żadnych sądow mimo forum Civitatense z appel-
lacyą do Sądow I. K. Mei Zadwornych Asses-
sorskich, strictissime opisanym, ustanawiamy; aby
Sądy Trybunalskie, Grodzkie, a czasu Źnierre-
gni Kapturowe żadnych penitus spraw tam in
causa juris, successionis, quam in causa facti do
miast, ad funda civitatensia, y do osob miey-
skich reguluiących się, sub ullo titulo et praete-
«tu rozsądzać, zaczętych litispendencyi kontynuo-
wać nie ważyli się sub nullitate decretorum secus
obtentorum et obtinendorum et sub poenis evocatio-
nis w Sądach Assessorskich W. X. L. irremis-
sebiliter ewtendendis.

Pro reliquo reassumuiąc legem sumptuariam w
miastach według dawnych praw, aby obywatele
cujusvis status (ezcepto Magistratowych) szabel
y innych szlacheck. stanowi przyzwoitych ozdob
nie zażywali, lecz we wszystkim według opisania
tych praw , quoad legem sumptuariam zachowali
się, sub gravi animadversione et inspectione zaka-
zuiemy. Inne zaś tychże miast żądze do przy-
szłego Coronationis odkładamy Seymu.

Kommissya Skarbu W. X. Lit.

Chcąc iak naydoskonalszy na zawsze uczynić
skarbu Litewskiego porządek, y pomnożyć one-
go dochody, przez wprowadzenie rządow y eko-
nomiki ku lepszemu pożytkowi Rzpltey, za zgo-
dą powszechną skonfederowanych Stanow, są-
dziemy za rzecz potrzebną ustanowić Radę Eko-
nomiczną skarbu Lit. vim commisstonis maiącą.
Do ktorey to przy Wielmożnym, Urodz. Wiel.
y Nadwornym Podskarbich Lit. deputuiemy z
Senatu Kommissarzow dwoch, to iest: Wielm.
Tadeusza Ogińskiego Trockiego, Tadeusza Bu-
rzyńskiego Smoleńskiego Kasztelanow. Ez Kque-
stri Ordine zaś siedmiu, to iest: Urodz. Gerwa-
zego Oskierkę Cześnika, Antoniego Tyzenhauza
Pisarza Wielk. W. X. Lit. Stefana Olędzkiego
Marszałka Wołkowyskicgo, Iana Horaina Pod-
kom. Wileń. "Tadeusza Iundziłła Podkom. Gro-
dzień. Wazgierda Cześnika Trockiego. Zenona
Wysłouch Mieczn. Brześcian. Ktorzy to Wielm.
y Urodzeni Kommissarze, a zaś Podskarbiowie
Wiel. y Nadw. Litewscy in supplementum swo-
ich przysiąg do Grodna pro die 2da Januarij w
roku przyszłym tysiąc siedmset sześćdziesiątym
piątym bez odwłoki czasu ziechawszy, nayprzod
przysięgę przed Ziemstwem. lub że absentia przed
Grodem Powiatu Grodzieńskiego wypełnią in
eam rotham.

Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w 'Troycy Świętey Iedynemu, że w za-
siadaniu na tey Badzie Ekonomiczney, na nic
więcey, iak tylko na dobro publiczne wzgląd
mieć będę, uciemiężenia ani allewiacyi prywa-
tney, a szkodliwey Rzpltey radzić nic będę, ow-

 

 

szem o nię opponować się będę; obietnic ża-

154
155

76

dnych, ani iakichkolwiek datkow, y iakimkol-
wiek pretextem y wynalazkiem, ani sam przez
siebie, ani przez subordynowane osoby, procz
pensyi przez Rzeczpospolitą wyznaczoney, ak-
ceptować nie będę y nie zezwolę. Dla Officya-
listow skarbowych dawaiących rachunki, z im-
portancyi ogolnie y w szczegulności per speci-
Jicum wszystkiey, ani faworem, ani nienawiścią
uwodzić się nie będę, ale tylko według sa-
mey słuszności y rzetelności, radzić, sprawy
decydować, y ten Urząd sprawować hędę. Tak
mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Syna
Iego. Po ktorym wykonanym iuramencie sessye
swoie sub praesidentia W. Podskarbiego W. W.
X. Lit. lub żźn casu ejus legalis impedimenti, pri-
mi in ordine designati Senatoris, lub też in ab-
sentia Senatorow wyznaczonych, Ur. Podskar-
biego Nadwornego Litewskiego, a nareszcie w
niebytności tegoż, wyższego Urzędem Kommis-
sarza ee equestri ordine, nie uważaląc ną nieprzy-
tomność iednego lub więcey, aby tylko pięć
osob było z Prezyduiącym , intymować będą,
iuryzdykcyą ufunduią, sądy obwołać każą, y
codziennie, ezceptis diebus festivis, z rana o go-
dzinie osmey do iedynastey, z południa o go-
dzinie wtorey do szostey zasiadać, y tak dwie
kadencye w każdym roku po niedziel sześć trwać
maiące, zacząwszy teraz, pierwszą die 2da Ia-
nuarij w roku przyszlym 1765. Drugą fma lu-
lij w tymże roku pariter sześć niedziel non in-
terrupie (chybaby spraw y rachunkow nie stało)
reassumować y kontynuować będą. Do pisania
zaś protokułow y trzymania archiwu Ekonomi-
cznego, Urodz. Skarbnego W. X. L. iako iuż
naznaczoną od Rzpltey pensyą maiącego, uży-
ią. A Regenta Skarbowego osobę zdolną, na
ten czas coram eodem Consilio Aeconomico przy-
siądz y dependować od Ur. Skarbnego Litew-
skiego maiącą, przybiorą y ustanowią. Ktorzy
akta przyszłe y dawnieysze gdziekolwiek będące
sprowadzą, y w zamku Grodzieńskim źn archivo
-conomico iak nayporządniey oblokuią, y kon-
serwować będą. 'Taż Kommissya o dochodach
skarbowych y przymnożeniu onych sprawiedli-
wym, naradzać się y decydować będzie. Instruk-
tarz nowy generalny nieuciemiężliwy, przeyrzaw-
szy dawnieysze y terażnieysze ustanowienia Pod-
skarbich, ułożyć, a ułożony wydrukowawszy nie-
tylko do wszystkich rozesłać koinor, ale y do
Grodow per oblatam podać ma, a Pisarzom
wszystkich komor zaleci, aby kwity z wyraże-
niem specifice quantitatis importowanego eła nie
anonime, (iak przedtym bywało), każdemu płacą-
cemu dawali, a to pod karą skarbową sądu
swego. Miara, waga, łokcie etc. ażeby iedna-
kowe po całey Prowincyi W. X. Lit. były, taż
Kommissya ustanowić starać się będzie. Trakty
dla ludzi kupiectwem się bawiących dawniey-
szemi prawami obostrzone, y gdzie potrzeba bę-
dzie, aby tei chodzili, pod konflskacyą towa-
row, z opisaniem mostow, grobel, grobelnego,
mostowego, zawadow y młynow do defluitacyi
na rzekach portowych będących, przez wysła-

KONFEDERACYA GENERALNA

nych od siebie Rewizorow po Woiewodztwach
y Powiatach ustanowią, y te ustanowienia, tak
po komorach, iako też y do akt każdego Gro-
du per oblatam, dla wiadomości y uniknienia de-
paktacyi podać każą. Rzeki portowe prawem
opisane y zgodne do defluitacyi, aby były navi-
gabiles, ewequendo o tym prawo, starać się ma-
ią, y ną wyczyszczenie onych obmyślenie spo-
sobu tey Kommissyi zlecamy, Officyalistow skar-
bowych zgodnych szlachtę y katolikow , wedlug
prawa przysięgłych postanowią, niesposobnych
albo źle się sprawuiących, lub niepotrzebnych,
czyli depaktuiących, albo funkcyi swoiey nie-
pilnujących oddalą, y przewinionych skarzą,
ktorzy za każdą dyspozycyą Consilij Fconomici,
kiedykolwiek potrzeba będzie, stawić się maią,
sub abjudicatione et poenis urbitrarijs z tego Sądu
super reum eztendendis. Zołmerzy dla potrzeby
skarbu y nieodwłoczney exekucyi super reniten-
tes pro eatgentia rei, non eacedendo numerum stu
żołnierzy z Officyerami, kosztem skarbowym
ustanowi, ktorzy ad privałos usus używani być
nie maią, ale iedynie od władzy Rady Skarbo-
wey dla interessu skarbu dependować powinni:
a ieżeliby więcey potrzeba było pro casu, Wiel-
możny Hetman Wielki Litewski dodać fenebitur,
pensye pomiarkowane według słuszności y po-
trzeby ponaznacza, a niepotrzebne pokassuie. Re-
gestra połroczney importancyi przez Pisarzow, Re-
wizorow cełł, y wszelkich in genere podatkow, z wy-
rażeniem porządnie każdego dnia, iakowy kupiec?
zkąd? z iakim, y iak licznym towarem? in czyli
eatra Regnum przechodził, dokąd szedł, wiele
zapłacił? ieżeli według instruktarza spisane, a
przez Superintendentow weryfikowane, rozstrzą-
sną, y cokolwiek pokaże się pieniędzy, ulira ez-
pensas legales, one składać in archivo „Economico
w zamku Grodzieńskim za trzema kluczami, ie-
dnym Podskarbińskim , drugim delegowanych
Senatorow, a trzecim delegowanych ez equestri
ordine, y nie wydawać iedni bez drugich bez re-
zolucyi Seymowych, lub Senatus Consilij podług
warunkow konst. 1717 nie maią. Ponieważ zaś
administracye super vacantias Starostw, y ro-
żnych Krolewszczyzn post decessum possessorum
abusive dawane, żadney importancyi do skarbu
nie przynosiły, y owszem wielkie krzywdy suk-
cessorom, dezolacye y inne praejudicia, oraz dc-
paktacye dobrom czyniły; przeto zabiegaiąc in
futurum his abusibus, waruiemy: aby odtąd post
Jata cujusvis possessoris circa vacantiam wszelkiey
Krolewszczyzny, na ktorą jus communicattvum,
albo cessya nie zaszła, successores zmarłego pos-
sessora, czyli possessorki zostawali, nie dezolu-
iąc, ani nad zwyczay wWięcey intraty nie biorąc,
aż do odebrania przez nowego possessora vżgore
przywileiu od Krola danego, a intratę wszelką
ab aciu caeptae vacantiae, ad actum obięcia oney
przez nowego possessora, za uczynioną przed
posłanym od skarbu Litewskiego kalkulacyą, do
tegoż skarbu oddać punktualnie powinni, a za
dezolacye lub depaktacye, ieżliby w dobrach po-

 

kazały się, odpowiedzieć maią sub carentia acti-

156
157

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. : 77

vae vocis wszędzie, atgue poena 2000 kop Lit.
in Commissione ad instantiam thesauri Magni Duc.
L. eztendenda. Skargi o depaktacye kupcow, zwra-
cania z traktow, y wzaiemnie do kupcow będą-
ce, y ktorekolwiek sprawy y krzywdy skarbo-
wych interessow tyczące się, y z przyczyny com-
merciorum z iakiemikolwiek osobami, bądź du-
chownemi, bądź świeckiemi, czyli szłacheckiemi,
czyli inszey kondycyi zachodzące, według po-
rządku wpisow w regestra każdemu rekwiruią-
cemu wpisanych, za poprzedzaiącemi iednak po-
zwami, sub ftitulo Consilij GZconomici, to iest Kom-
missyi, sposobem następuiącym: my Kommis-
sarze Rady Ekonomiczney Skarbu W. X. Lit.
od Rzeczyposp. wyznaczeni: wydawać mianemi,
a w własnym Grodzie, gdzie dobra pozwanego
szlachcica, Starosty, lub duchownego leżą, ku-
pca zaś in actis Civitatensibus, gdzie iego iest mie-
szkanie, na niedziel cztery zeznanemi, decydo-
wać, inkwizycye, kalkulacyc, weryfikacye, pro
necessitate et ezigentia negotiorum, przez Urząd
Grodzki lub Ziemski ezpediendas naznaczyć, przy-
siąg gdzie potrzeba słuchać, karę super delin-
quentibus, nemine excepto, wskazać, y satysfakcyą
komu od kogo iakowa będzie należała, nieod-
włocznie dła prędkiey sprawiedliwości handlu-
iących nakazać, a in casu niestawania, za drugą
kondemmnatą, tak iakby za ostatnią, finalis ezecu-
tio et bonorum vel proventuum iure victi per Offi-
cium competens traditio, usque ad realem satisfac-
tionem parti iure vincenti bydź ma, adhibito etiam
adminiculo skarbu Litewskiego. Pro poenis zaś
solis personalibus, spirituales personas ad iuriedic-
tionem Spiritualem, a zakonnikow ad Superiores
odsyłać maią. Forum szlachcie z Superintenden-
tami w Kommissyi Ekonomiczney, a zaś Super-
intendentom z szlachtą w Trybunale Skarbo-
wym. Także maią zapozwać ad źnstantiam In-
stigatoris W. X. Litewskiego, (ktory tym Sądom
assistere powinien), wszystkich pretenduiących
cełł wodnych y lądowych pro reproductione żu-
rium, ktorzy zapozwani kiedy pokażą należyte
prawa cła swoie ewinkuiące, ta Kommissya ko-
muby one de iure należały, in bonificationem ich,
gdzie do Krolewszczyzn y do Urzędow były na-
dane, takową kwotę ze skarbu płacić ostrzeże
usque ad fata possessoris, aut abscessum iuris,
iakową teraz non abusive bierze, praevia investi-
gatione dowiedzioną. A za cła do dobr dziedzi-
cznych należące dwudziestoletni prowent ze skar-
bu Rzeczypospolitey łegitimo competitori, praevia
secura summy, ktorey będzie należało, providen-
da locatione, splacą, a te cła nazawsze zniosą.
Za nadane zaś cła od Krolow y Xiążąt na fun-
dacye duchownym, facta prius investigatione, wiele
sprawiedliwie teraz czynią, taż Kommissya skar-
bu Litewskiego cum notitia iurisdictionis spiritua-
lis, raz na zawsze kontrakt uczyni, et annuatim
wynikaiącą summę punktualnie wypłacać będzie,
a da in perpetuum skassuie. leżeliby zaś prawa
żadnego, albo wątpliwe y nienależyte na cła
abusive wybierane ktorzy pokazali, takowe cła
cum praetestuosis iuribus uchylą y skassuią, y wię-

 

cey brać zakażą, sub ręfusione in post branych,
et poena 2,000 kop przez tęż Kommissyą irro-
ganda. Wszystkie zaś negotia et desideria skar-
bowe nullis ezceptis, nawet stanowienie Offlcya-
listow skarbowych, wyznaczenie im repartycył,
lub odmienienie y skassowanie onych, pluralitate
votorum Consilii Oeconomici decydowane y rczol-
wowane być powinny, y gdzie conformis decisio
wszystkich nastąpi, takowe w protokuł wpisane
wszyscy podpisać maią, a gdzie rożność zdania
zaydzie, tedy każdy wpisane swoie'własne w pro-
tokule podpisze, dla explikacyi na potym sensus
suż Rzeczypospolitey; płuralitas iednak concłudet,
z dozwoleniem do trzech razy wotowania od
sprawy nie odchodząc; a gdyby natenczas pari-
tas votorum nastąpiła, tedy Prezyduiący powtornie
swoie vofum dać ma, a do ktorey się strony przy-
pisze, tey decyzya ważność mieć powinna; zry-
waiący zaś umyślnie komplet, ma być odsądzony
od funkcyi swoiey. Expens żadnych nie ma czy-
nić nad te, ktore Rzeczpospolita opisała, (salva
diminutione aut abrogatione niepotrzebnych) albo
opisze, lub ktore w nieuchronney potrzebie przez
Senatus Consilium mocą konstytucyi 1717 nazna-
czone będą. Na każdym Seymie ordynaryinym,
czyli extraordynaryinym, gdy obranie Marszał-
ka, y złączenie się Izby Poselskiey z Senator-
ską do powitania nastąpi, Wielm. Podskarbi
Wielki Litewski, cum (Consilio Oeconomico, ra-
clrunki wszelkich importancyi skarbowych, we-
dług wyższego opisu, desideria y proiekta skar-
bowe ku pożytkowi Rzeczypospolitey, z iakiey-
kolwiek okoliczności ściągalące się, ad cognitło-
nem et resolutionem Statuum podać, et de transactis
suis sprawić się ma figura ludiciali. A iako wy-
znaczeni teraz Komrmissarze tylko do Seymu
przyszłego ordynaryinego żn functione Commisso-
riatus zostawać maią, tak na tymże Seymie wolno
będzie Rzpltey innych płuralitate votorum obrać,
lub tych źe parte vel in toto potwierdzić, ktorzy
in functione sua od Seymu do Seymu ordyna-
ryinego zostawać maią. A gdyby hoc interstitio
ktory z Kommissarzow umarł, albo ad Ministe-
rium czyli do Senatu był przeniesiony, tedy na
mieyscu iego Krol IMć za radą Residentium ad
latus ma innego uprzywileiowanego do czasu ex-
spiracyi funkcyi innych Kommissarzow nazna-
czyć. A ktorzy na kadencyi ktoreykolwiek za-
siadać będą, tedy w własnych ich sprawach in
aliis subseliis przypadłych personalitatem wycią-
gaiących obimowa dla nich currere powinna, za
ukazaną a Consilio Oeconomico attestacyą, że są
actu in ewercitio funkcyi. Gdyby zaś komu do-
wiedziono, że pod przypadnieniem sprawy
ezercitio funkcyi nie był, a podstępnie dla zwle-
czenia sprawy obmowę wyiednał taki tysiącem
kop irremisstbiliter karany być ma. Zasiadaiące
osoby in Consilio OQeconomico funkcyi Deputackiey,
durante Commissoriatu, mieć nie mogą; a gdy
ktory Poselską funkcyą zaszczycony będzie, tedy
tak ten, iako Senatorowie (Oommissarii y Podskar-
bi że negotiis skarbu Lit. ad vota należeć nie
maią, ale tylko samę remonstracyą interessow

158
159

8 > KONFEDERACYA GENERALNA

skarbowych uczynić mogą. Podobnież in Consilio
Oeconomico żaden z osob Kommissarskich w wła-
sney sprawie fam ez reatu, quam ea actoratu wo-
tować nie ma, y na ustęp wyiść powinien; w czym
ani suspensa, ani remissa, ea quo Conmissarius,
currere nie ma. Ponieważ wszystkie rządy y dys-
pozycye skarbu Lit. do teraźnieyszey Rady Eko-
nomiczney władzę Kommissyi maiącey zupełnie
należeć maią; więc wszelkie prerogatywy Pod-
skarbińskie, co do rządow y interessow skarbo-
wych prawami opisane, wcale na tę Radę Eko-
nomiczną, ktora efiam sub Interregnis in plena
iurisdictione et authoritate sui zostawać ma, bez
żadney excepcyi wkładamy, wlewamy, y rozcią-
gamy tak, aby W. Podskarbi W. W. X. Lit.
wspolnie tylko z Kommissarzami wszelkie rządy
skarbu Rzeczypospolitey, tudzież dobr y docho-
dow stołu Krolewskiego post fata Regis sprawo-
wał. Nie chcąc zaś aby ta publicznemu nżytku-
iąca dobra praca y nsługa, z niemałym być mu-
sząca kosztem y omieszkaniem własnych inte-
ressow, bez przyzwoitey zostawała nadgrody;
przeto mimo winney od Stanow Rzeczypospoli-
tey wdzięczności, sto dwadzieścia tysięcy złot.
Pol. (znosząc wszelkie proweniencye y obwencye
Podskarbińskie zkądkolwiek, y iakimkolwiek spo-
sobem dotąd praktykowane) teraźnieyszemu W.
Podskarbiemu Lit. a zaś następcom iego po
ośmdziesiąt tysięcy zło. Wielmożnym zaś y Uro-
dzonym Kommissarzom, każdemu z nich po ośm
tysięcy corocznie z skarbu Rzpltey naznaczamy;
ktore to, tak W. Podskarbi W. W. X. Lit. iako
y Kommissarze, nie ryczałtem, ale na końcu
każdey kadencyi takowym sposobem odbierać ma-
ią, to iest: ktorzykolwiek będą zasiadali całą
kadencyą, albo poki spraw stanie, ci całą pen-
syą pułroczną odbierać maią, ci zaś, ktorzyby
się absentowali, ad proportionem opuszczonego
czasu, maią mieć tęż pensyą detrunkowaną, ktora
to reszta z odtrąconey summy w kassie Rzpltey
zostać powinna: a gdyby W. Podskarbi W. W.
X. Lit. albo ktory z WW. y Ur. Kommissa-
sarzow ob legalitatem tylko prawdziwey choroby
na kadencyą iednę, czyli więcey ziechać nie
mogł, tedy in hoc solo casu za ziechaniem się
na naybliższą kadencyą, gdy zechce zatrzymaną
pensyą odebrać powinien poprzysiądz przed Kom-
missarzami supra verum sui infirmitatem, a do-
piero po zaprzysiężeniu takowym, ma rehabere
z skarbu tę swoię pensyą. 'To iednak prawo te-
raźnieyszych Podskarbich Wielkiego y Nadwor-
nego Litewskich stringere nie ma. A że Ur. Pod-
skarbi Nadw. Lit. do tey publiczney usługi iest
obligowany, y według praw y prerogatyw sobie
służących, (ktore in robore mieć chcemy) do dobr
stołowych należy; zaczym mu także z tegoż
skarbu W. X. Lit. dziesięć tysięcy zło. na rok,
a drngie dziesięć z dobr ckonomicznych W. X.
Lit. in summa dwadzieścia tysięcy simili cautione
naznaczamy. Regentowi Skarbowemu pracę w pi-
saniu dekretow, y porządnym akt utrzymywaniu
ponosić maiącemu (ktorego sobie wyznaczy Kom-

 

missya) pensyi dwa tysiące zło. na rok nazna-
czamy.

Proiekt do ustanowienia w kralu stęplowa-
nego papieru, iak iest pilnie potrzebny, tak tey
Kommissyi, ażeby go uformowała, et plenis Sta-
tibus gotowy do roztrząśnienia podała, zalecamy.

Ta zaś Kommissya do żadnych spraw y dobr
ziemskich, także do ustanowienia nowych po-
datkow nad teraźnieysze postanowienie, ullo pe-
nitus praetertu , iako zgoła do siebie nie należą-
cych, wtracać się nie ma, ani też lokacyi woysk
komputowych y onym płacy odmieniać (ktora
według konstyt. 1717 r. zostawać ma) nie bę-
dzie mogla, ani też w żadne materye Status wda-
wać się żadnym sposobem, iako żadney mocy y
władzy na to nie maiąca, nie powinna będzie.

Taż Kommissya Skarbowa na przyszłym Sey-
mie, gdy Stany Rzpltey złączone będą do po-
witania, przy likwidowaniu się swoim okaże do-
chodow Rzpltey quantum, a Rzplta na ten czas
przez decyzyą Stanow po złączeniu się Izby Po-
selskiey z Senatem, czyniąc dyspozycye swoie
w materyach skarbowych, naznaczy certum fun-
dum na zapłatę woysku W. Xtwa Lit. a poda-
tek podymnego z dobr ziemskich szlacheckich
in toto vel in parte zniesie, nie odkładając do
dalszego Seymu.

Cło generalne Litewskie.

Idąc wzorem dawnieyszych konstytucyi, wi-
dziemy za naysprawiedliwszy, a kraiowi nie ucią-
żliwy dochod cło generalne wodne y lądowe po
wszystkich Woiewodztwach y Powiatach W. X.
Lit. ustanowić; a przeto za zgodą powszechną
zkonfederowanych Stanow, partykularne cła,
myta, komory, przykomorki y obiażdżki, y wszel-
kie in genere et specie iakimkolwiek sposobem
bezprawnie wymyślone, abusive wprowadzone ex-
tarsye, ną zawsze znosiemy: a zaś niektore do
Urzędu, dobr y possessyi za prawami pretendo-
wane, ad resołutionem finalem Ekonomiczney Kom-
inissyi skarbu Rzpltey odsyłamy. Ktore to cło
generalne, nemine ezcepto, począwszy od N. Kro-
la, aż do ostatniego obywatela y kupca cuiusvis ge-
neris et conditionis, tak na wodzie iako y nalądzie,
nie uważaiąc na żadne generalnie libertacye, ser-
witoraty y protekcye, y inne wymyślne excepcye,
wszyscy do skarbu Rzpltey płacić maią, według
instruktarza, ktorego modyfikacya, czyli pomiar-
kowane ulżenie przez tę Ekonomiczną Kommis-
syą nastąpi. Od zboża zaś wszelkiego rodzaiu
szlacheckiego z własney krescencyi prowadzo-
nego, za poprzysiężeniem na komorze przez szy-
pra, po zło. Polsk. dwa od łasztu płacono być
powinno. Exakcya zaś tego cła zaczynać się ma
po ułożonym przez Kommissyą Ekonomiczną
instruktarzu, a die prima Ianuarii anni futuri mil-
lesimi septingentesimi sezagesimi quinti.

Pod to iednak cło generalne podpadać nie
maią podwody czyli końmi, czyli wołmi zboże
lub inne vietualia na targ, albo na własną po-
trzebę, czyli z dobr do dobr, albo do portu,

160

161
162

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764.

także y leśne towary szlacheckie do lądu tylko
prowadzone, y bydło wszelkie z dobr do dobr
przeganiane, także wyprowadzenie necessariorum
z Gdańska, Rygi y Krolewca na potrzebę szla-
checką, ktore powinien szyper każdy zaprzysiądz
na komorze, iako to nie na przedaż żadną, tyl-
ko na domową potrzebę prowadzi, ma być od
cła uwolnione.

Że zaś mosty y groble dziedzicow y posses-
sorow w niektorych mieyscach wiele kosztuią;
przeto na podobieństwo konstytucyi 1726 et 1736
rokow, tak mostowe iako y grobelne od ludzi
cyjuscunque status et conditionis kupiectwem ba-
wiących się, brane być ina tym sposobem, to
iest: gdzie są kosztownieysze mosty y grobie,
nie więcey iak ad kania y wału pa graszy trzy,
a gdzie mniey są kosztowne, po dwa lub iedne-
mu groszu według taryffy; dla ktorey ułożenia,
na rewizye grobel y mostow, y opisanie tra-
ktow, ktorędy kupcy semel pro semper chodzić,
y wiele płacić maią, taż Kommissya Ekonomi-
czna naznaczy, y wyszle Kommissarzow do Wo-
iewodztw, y zformowaną z tych rewizyi iednę
taryfię per oblatam ad acia każdego Woiewodz-
twa dla wiadomości powszechney poda, drugą
do Kommissyi Ekonomiczney odeszle; ktorey to
rewizyi y ustawy ani Podskarbiowie, ani żadne
prywatne osoby, czyli Urzędy sprzeciwiać się,
odmienić, lub przepisywać, ani też kupcow z
tychże na inne zwracać trakty, y depaktować,
także libertacye, serwitoraty y protekcye dawne
być nie powinny, sub poenis personalibus et cru-
menalibus arbitrartis, ad instantiam cujusvis in fo-
ro Commissionis Economicae irrogandis. Spaśnego
zaś od wołu, czyli konia od tychże ludzi kup-
czących, gdzie będą popasali, grosz ieden, od
noclegu groszy trzy, na pastwiskach od dworu
ukazanych brać wolno będzie. Od tegoż iednak
mostowego y grobelnego, także spaśnego, fory
końmi y wołmi zboże y inne victualia na targ
y własną potrzebę, lub do lądu wiozące, albo
z dobr do dobr przewożone, także leśne towa-
ry, niemniey przepędzania bydła wszelkiego ro-
dzaiu z dobr do dobr, rownie wolne mieć chce-
my; mosty zaś, groble, y wszelkie przeprawy
dziedzice y possessorowie naprawiać maią, y
komor skarbowych postanowienia w dobrach,
gdzie się będzie Kommissyi Skarbowcy nayle-
piey zdawało, według prawa bronić nie będą,
sub poena pięciuset kop groszy Lit. żn foro prae-
misso ad instantiam cujusvis ertendenda. Przez
most zaś y groble Terespolskie na rzece porto-
wey Bugu w Woiewodztwie Brzeskim W. Fle-
minga Podskarbiego W. W. X. Lit. znacznym
sumptem erygowany, każdy, nulla ercepta condi-
tione, ma płacić od konia y wołu po groszy
trzy, od człeka pieszego po groszu iednym.

Seorsive wedlug dawnych ante Unionem przy-
wileiow myto drągowym nazywane, na Staro-
stow Sądowych Brzeskich płacone być ma, po-
dług dawnego zwyczaiu po złot. dziesięć, kwi-
towe w to inkluduiąc, a to przez skarb Litew-
ski usque ad fala moderni passessarie Gamilanet,

 

 

79

vel abscessum juris, a defluituiący od tego wolni
być maią.

Ponieważ dotąd niesłusznie praktykowało się,
że obywatele W. X. Lit. prowadzący wina z Wę-
gier, lub też kupcy sprowadzaiący wina z tam-
tąd, y towary ze Sląska y Gdańska, dwa cła,
Koronne y Litewskie opłacać musieli; przeto
ustanawiamy, aby odtąd cło należące do skarbu
Koronnego na komorach Koron. tylko wypła-
cali, a za pokazaniem kwitu opłaconego cła w
Koronie, iuż na komorach Litewskich aby od
wszelkiego płacenia byli wolnemi.

Kwarta z dobr Krolewskich,

Chcąc dochody publiczne W. X. Lit. mieć po-
większone. a stosuiąc się w tym do dawnych
praw y konstytucyi, ustanawiamy: iż kwarta spra-
wiedliwa z dobr Krolewskich do skarbu W. X.
Lit. wypłacana będzie, ktora że bez nowey na
gruncie lustracyi być nie może, dla tego nazna-
czamy Lustratorow na lustrowanie dobr Kro-
lewskich, Krzesłowych, Starostw, Leśnictw, Woy-
tostw, dzierżaw, y innych Krolewszczyzn da-
wno y nowo osiadłych, nawet jure khypothecae
trzymanych, z przyczyny aukcyonowanych teraz
wszędzie intrat, nie inkluduiąc iednak dobr stołu
Krolewskiego, a ci Lustratorowie maią być ca-
paces et bene possessionati, a to:

Do Woiewodztwa Wileńskiego. Urodzonych
Krzysztofa Gedroyca Stolnika, Alexandra Horai-
na Podstolego, Wileńskich. Do Powiatu Oszmiań-
skiego UU. Jozefa Downarowicza Cześnika, Igna-
cego Wołodźka Strażnika Oszmiańskich. Do Po-
wiatu Lidzkiego. UU. Iozefa Stypałkowskiego
Sędziego Grodzkiego Lidzkiego, Jozefa Dłuskie-
go. Do Powiatu Wiłkomirskiego. UU. Franci-
szka Morykoniego Surrogatora Ziemskiego Wił-
komirskiego, Dominika Micewicza. Do Powiatu
Brasławskiego. UU. Antoniego Kwintę Strażni-
ka Brasławskiego, Antoniego Downarowicza. Do
Wdztwa Trockiego. UU. Ierzego Zeromskiego
Podczaszego, Iozefa Eytmina Krayczego Troc-
kiego. Do Powiatu Grodzieńskiego UU.......
Politalskiego Cześnika, Bohuffałla Woy-
skowicza Grodzieńskich. Do Powiatu Kowień-
skiego. UU. ...... Medekszę Podsędka, Igna-
cego Zawiszę Koniuszego Kowieńskich. Do Po-
wiatu Upitskiego. UU. Dominika Zaiarskiego
Cześnika, Bartłomieia Bystrama Rotmistrza Upit-
skich. Do Xięstwa Źmudzkiego. Do pierwszych
trzynastu Powiatow. UU. Antoniego Giełguda
Ciwona Twerskiego. Tadeusza Białłozora Sta-
rostę Koyrańskiego. Do drugich dwunastu Po-
wiatow UU. Ignacego Karpia Woyskiego, Igna-
cego Chrząstowskiego Podstolego ZŹmudzkich. Do
Wdztwa Połockiego UU. Iozefa Chrapowickie-
go Generała Maiora woysk W. X. Lit. Iozefa
Siellickiego Starostę Chlewińskiego. Do Wdztwa
Nowogrodzkiego. U. Iana Rowińskiego Podcza-
szego Nowogrodzkiego. Ieden tylko, że w tym
'Wdztwie mało Krolewsczyzn. Do Powiatu Ślo-
nimskiego. UU. Ludwika Brońskiego Koniusze-
go, Bogusława Szukiewicza Strażnika Słonim-

......

163
164

80

skich. Do Powiatu Wołkowyskiego. UU. Iana
Bychowca Sędziego Grodzkiego. Antoniego To-
łoczka Pisarza Grodzkiego Wołkowyskich. Do
Woiewodztwa Witebskiego. UU. Ierzego Łuski-
nę Woyskiego, Ignacego Karnickiego Podstole-
go, Inna Hurka Oboźnego y Pisarza Grodzkie-
go Witebskich. Pawła Bartoszewicza Łowczego
Orszańskiego. Do Powiatu Orszańskiego. UU.
Tadeusza Wasilewskiego Podczaszego Orszań-
skiego. Andrzeia Siemiaszka Budowniczego Miń-
skiego. Do Wdztwa Brześciańskiego. UU. Igna-
cego Wyganowskiego Pisarza Grodzkiego Brze-
ściańskiego, Pawła Bułharyna Koniuszego Woł-
kowyskiego. Do Powiatu Pińskiego. UU. An-
toniego Świeżyńskiego Sędziego Grodzkiego. Ia-
na Orzeszka Strażnika Pińskich. Do Wdztwa
Mścisław. UU. Marcina Hurka Horodnicz. Wi-
tebsk. Iana Suchodolskiego Mścisław. Horodnicz.
Do Wdztwa Mińskiego. UU. Ignacego Przez-
dzieckiego Pisarza Ziemskiego Starodubowskie-
go, Marcina Wankowicza. Do Powiatu Mozyr-
skiego. UU. Iana Wolskiego Strażnika, Pawła
Zudrę Krayczego Mozyrskich. Do Powiatu Rze-
czyckiego. UU. Kaietana Podbereskiego Podsta-
rostę Rzeczyckiego, Pawla Czyża Podczaszego
Brześciańskiego, Iana Buynickiego Stolnika Po-
łockiego, Stanisława Przezdzieckiego Starostę Ie-
smońskiego. Do Xięstwa Infiantskiego. UU. Ia-
na Szadurskiego Stolnika, Michała Ryka Sur-
rogatora Inflantskich.

Ktorzy to Lustratorowie naznaczeni, nayprzod
przysięgę przed aktami Grodu swego Wdztwa
lub Powiatu, dnia pierwszego Lutego w roku
przyszłym tysiącznym, siedmsetnym sześćdziesią-
tym piątym wypełnią w tę rotę: Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troy-
cy S. Iedynemu, iż przy lustracyi mi powierzo-
ney osobiście, a nie przez inne osoby inwenta-
rze y regestra importancyi, wszystkich iz genere
Krolewszczyzn od possessorow czyli Kommissa-
rzow, bądź gubernatorow lub dyspozytorow ich
podane, wiernie y sprawiedliwie na gruncie re-
widować, y co do intrat należy, weryflkować y
poprawiać z należytym wypytaniem się y pil-
nością o wszelkich dochodach będę, nic nie fol-
guiąc, ani respektem y przyjaźnią na przylacie-
la, ani krewnego, ani nienawiścią na nieprzy-
iaciela nie uwodząc się, ani podarunkow y obie-
tnie żadnych, ani przed, ani pod czas, ani po
lustracyi od nikogo brać y akceptować nigdzie
nie będę, nad zwyczaynie tylko postanowioną
mi pensyą y sufficyencyą dla koni naywięcey
dwanaście, taryfię sprawiedliwą kwarty uformu-
ię, y tę lustracyą w czasie wyznaczonym, nie
zasłaniaiąc się niczym, tylko iedną prawdziwą
chorobą, skończyć, y włożony na mnie obowią-
zek Lustratorski dopełnić starać się będę. Tak
mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Iego.

Po wykonanym takowym iuramencie, lustracyą
Krolewszczyzn, ut supra, nie inwolwuiąc grun-
tow jurż Terrestri podległych y dobr per decreta
pro terrestribus uznanych, a za przywileiami nie-
trzymanych, a die decima quinta Februarii anni

KONFEDERACYA GENERALNA

futuri millesimi septingentesimi sexagesimi quinti, za-
czną y onę circa ultimos Octobris anni ejusdem,
skromnie się sprawuiąc, a to sub poena pięciu
set kop Lit. żn proprio Oficio ad instantiam in-
Juriati in casu contraventionis super contraveniente
irroganda, zakończyć powinni. A gdzieby ktore
Starostwa, lub dzierżawy w dwoch Wdztwach
lub Powiatach swoie attynencye miały; tedy w
ktorym Wdztwie lub Powiecie fundum principale
leży, Lustrator tegoż Wdztwa lub Powiatu tak
in fundo principali, iako też we wszystkich at-
tynencyach, efiam w granicach innego Wdztwa
lub Powiatu leżących, lustracyą czynić powi-
nien będzie, a Lustrator sąsiedzkiego Wdztwa
lub Powiatu takowey lustracyi przeszkadzać nie
ma. Possessorowie zaś tych Krolewszczyzn wszyst-
kich, w ktorym mieyscu sami znaydować się
będą, a w niebytności ich Kommissarze, guber-
natorowie, lub inni dyspozytorowie, nietylko tey
lustracyi żmpedire nie maią, ale owszem dła do-
skonałego y rzetelnego intrat zupełnych inwe-
stygowania, y wyprowadzenia, inwentarze y re-
gestra wszelkiey trzyletniey importancyi, inklu-
duiąc w też importancye tak z aręd, stawow,
młynow, czynszow y wszelkich gotowych dawa-
nych pieniędzy, iako też krescencyi, przykładem
kontraktow zastawnych lub arędownych, gdzie
iest w iakim kraiu puszczania dobr zachowany
zwyczay taxowanych wynikaiące prowenta, nie
inkluduiąc puszczowych, leśnych prowentow, y in-
nych handlow, Lustratorom, gdzie na grunt ziadą,
reprodukować, y o wszelkim rodzaiu tych prowen-
tow informować będą powinni, a to sub rigore in-
Jraseripto; UU. zaś Lustratorowie przeyrzawszy się
w produkowanych inwentarzach y regestrach,
do prywatney de qualitate et quantitate takowych
prowentow indagacyi y weryfikacyi przystąpić,
y gdzieby się większy nad produkowane y po-
dane sobie inwentarze y regestra ktory prowent
pokazał, tęż presuperancyą possessorewi, bądź
Kommissarzowi, czyli gubernatorowi iego re-
monstrować, y do summaryuszu intrat przyłą-
czyć, y o wszystkim gdzieby się oczywiście po-
kazało, regestra zkorrygować, y dopiero roczny
prowent, biorąc proporcyą z trzech lat ostat-
nich po sobie idących, srzedni rok zkomputo-
wawszy, samego possessora czyli gubernatora,
lub dyspozytora iego, ktoryby z tych inwenta-
rze y regestra podał, do przysięgi in eam ro-
tham, iako nad inwentarze czyli regestra produ-
kowane, indagowane y poprawione, więcey in-
traty nie znaydnie się, dopuścić będą obowiąza-
ni. Z ktorey takowym sposobem wyprowadzo-
ney wszelkiey proweniencyi intraty roczney wy-
trącić maią, nie inkluduiąc budynkow koszto-
wnych reparacyi, ani ich konserwacyi, ani ża-
dnych nadwornych milicyi, krom proporcyonal-
nych garnizonow w Starostwach pogranicznych,
mieyscową nieuchybną, sprawiedliwą expensę,
ktora szczegulnie pro necessitate utrzymania in-
traty pokazaney wynikać będzie, praevia przez
tychże Lustratorow źndagatione, a dopiero z re-

 

sztuiącego a praemissis ezpensis prowentu, czwar-

165
166

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. .

tą część dla skarbu Rzpitey wynaydą; w Staro-
stwach zaś summowanych odtrąciwszy prowizye
od sammy, kwartę rachować y ustanowić maią,
y w taryfię Lustratorską wpiszą, z ktorych ie-
dnę do akt Grodu każdego Woiewodztwa per
oblatam podadzą, a drugą do Kommissyi Eko-
nomiczney Skarbowey odeszlą, przy odebraniu
ktorych tenże skarb Litewski za prace y koszta
dla każdego Lustratora po złotych cziery ty-
siące zapłacić indilate powinien. A zatym we-
dług tey taryffy pomienioną kwartę sami pos-
sessorowie, a nie poddani, zacząwszy od raty
Marcowey w roku tysiąc siedmset sześćdziesią-
tym szostym, do skarbu W. X. Lit. circa acta
Grodu własnego wnosić powinni będą, a z
Grodow Kommissy« Skarbowa takowe impor-
tancye odbierać ma. Każdy zaś nowy possessor
w pierwszym roku possessyi swoiey kwadrupię
oddawać ina, ostrzegając, aby takową kwartę y
kwadruplę possessorowie z intrat płacili, nie
rozkładaiąc na poddanych, ani tychże podda-
nych nad ich powinności nie aggrawuiąc, y Sta-
rostw nie dezoluiąc, sub amissione Starostw y
dzierżaw na Konnissyi Ekonomiczney in contra-
vententes decernenda. Ponieważ zaś praesens san-
citum kwartę sprawiedliwą ustanawia; więc po
zakończoney lustracyi od daty pierwszey raty
płacenia teyże kwarty, podatek symple kwarty
dotąd opłacany na ten czas ipso facto płacony
nie będzie, wchodząc iuż w tęż kwartę. Ktoby
zaś ważył się czyli sam przez siebie, czyli przez
subordynowane osoby tę lustracyą impedyować,
inwentarzow y regestrow pokazania, y rewizyi
Lustratorom bronić, przysięgi nie wypełnić, y
tey kwarty, tudzież kwadrupli, iako icst imme-
diałe wyrażona, według nowey taryify w na-
znaczonym czasie do skarbu nie płacić, y exe-
kuci bronić, tedy takowy ma carere wszędzie
wedlug konstytucy: 1717 activa voce, et functio-
nibus za dekretem Komnissyi Skarbowey, ktora
Kommissya satisfaciionem w zapłacie kwarty in-
junget, et evecutionis modum decernet za pierwszym
swoim dekretem, tak iak za dekretem ultimae
convictionis.

Gdyby zaś Lustratorowie, czyli wszyscy, czyli
niek torzy nie chcieli zadosyć uczynić swoiey funk-
cyi, simili modo maią carere activa voce, y za-
pozwani ną Kommissyą Ekonomiczną, maią
subesse poenis pro negligentia, czterech niedziel
wieży, y dwoch tysięcy kop Lit. a Kommissya
Ekonomiczna Skarbowa teraz ustanowiona za-
raz post translapsum tempus innych substituet
Lustratorow, a ci przez Radę substytuowani
Lustratorowie maią eadem praerogativa et autho-
ritate co y Seymowi gaudere.

Gdyby zaś z Lustratorow interstitio lustratio-

nis nondum terminato umrzeć miał, tedy aby,
lustracya nie spełzła, ma Rada Skarbowa imne-;

go na mieysce zmarłego ad primam notitiam
przydać; ktora to lustracya, ieżeliby casu aliquo
w czym zupełnego skutkn wziąć nie mogla,
tedy taż sama Rada Skarbowa sposoby ad ef-
fectuandum, rezolwuiąc omnes intervenientes Casus,

T. YU.

 

 

|
|

 

potrzebne obmyślić, et definitive zakończyć om-
nino et indilate powinna będzie.

Ieżeliby ktory dzierżawca tąż lustracyą są-
dził się być obciążonym, tedy po uczynionym
in spatio niedziel czterech o to manifeście, wol-
ność będzie miał agere na Kommissyi Ekono-
miczney, ktora to pro justitia rezolwować ma,
y ieżeli potrzeba będzie, innego Lustratora dla
poprawienia pierwszey lustracyi wyszle; nim
zaś przyidzie do roztrząśnienia tey preaggrawa-
cyi, wyznaczoną przez lustracyą kwartę, podług
rat possessor płacić powinien będzie: gdyby zaś
intra spatium czterech niedziel żadnego manife-
stu o preaggrawacyą nie uczynił, tedy takowa
Instracya iuż in suo robore zostawać ma. Ze zaś
Starostowie Grodowi prawami obowiązani zam-
ki opatrywać, bespieczeństwo y exekucye super
convietis w swoim Wolewodztwie lub Powiecie
czynić; przeto ciż UU. Lustratorowie przy lustra-
cyachexpensę y potrzebę takową, iak gdzie wynikać
będzie, wypiszą ad decisionem Statuum na przy-
szłym Seymie; a gdzie nie będzie sufficiens pro-
ventus do opatrzenia praemissorum, przyszły Seym
sposob dostarczający pro securitate publica, tu-
dzież sądowych exekucyi, obmyśli; a ta taryffa
do lat piąciu trwać powinna, po ktorym czu-
sie nowa lustracya przez Lustratorow , ktorych
wcześnie Kommissya Skarbowa naznaczyć po-
winna będzie, nastąpić ma. A że w wielu Staro-
stwach, dzierżawach, y wszelakich Krolewszczy-
znach podatek hybernowy od poddanych do
skarbu Rzpliey płacony, przez odmianę czasu
y dobr sytuacyi iest niedostatecznie dysparty-
mentowany; przeto tymże Lustratorom moc da-
iemy po wszystkich Starostwach, dzierżawach,
Krolewszczyznach Krzesłowych generalną rewi-
zyą uczynić, podatek hibernowy sprawiedliwie
ad proportionem bonorum rozłożyć, y nową spra-
wiedliwą taryffę hybernową sporządzić, iednę ad
ucta Castrensia, drugą ad acia Kommissyi Skar-
bowey oddać powinni będą iz spatio roku.

Ponieważ zaś sprawiedliwa kwarta z Krolew-
szezyzn y inne publiczne podatki sufficienter za-
stąpić mogłyby podatek podymnego na dobra
ziemskie szlacheckie do czasu tylko przez kon-
stytucyą 1717 ob desolationem na ten czas Sta-
rostw włożony; przeto skoro postanowiona prae-
senti sańcito lustracya swoy skutek weźinie, na+
tychmiast Stany Rzpltey płacę woysku W. X.
Lit. z kwarty tychże Starostw determinować
będą, a podatek podymnego z dobr ziemskich
na ten czas zniesionym być ma.

Pogłowne żydowskie W. X. Lit.

Iako dostatecznie wiemy, że nad podatek in
vźm pogłownego żydowskiego summy sześćdzie-
siąt tysięcy złot. Polskich konstytucyą a. 1717
ogolnie postanowioney, żydzi starsi za prywat-
nemi swoieni dyspartymentami y dyspozycya-
mi, daleko większe summy z niemałym uciemię-
żeniem calego żydowstwa, osobliwie w miaste-
czkach Krolewskich y szlacheckich mieszkaiące-
go, wybierać, y na swoy pożytek, oraz prywa-

6

167
168

82 KONFEDERACYA GENERALNA

tne expensa obracać zwykli, a Rzplita z pomiar-
kowania słusznego daleko większy z podatku
żydowskiego bez ciężkości onych mieć może

emolument; przeto znosząc wspomnioną, in vim;

pogłownego postanowioną, ut supra, summę, po-
głowne generalne od wszystkich żydow y Ka-
raimow tak w miastach, iako y wsiach, kar-
czmach Krolewskich, duchownych, y świeckich
ustanawiamy, sposobem w Koronie opisanym y
postanowionym, reguluiąc żn toto dla Prowincyi
W. X. L. Konstytucyą Koronną o pogłownym
żydowskim napisaną, tak co do sposobu sporzą-
dzenia taryffy, iako też obowiązkow panow dobr
duchownych y świeckich, y innych wszystkich
punktow, oraz przydaiąc ten warunek, ażeby
żydzi, arędarze y inni wszyscy po wsiach mic-
szkaiący, lub komornikami będący, nowey ta-
ryffy ułożeniem do parafii y kahałow lub przy-
kahałkow przypisani, chcący wychodzić w inną
parafią lub pod inny kahał, nie pierwey prze-
nosić się mogli, aż sufficientem cautionem żydow
osiadłych teyże parafii lub kahałowi, do ktore-
go należeć będą, po sobie dadzą, iż pogłowne
wyznaczone do kahału tego, do ktorego są za-
pisani, niezawodnie wypłacać maią, poki nowey
taryffy pogłownego ustanowienie nie nastąpi.

W Xięstwie zaś Inflantskim żydzi ponieważ
dawuiey swego kahału nie maiąc, do rożnych
kahałow y przykahałkow W. X. Lit. przydzie-
lali się, podług własnego swego upodobania,
zaczym gdy iuż od lat dziesiątka w mieście
Krasławiu dziedzicznym W. Konstantego Pla-
tera Woiewody Mścisławskiego iest kahał, y
Rabin ustanowiony, y iuż większa częsć ad prae-
sens żydow w Xięstwie Inflantskim będących
do onego nałcży, zaczym dla regularności po-
datku pogłownego, znosząc wszystkie dawniey-
sze onych dyspartymenta, tudzież konsensa pa-
now postronnym BRabinom dawane, y zaszłe
między żydami Inflantskiemi, a kahałami lub
przykahałkami Lit. quocunque tituło ustawy do-
tąd będące, wszystkich żydow w całym Xięstwie
Infiantskim ad praesens y na potym będących,
nemine excepto, do kahału Krasławskiego przy-
łączamy, ze wszystkiemi szkołkami y parafiami,
y tamże przy kahale Krasławskim mieysce sta-
rozakonnych ich obrządkow determinuiąc, pod
tegoż kahału Krasławskiego zwierzchność onych
poddaiemy y przyłączamy. Naznaczamy zatym
do każdego Wdztwa y Powiatu Urodzonych
Kominissarzow.

Do Wodztwa Wileńskiego Urodzonych........
Czyża Krayczego Wileńskiego........ Szpyrkę
Do Powiatu Oszmiańskiego. UU. Iozefa Ważyń-
skiego Koniuszego, Ignacego Nowickiego Kray-
czego Oszmiańskich. Do Powiatu Lidzk. UL......
Nowickiego Budowniczego, Franciszka Iankow-

„skiego Rotmistrza Lidzkich. Do Powiata Wił-

komirskiego. UU. Michała Gąseckiego Stolni-
kowicza Wiłkomirskiego, Ignacego IJaugela. Do
Powiatu Brasławskiego. UU. Antoniego Iaro-
ckiego Krayczego y Regenta, Iana Wawrzec-
kiego Woyskowicza Brasławskich. Do Wdztwa

 

Trockiego. UU. Leona Radoszewskiego Koniu-
szego Trockiego, Kazimierza Sadowskiego. Do
Powiatu Grodzieńskiego. UU........ Rukiewicza
Oboźnego, Kazimierza Woimera Budowniczego
Grodzieńskich. Do Powiatu Kowieńskiego. UU.
Iozefa Meysztowicza Cześnika Kowieńskiego,
Nikodema Borewicza Starostę Potumulskiego.
Do Powiatu Upitskiego. UU. Karola Koryznę
Rotmistrza, Iozefa Kuielewicza Regenta Ziem-
skiego, Upitskich. Do Xięstwa Zmudzkiego. UU.
Ierzego Laudańskiego Starostę Guczkompskiego,
Narewicza Rotmistrza Powiatu Wilkiskiego. Do
'Woiewodztwa Połockiego. UU. Szymona Obrą-
palskiego Miecznika Starodubowskiego, Anto-
niego Hereyka. Do Wdztwa Nowogrodzkiego.
UU. Dominika Woyniłowicza Woyskowicza,.....
Mierzeiewskiego Podczaszyca, Nowogrodzkich.
Do Powiatu Słonimskiego. UU. Kazimierza
Przecławskiego Krayczego, Antoniego Czecho-
wicza Oboźnego, Słonimskich. Do Powiatu
Wołkowyskiego. UU. Iana Bychowca Sędziego
Grodz. Antoniego Tołoczka Pisarza Grodz-
kiego Wołkowyskich. Do Wdztwa Witebskiego.
Piora Strażnika Witebskiego,........
Lubaszczyńskiego. Do Powiatu Orszańskiego.
UU. Adama Bartoszewicza, Iana Buczyńskiego
Rotmistrzow Orszańskich. Do Wodztwa Brześ-
ciańskiego. UU. Romualda Leparskiego Pod-
stolego Lidzkiego, "Tomasza Zawistowskiego.
Do Powiatu Pińskiego. UU. Francisz. Hoło-
wka Horodniczego Pińsk. Franciszka Kurzenie-
ckiego Starostę Swałowickiego Chorążego Pety-
horskiego Buławy W. W. X. L. Do Wdztwa
Msścisławskiego. UU........ Kurka Chorążego
Przedniey Straży, Antoniego Sobańskiego Stu-
rostę Kocielnickiego. Do Wdztwa Mińskiego.
UU. Mikołaia Swiętorzeckiego Mostowniczego
Mińskiego, Piotra Pawlikowskiego Star. Ochel-
nickiego. Do Powiatu Mozyrskiego. UU. Iana
Oskierkę Sędziego Kapturowego Mozyrskiego,
Kazimierza Rudzieńskiego Regenta Ziemskiego
Mozyrskiego. Do Powiatu Rzeczyckiego. UU.
Michała Malinowskiego Stolnika Brasławskiego,
Michała Giżyckiego Skarbnika Rzeczyckiego.
Do Xięstwa Infiantskiego. UU......... Benisław-
skiego Miecznika, Iana Karnickiego Cześniko-
wicza, Inflantskich.

Ktorzy na dzień drugi miesiąca Żanuari
w roku następującym tysiącznym siedmsetnym
sześćdziesiątym piątym do Kancellaryi Grodz-
kiey pryncypałney swego Wdztwa y Powiatu,
gdzie są specifice wyznaczeni, ziechawszy, y tam
przed aktami Grodzkiemi, a gdzieby Grod wa-
kował, przed bliższemi, w przytomności szlachty
na ten czas znayduiących się, nayprzod iurament
rotą w konstytucyi Koronney opisaną wykonać
maią, a potym iuryzdykcyą swoią ufundowaw-
szy, Rewizorom, szlachcie, y żydom regestra,
rewizyc żydowskich y Karaimowskich głow
przez nich podpisane, produkować, produko-
wane zkorrygować, y każdy kahał osobno z ży-
dowską parafią, co do głow, zasummowawszy,
przysięgę nayprzod od katolikow szlachty, po-

169
170

171

NĄ KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764.

88

tym od żydow super realem conscriptionem rege- | armamentariae W. Hetmanowi W. W. X. Lit.

strorum, sposobem w konstytucyi Koronney opi-
sanym, sprawiedliwie odbierać, y we wszystkim
według ieyże konstytucyi postępować, y zacho-
wywać się powinni będą, a za odebraniem ta-
ryff skarb Litewski każdemu Kommissarzowi
po tysiącu złot: za kwitem ręcznym zapłacić ma.

Artyllerya W. X. Lit.

Ponieważ wybieranie sympli kwarty dla ar-
tylleryi W. X. L. wyznaczoney. pokuzało się
nietyłko dla żołnierzy exekwniących niewygodne,
ale też obywatelom uciążliwe, gdy po całym
Xięstwie Lit: od każdego Starostwa aż do nay-
mnieyszey dzierżawy ieździć musieli. oraz po-
nieważ IMć Panowie Generałowie artylleryi
W. X. L. przepisom praw stanowionych zada-
syć zupełnie nie czyniąc, tak należyte opatrze-
nie cekauzu Wileńskiego, y przymnożenio ar tyl-
leryi z dochodow na to wyznaczonych ubliżali,
iako też powinney ex praescripto legum kalku-
lacyi adaequate czynić wzbraniali się; przeto
symplę kwartę dotąd będącą do kwarty gene-
ralney ze wszystkich Starostw y dzierżaw usta-
nowioney przyłączamy, y w onę inkluduiemy,
wyznaczaiąc, aby Kommissya Skarbowa deter-
minowane quantum y z sympli kwarty dotąd
na artylleryą przychodzące, ogolnie na rok,
ratę pierwszą zaczynaiąc w roku tysiącznym
siedmsetnym sześćdziesiątym szostym, miesiącu
Marcu, punktualnie wypłacała; oraz reessumu-
iąc prawo o artylleryi W. X. Lit. a specialiter
konstytucye antorum 1670, 1673, 1678 y 1717
mieć chcemy, aby IMć Pan Generał W. X. L.
ad praesens będący od daty obięcia Urzędu
swego, y następcy iego, nic przywłaszczaiąc na
siebic ullo praetestu prowentow omnis tituli, tak
z Starostw Lipniszek y Gieronen, iako też
z iurydyki Antokołskiey, z tartaku, cegielni,
folwarku Wirszup, y włoki na Rzeszy, tudzież
trzydziestu tysięcy złot: Polskich z podatku czo-
powego Powiatu Oszmiańskiego applikowanych,
y pomienionego qudanium in vim syupli kwarty
przez Kommissyą Skarbową wypłacać maiącego
się corocznie należytą y dostateczną, podług
obowiązku przysięgi swoiey, zdawali kalkulacyą
na Kommiasyi Skarbowey ad instaniium Insty-
gatora ejusdem Officii Conunissorialis, ktora Kom-
missya Skarbowa ma nietylko należyty regula-
ment expensow artylleryiskich uczynić, ale też
Generałom artylleryi W. X. L. proporcyonalną
do ich Chefowstwa wyznaczyć pensyą; ażeby
zaś zupełna być mogła informacya o prowen-
tach z Lipniszek, Gieronen, z iurydyki Anto-
kolskiey, tartaku, cegielni, folwarku Wirszup
y włoki na Rzeszy przychodzących, potrzebną
być onych lustracyą przez Lustratorow do Sta-
rostw y dzierżaw Powiatu Oszmiańskiego wy-
znaczonych uznawamy, y aby w dałszy czas co
lat pięć rownie z innemi Starostwami y dzier-
żawami pod nowe lustracye tegoż Powiatu Lu-
stratorow podpadały, postanawiamy; y dozor
nad artylleryą W. X. Lit: z pomnożeniem rei

 

zalecamy, y od kwarty y hiberny podług da-
wnych praw wolne czyniemy.

Zachowanie WW. Hetmanow W. X. Lit. przy prawach
y prerogatywach ich.

Ponieważ W. X. L. przez rekognicyą chwa-
lebnych postępkow WW. Hetmanow swoich W.
Massałskiego Kaszt: Wileń: y W. Sapichy Wo-
iewody Połock: y ścisłey przez nich praw
obserwy, żąda, aby władza Hetmanow W. X.
Lit. zostawiona była przy prawach y preroga-
tywach dawnieyszych; więc ninieyszym prawem
stanowiemy, aby ciż Hetmani W. X. Lit. na
zawsze przy dawnych prawach y prerogatywach
zostawali, a mianowicie według opisu konstytu-
cyl 1717 ktora in suo rabare zostawać ma.

Kwit sukcessorom Wielm. Sołłohuba Podskarbiego
W. W. X. Litewskiego.

Lubo Wiel: Ian z Dowoyna Sołłohub Pod-
skarbi W. y Pisarz Ziemski W. X. L. ab aciu
apprehensionis Podskarbstwa W. X. Lit. to iest
ab anno 1732 a die prima Marti usque ad an-
num 1747 et seorsive z dobr I. K. Mci stoło-
wych ekonomicznych stante Jnterregno za rok
1733 na Seymie Warszawskim w roku 1738
agituiącym się chociaż niedoszłym, dostatecznie
coram Deputatis a Republica, y na innych ordy-
naryinych y extraordynaryinych Seymach in hoc
tuterstiłio, aż do czasu teraźnieyszego uczyniw-
szy kalkułacyą ad mentem constituttonis roku
1717 y nad kontrakt czyli opis w teyże kon-
stytucyi roku 1717 wyrażony, na Seymie Gro-
dzieńskim za rok 1745 y za rok 1746 fnclusive
aukcyi po złot: Polsk: sto tysięcy na rok libere
«e spontanee, pomnażaiąc dochody skarbu Lit:
postąpiwszy, y za pomienione lata wyrażone
dwakroć sto tysięcy złot: Pol: w skarbie W.
X. Lit. w depozycie u W. Ierzego Fleminga
terażnieyszego Podskarbiego W. X. Lit: ad
ulieriorem Rzeczypltey dispositionem zostawiwszy,
kwitu generalnego nie otrzymał; przeto gdy
Wiel: Iozef Sołłohub Wda Witeb: syn niegdy
W. Iana Podskarbiego W. W. X. Lit. kalku-
lacye rzetelne coram delegatis ad ecaminandum
produkował, ktore żadney wątpliwości y inter-
pretacyi nie podpadały, zaczym wszystkich suk-
cessorow y konsukcessorow przerzeczonego nie-
gdy Wielm: Iana Sołłobuba Podskar. W. W. X.
Lit. ze wszystkich lat Podskarbstwa iego kwi-
tuiermy, y od wszelkich impetycyi, y od kogo-
kolwiek zarzutow itkowych perpetuis temporibus
lege praesenti uwalniany.

Kwit sukcessorom I. W. niegdy Stanisława Poniatów:
skiego Kasztelana Krakowskiego.

Ponieważ I. W. niegdy Stanisław Ciołek
Poniatowski Kaszt. Krak. in anno 1738 będąc
Wdą Mazowieckim in vita sua na Seymie Wal-
nym Warszawskim coram Deputatis a Rplca ea
omnibus perceptis et ewpensis Podskarbstwa W.
W. X. Lit: ab acłu kwitu roku 1726 na Sey-

172
173

64 '
mie Grodzińskim in rem siebie y sukcessorow
swoich otrzymanego, za lat pięć, to iest: pro a.
1727, 1728, 1729, 1730, 1731 a die prima Marti
zaczynaiąc, a na tymże dniu, idque prima Marti
w roku 1732 kończąc, według konstytucyi 1717
z summy corocznie dwakroć sto tysięcy zł: Pol:
należącey a in summa z remanentem tysiąca czte-
rechset ośmdziesiąt zł: Poł: po kwicie pozosta-
łym milion tysiąc czterysta ośmdziesiąt zł: Pol:
wynoszącey, y z tey całey summy liguide wy-
rachował się, y tę iego kalkulacyą na terażniey-
szym Seymie Warszawskim zkonfederowanych
Stanow autentyczną rękami Deputatow z Seymu
Warszawskiego ut suma 1738 anno delegowa-
nych podpisaną, sukcessorowie ś: p: I: W: Ka-
sztellana Krak: położyli; zaczym insistendo tey
pomienioney Seymowey kałkulacyi, ufi legaliter
et realiter expedyowaney, pomienionego niegdy
I. W. Kasztellana Krak: y sukcessorow onegoż
generaliter ad ultimum actum Ministerii iego Pod-
skarbstwa, de pleno kwitniemy.

Kwit Wielm. Ierzemu Hrabi Flemingowi Podskarbiemu
W. W. X. Lit.

Ponieważ Wiel: Ierzy Hrabia Fleming Pod-
skarbi Wiel: y Pisarz Ziemski W: X: Lit: a
data obięcia Podskarbstwa, to iest ab anno 1746
ad datam praesentem anni 1764 ad diem 24tam
łunii ex perceptis et justis espensis wykalkułował
się, tak podług konstytucyi 1717 roku, iako
też z summy ofiarowaney dobrowolnie aukcyo-
nowaney qdotannis po sto tysięcy złot: Pol: a
zatym za te wszystkie wyżey specyfikowane lata
tak z intrat cełł nowych Rzeczypltey, iako też
z dzierżawy ekonomii dobr stołowych, oraz
cełł starych I. K. Mci za kontraktem Nayia-
śnieyszego Augusta "Trzeciego trzymanych ad
datam S$. Iana, to iest: ad vigesimam quartam
Iunii anni praesentis dostatecznie wylikwidował
się; więc za te wszystkie lata tak Wiel: Pod-
skarbiego, iako y sukcessorow iego kwitniemy,
a residuitatem. od tey ostatniey kalkulacyi pozo-
stałą w skarbie W: X: Lit: to iest, milion
sześćdziesiąt tysięcy siedmset siedmdziesiąt dzie-
więć zł. Pol. groszy szesnaście ad ulteriorem
Rzpltey dispositionem zachowniemy. Dwie zaś
summy idque pierwszą Wiel: Chomentowskiego
Wdy Mazowieckiego, drugą Wiel: Ponińskiego
Wdy Poznańskiego, successoribus przez tegoż
Wiel: Podskarbiego W. W. X. Lit. wypłacone
acceptando, waruie sobie Rzplita, iż successores
tak Chomentoviani za testamentem, iako y Po-
ninsciani, żadney pretensyi o te summy do Rze-
czypospolitey mieć nie będą, ktore iuż w ra-
chunkach ostatnich Wiel: Podskarbiemu są przy-
ięte, iako przez niego żn toto wypłacone.

Summa Urodzonego Niemierycza Podkomorzego
Kiiowskiego.

Ponieważ konstytucyami a. 1659, 1662, amia-
nowicie 690 residuitas summy Urodzonego Ie-
rzego Niemierycza Podkomorzego Kiiowskiego
do wypłacenia ze skarbu W. X. Lit. iest naka-

 

KONFEDERACYA GENERALNA

zana; przeto teraźnieyszym prawem skarbowi
W. Lit. zalecamy, ażeby praevia indagatione z da-
wnieyszych rachnnkow Podskarbińskich, et quie-
tationibus , ieżeliby znaleść się miały, ten dług
pięćdziesiąt dwa tysięcy zł. nieodwłocznie Urodz.
Augustowi Niemieryczowi Chorążemu Sandomir-
skiemu z proweniencyi skarbu W. X. Lit. był
wypłacony, praecavenda pro re tegoż skarbu evic-
tione circa quietationem przez tegoż Urodzonego
Niemierycza Chorążego Sandomirskiego.

Zapłacenie summy z skarbu W. W. X. Litewskiego
Urodzonym Morykonim.

Dług Rzpitey na zapłatę woysku W. X. L.
zaciągniony, dekretem Kommissyi Mińskiey anni
1665 lunii szostego dnia, ew mente dwoch kon-
stytucyi 1659 et 1661, mediante liquidatione na-
stąpioney ferowanym ; ob defectum aerarii dotąd
nie zapłacony, recessem Seymu 1683 do zapła-
cenia ubeśpieczony successoribus U. Fredyana
Morykoniego, to iest: Urodz. Marcyanowi Pi-
sarzowi W. X. Lit. Skarbowemu, Michałowi
Staroście Pomuskiemu Grodzkie: Franciszkowi
Ziemsk. Surrogatorom Powiatu Wiłkomir. nale-
żący, zaczym my Stany zkonfederowane Rzpltey
widoczną uznawaiąc krzywdę, y znaczną stratę,
ktorą przez niewypłacenie dotąd UUr. Moryko-
niowie dla publicznego kredytu ponieśli po-
mieniony dekret Kommissyi Mińskiey in quanti-
tate summę trzykroć cztery tysiący czterysta ośm-
dziesiąt cztery złot. groszy siedmnaście przysą-
dzaiący, ferowany, pro satisfactione non amplius
dilatanda, dla wyżey wyrażonych UU. Moryko-
nich ad ezecutionem przywodziemy, y ztwierdza-
my, tudzież ażeby onym skarb W. W. X. Lit.
z suminy, ktora się w skarbie tymże ic et nunc
znaydowuć może, przed następuiącym Seymem
Coronationis, za kwitem tychże UU. Morykonich
in rem Reipublicae wypłacił, nakazuiemy; oraz
takową ze skarbu W. X. Lit. determinando ex-
solucyą, W. Podskarbiego W. X. Lit. że circa
calcułum przyjęta będzie, ubeśpieczamy.

Dług sukcessorow niegdy Urodz. Boratyniego.

Zachowuiąc fidem publicam, a stosuiąc się do
konstytucyi annorum 1677, 1678 et 1690 y de-
kretow annorum 1691 et 1753 między sukeesso-
rami tegoż Ur. Boratyniego zaszłych, tychże
snkcessorow do Kominissyi Skarbowey W. X.
Lit. pro cognitione tegoż długu, y ieżeli się spra-
wiedliwy pokaże, pro reali satisfactione odsy-
łamy.

Powiększenie płacy dla chorągwi Węgierskiey
Marszałkowskiey W. X. Lit.

Ponieważ chorągiew Węgierska do dyspozy-
cyi WW. Marszałkow Wielkich W. X. Lit. na-
leżąca bardzo szczupłą ma pensyą, bo tylko dwa-
naście tysięcy złotych konstytucyą 1717 dezy-
gnowaną, tak dalece, że teraźnieyszy Marszałek
Wielki W. X. Litewskiego de proprio aere co-
rocznie na utrzymanie teyże chorągwi, in obse-
quio publico w W. X. Lit. y w Koronie, kon-

174
175

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764.

serwuiąc onę w większym na usługi Rzpltey
komplecie, po kilkanaście tysięcy zł. expensnie;
więc za zgodą Stanow zkonfederowanych na-
znaczamy, ażeby Kommissya Skarbowa, praesenti
lege ustanowiona, corocznie dwoma ratami, Se-
ptembrową y Marcową, iak woysko Lit. swoy
żołd odbiera, nicodwłocznie zacząwszy ab anno
praesenti na każdą ratę po zł. Pol. dziewięć ty-
sięcy currenti in Regno moneta, praevia Marszałka
W. W. X. Lit. quietatione, na tęż chorągiew
z importancyi skarbu W. Xtwa Lit. wypłacała
porownywaiąc płacę teyże chorągwi «ad quan-
titatem żołdu chorągwi Marszałkowskiey Ko-
ronney.

Subsidium Urodzonemu Marszałkowi Konfederacyi
Generalney W. X. Lit.

Gorliwość Urodzonego Michała Brzostowskie-
go Koniuszezo y Marszałka Konfederacyi W. X.
Lit. niżeli przyzwoitą od Rzeczypospolitey od-
bierze wdzięczność, subveniendo tymczasem ko-
sztom terażnieyszego Urzędu iego, naznaczamy
ze skarbu W. X. L. sto tysięcy zło. Pol. ktore
żeby temuż Urodzonemn Marszałkowi Konfede-
rackiemu nieodwłocznie przez W. Podskarbiego
W. W. X. Lit. wypłacone, a W. Podskarbiemu
circa calculum pro persoluto od Rzpitey przyjęte
były, mieć chcemy.

Reces względem podniesienia Biskupstwa Wileńskiego
na Arcy-Biskupstwo.

Powszechne oboyga Stanow Prowincyi W.
X. Lit. żądania, ażeby Biskupstwo Wileńskie
na Arcy-Biskupią godność podniesione było, po-
nieważ teraz do skutku ob rationem Interregni,
iako in re tus Maiestaticum spectanti, przywie-
dzione być nie mogą, do Seymu Koronacyinego
odkładamy.

Kominissye do ekonomii Krolewskich w Wielkim
X. Litewskim.

Chcąc mieć doskonałą wiądomość o stanie te-
raźnieyszym ekonomii Krolewskich w W. X. L.
naznaczamy za Komissarzow do ekonomii Gro-
dzieńsk. y Brzesk. z Senatu: WW. Tadeusza
Ogińskiego Troekiego, Iozefa Hilzena Inflant-
skiego Kasztelanow; z Stanu rycerskiego: UU.
Antoniego Tyzenhauza Pisarza W. W. X. Lit.
Foachima Uhreptowicza Stolnika Nowodgrodz-
kiego, Zenona Wysłoncha Miecznika Brześciań.
Michała Morykoniego Pomuskiego, Iozefa Nie-
siołowskiego Cyryńskiego , Kazimierza Zyberka
Rakańciskiego Starostow ; do ekonomii Olit-
skiey, z Senatu: W. Kasztelana Infiantskiego, y
z Stanu rycerskiego: UU. Karola Eydziatowi-
cza Ziem. Smoleńskiego, Iana Bychowca Grodz-
kiego Wołkowyskiego Sędziow, Dominika Ale.
xandrowicza Pisarza Ziemskiego Lidzkiego, Iana
Orzeszka Strażnika Pińskiego, łozefa Prozora
Generała Maiora woyska W. X. Lit. Iana Ka-
rola Zawiszę Porucznika Petyhorskiego; do eko-
nomii Mohilowskiey z Senatu: W. Tadeusza Bu-
rzyńskiego Kasztelana Śmoleńskiego, z Stanu

 

rycerskiego: UU. Ignacego Łopacińskiego Pi-
sarza Skarbowego W. X. Lit. Iana Iozofowicza
Chlebickiego Starostę Orszańskiego, Ierzego Le-
parskiego Podstolego Upitskiego, Tomasza Pru-
szanowskiego Łowczego"Rzeczyckiego, Antonie-
go Łapę Starodubowskiego, Iana Suchodolskiego
Mścisławskiego Horodniczych; ktorzy ziechaw-
szy do wspomnionych ekonomii, na czas między
sobą nmowiony, absentia nonnullorun non obstante,
byle się pięcin znaydowało, za wiadomością
skarba W. X. Lit. one zrewiduią, prowenta y
wszelkie dochody zweryfikuią, defekta albo ru-
ina, ieżeli się w ktorych dobrach pokaże, y
w czymby reparacya potrzebna była, uznaią,
prawa y przywiłeie iakie ktory possessor w ka-
żdey z tych ekonomii ma, obaczą, nic iednak
nie approbuiąc ani kassuiąc, ale o wszystkim
Rzpl'ą na przyszłym Seymie Coronattonis infor-
mować będą, nie czyniąc skarbowi wielkich ex-
pens, ani ubogim poddanym ciężkości.

Wykupno ekonomii Szawelskiey.

Zatanowana dotąd exenpcya ekonomii Sza-
welskiey, żeby tandem przyszła do skutku, re-
komenduiemy W. Podskarbiemu W. W. X. Lit.
aby należącą za tęż ekonomią I. W. Xciu Wo-
iewodzie Wileńskiemu sunmę w roku teraźniey-
szym dnia dwudziestego czwartego Lipca, praevia
verdficatione pretensyi, wypłacił, a wspomnioną
ekonomia na tymże terminie obiąwszy, ad bona
mensae HKegiae przyłączył, do weryfikowania zaś
wspomnionych pretensyi UU. Karola Bitofta
Woyskiego Powiatu Upitskiego ..... Wazgirda
Cześnika Wdztwa Trockiego, y..... Giełguda
Star. Okniańskiego, non obstante unius absentia,
naznaczamy, y forum do rozprawy o nie w Kon-
federacyi W. X. Lit. determinuiemy. Po obię-
ciu zaś teyże ekonomii, summa czterdzieści ty-
sięcy zł. Pol. ktora do tych czas Krolowi IMci
in recompensam zastawu iey z skarbu W. X. L.
płacona była, odtąd in usus publicos przez Kom-
missyą Skarbową obrocona być ma.

Potwierdzenie zamiany gruntow w Starostwie
Homelskim z UU. Mickiewiczami zaszłey.

Zamianę gruntow w Starostwie Homelskim,
ktorą W. Michał Xżę Czartoryski Kancierz
Wielki W. X. Lit. Ssta Homelski ku wygodzie
y pożytkowi tego Sstwa z UU. Mickiewiczami
przed łat dwudziestą uczynił, grunt ich dziedzi-
czny Susołowszczyzna nazwany, fn contiguitate
miasta Homla będący, do Starostwa przyłączyw-
szy, a na to mieysce źń aequivalenti grunt, alias
obrąb Uroczyszczem Zielona łąka nazwany, onym
wydzieliwszy y oddawszy, approbuiemy y utwier-
dzamy tak, aby wspomniony grunt Susołow-
szczyzna perpetue do Starostwa Homelskiego na-
leżał, a UUr. Mickiewiczowie y ich sukcessoro-
wie, obrąb ten Uroczyszczem Ziełona łąka zwa-
ny, prawem Ziemskim wiecznemi czasy trzymali,
na ktorą to zamianę wszyscy in anno 1744 przy-
wiley ś. p. Krola IMci Augusta Trzeciego in
łoto zmacniamy y ratyfikuiemy, y do ogranicze-

176
177

86

nia obrębu tego Zielona łąka, Kommissarzow

naznaczamy.

Rozgraniczenie Starostwa Homelskiego.

Ponieważ od dawnego czasu Starostwo Ho-

KONFEDERACYA GENERALNA

servata proportione, uczynili, one odgraniczyli,
hybernę, symplę kwartę y podymne na zamie-
nione przenieśli, a cokolwiek ciż Komuissarze
postanowią, to że pro lege perpetua censeri et in-
violabiłiter zachowane, sine quibusvis mottonibus et

 

melskie w Powiecie Rzeczyckim sytuowane, iest prosecutionibus, być powinno, stanowiemy.

w rożnych dyfferencyach z graniczącemi tak od
dobr Krolewskich lennych y dożywotnich, inko
też ziemskich y duchownych; przeto na rozgra-
niczenie onego ze wszystkiemi graniczącemi przy.

Ur. Ierzym Iodce Podkomorzym Lidz. decisiwam |

sententiam mieć maiącym, za Kommissarzow na-
znaczamy, UU. Iana Buynickiego Stolnika Po-|
łockiego, ..... Hutorowicza Podstarość. Grodz.
Oszmiańskiego, Kaietana Podbereskiego Pod-
staro. Grodz. Rzeczyckiego, Iana Hurkę Pisa-
rza Grodz. Witeb. Kazimierza Oskierkę Kaszte-
lanica Nowogrodzkiego, Floryana Bykowskiego
Stolnika Mińsk. Adama Lenkiewicza Podstolego
Mozyrskiego, Dominika Zaiarskiego Cześnika
Upitskiego, Pawła Bartosiewicza Łowczego Or-
szańskiego, Iana Suchodolskiego Horodniczego
Mścisł. ktorzy podług przepisu praw o Kom-
missyach y Kommissarzach opisanych, w czasie
iak nayprędszym sposobność upałrzywszy, y
z sobą zniosłszy się, wydadzą innoteśscencye
wszystkim graniczącym, y absentia nonnullorum
non obstante, byleby ich tylko pięciu było, do
Homla ziadą, y dyfferencye wszystkie rozsądzą,
y Starostwo pomienione Homelskie cum omnibus
collaterulibus rozgi aniczą, y to wszystko wypeł-
nią, cokolwiek do Sądow Kommissarskich bę-
dzie należało. Ieżeliby zaś Podkomorzy, lub
ktory z Kommissurzow, albo ich kilku przed
expedyowaniem y dokończeniem tey Kommissyi
uinrzeć iniało, iz eo casu, aby Sąd Assessorski
Lit. innego Podkomorzego, y innych Kommissa-
rzow wyznaczył, moc daieny, y mieć chcemy.

Uspokoienie między dobrami ziemskiemi, a Staro-
stwem Ziałowskim.

Że w dobrach Sukaczach, Podlesiu, Borody-
czach, y innych w Woiewodztwie Brzeskim Lit,
leżących, Urodzonego łozefa Bystrego Starosty
Hutowskiego dziedzicznych, znayduią się kawałki
y grunta Krolewskie do Starostwa Ziołowskie-
go w tymże Woiewodztwie Brzeskim Lit. lożą-

Kommissya na rozgraniczenie dobr dziedzicznych
| Łyskowa y Niedźwiccka, z dzierżawą Nowym Dwo-
rem do Sstwa Wołkowyskiego należącą-

Ponieważ między dobrami dziedzicznemi Ły-
skowem U. Iana Bychowca Sędziego Grodzkie-
| go Powiatu Wołkowyskiego, tudzież dobrami
'Niedźwieckim dziedziznemi sukcessorow ś. p.
Ur. Dominika Suchodolskiego Regenta W. X.
Lit. w Powiecie Wołkowyskim leżącemi, a mię-
dzy dzierżawą INowy Dwor nazwaną do Staro-
stwa Wołkowyskiego należącą, niemałe o gra-
nice zachodzą dyfferencye; więc na rozsądzenie
y uspokoienie onych, za Kommissarzow UUr.
Tadeusza Iundziła Podkomorzego, Mareina Oli-
zarowicza Podsędka Grodzińskich, Ignacego Stra-
wińskiego Woyskiego Powiatu Starodubowskie-
go, Boufała Pisarza Grodzkiego Grodzińskiego,
y Michała Kolłontaia Chorążyca Wołkowysk.
naznaczatny. Ktorzy to UU. Kommissarze, aże-
by za wydanym przez siebie ante terminum Kom-
missyi sześcią niedzielami obwieszczeniem, ad
loca diferentiarum ziechawszy, wszelkie w gra-
nicach rożnice finaliter uspokoili, kopce wysy-
pali, dekret swoiey Kommissyi stronie potrzebu-
iącey wydali, authoritate pruesentis Conventus obo-
wiązuiemy, daiąc oraz plenariam teyże Kom-
missyi potestatem do uspokoienia dyfierencyi gra-
nicznych z innemi possessorami, « latere z prze-
rzeczonemi dobrami ziemskiemi y Krolewskiemi
| graniczącemi, ktorych Wielmożny Pan Michał
Massalski Kasztelan Wileński Hetman W. W.
X. Lit. Starosta Sądowy Wołkowyski, względem
uregułowania dawney granicy Nowodworskiey,
albo przerzeczeni dziedzice dobr Łyskowa y
Niedźwiecka względem dawnych granic tychże
dobr przed sąd teyże Konmunissyi zapozwać ze-
chcą, a ieżeliby z tych naznaczonych ktorego
Kommissurza fata zaszły, tedy pozwalauny oby-
dwom przerzeczonym stronom obrać na .niey-
sce zmarłego, innego Komnnissarza.

'

 

cego, należące, a z przyczyny pomieszania grun-;

tow częste zachodzą między poddanemi kłotnie
y niesnaski, na ktorych uspokoienie awuthoritate |

praesentis Conventus Kommissyą postanawiamy, .

' Kominissya między Woiewodztwem Kiiowskim, a Po-
wiatem Mozyrskim o dyfferencye.

W zachodzących dyflerencyach między Wo-

y na iey odprawienie Kommissarzow UU. Igna- ,iewodztwem Kiiowskim Powiatu Owruckiego, a

cego Wygonowskiego Pisurza Grodzkiego Brze- Powiatem Mozyrskim, pro finali disjudicatione
skiego Lit. Jozefa Woroszyłłę Skarbnika Piń- Kommissarzow z Woiewodztwa Kiiowsk: UU:
skiego, Bogusława Wereszczakę Łowczego Brze- ' ' Łukasza Bogdanowicza Chorążego Kiiowsk. Fe-
skiego Lit. Franciszka Grabowskiego Oboźnego | licyaua Birzyńskiego Chorążego Owruc: Łuka-
Brzeskiego Lit. Iana Orzeszkę Strażnika Piń- sza Rybińskiego Podstolego Kiiowsk. Stanisła-
skiego naznaczamy, zlecaiąc onym, byle ich trzech | ; Wa Baczyńskiego W oyskiego Owruc: Antoniego
było, ażeby captato tempore, praeviis dwoma ty- : Korycińskiego Łowczego Owruc: Iędrzeia Trze-
godniami innotescentiis, do pomienionych dobr | ciaka Podczaszego Owruck: y Podstaroś: "Grodz-
ziechawszy, non obstante alicujus partis contuma- : kiego Zytomirskiego, a z Powiatu Mozyrskiego,
cia, zamianę gruntow, albo części Krolewskich : Bohusława Oskierkę Kasztelanica Nowogrodz-
za dziedziczne, oraz z budynkami y poddanemi, ! kiego, Gedeona Ieleńskiego Pisarza Dekretowe-

178

179
180

NA KONWOKACYJ WARSZAWSKIEY R. 1764.

go W. X. Lit. Adama Lenkiewicza Podstolego
Mozyrskiego, Pawła Zudrę Krayczego, Iana
Wolskiego Strażnika, Rudzińskiego Regenta
Grodzkiego, Urzędnikow Powiatu Mozyrskiego
naznaczamy, ktorzy to UU. Kommissarze za wy-
danemi sześcią niedzielaini, y publikowanemi w
Powiecie Owruckim y Mozyrskim ad valras
ecclesiarum innotescencyami, w roku przyszłym
tysiącznym siedmsetnym sześćdziesiątym piątym
na dzień dwudziesty miesiąca Sierpnia do mia-
steczka Ielska w Powiecie Mozyrskim leżącego
ziechawszy się, po ufundowaney Sądow inryz-
dykcyi, naypierwey wizyą granic y gruntow
uczynić, dyfferencye wszelkie rozsądzić y uspo-
koić, dobra rozgraniczyć, y tęż Kommissyą, non
obstante aliorum absentia, dummodo sez Commis-
sarii per tres er utraque parte, non autem płu-
res conducendi adsint, finalnie bez żadnych limit
zakończyć, grunta, latifundia w possessyą stro-
nom podać tenebuntur; a UU. obywatele tak
Woiewodztwa Kiiowskiego Powiatu Owruckie-
go, lako też Powiatu Mozyrskiego, prawa, przy-
wiłeie, dyspozycye, rewizye, rozgraniczenia, de-
kreta, y wszystkie inne dokumenta ad id nego-
tium służące, przed temiż Kommissarzami repro-
ducere powinni będą, na każdego zaś z UU.
Kommissarzow, ktoryby na czas y mieysce na-
znaczone po podpisaniu innotescencyi nie przy-
był, y powinności swoiey zadosyć nie uczynił,
winę czterechset grzywien zakładamy, o co fo-
rum parti injuriatae z UUr. Kommissarzami z
Woiewodztwa Kiiowskiego w Trybunałe Ka-
ronnym inter causas Officii cujusvis Palatinatus,
a z UUr. Kommissarzami z Powiatu Mozyr-
skiego, w Trybunale Ziemskim Lit. peremptorie
bez żadnych dylacyi nakazuiemy.

Reformacya dobr wieczysto-leunych in naturam dobr
dziedziczno- ziemskich.

Dobra wieczysto-lenne w aktualney possessyi
Ur. Rafała Aloizego Oskierki Marszałka Po-
wiatu Mozyrskiego będące, Narowlę ze wsiami
Antonowem, Muchoiedami, Uchłami, Hołowczy-
cami, Karpowiczami, y dalszemi wszystkiemi at-
tynencyami w Powiecie Mozyrskim leżące, ez
primitira onych natura feudali, in naturam dobr
dziedzicznych ziemskich wiecznemi czasy mo-
derna lege obracamy, y one w granicach W.
X. Lit. pro perpetuo zachowuiemy, salvis oneribus
Terrestribus Reipublicae.

0 zbiegłych poddanych z Powiatu Mozyrskiego, do
Woiewodztwa Kijowskiego.

Zadosyć czyniąc desideriis Powiatu Mozyr-
skiego, forum o zbiegłych poddanych z tegoż
Powiatu w Woiewodztwo Kiiowskie, w tym
Grodzie Wdztwa Kiiowskiego, do ktorego pos-
sessores poddanych zbiegłych należeć będą, sine
ullis diłationibus, non obstanie ulla praeseriptione,
według konstytucyi millesimi sexceniesimi octoge-
simi quinti naznaczamy y finalną rozprawę w
tychże Grodach determinuiemny.

 

87

Ubespieczenie Powiatu Mozyrskiego.

Powiat Mozyrski pograniczny, ponieważ od
Haydamackich inkursyi nie iest bespieczny, co
się iuż nieraz w tym Powiecie praktykowało;
więc providendo securitati onego, praecommitthnmus
W. Hetmanowi W. X. Lit. ażeby tenże Po-
wiat secundum exzigentiam ad requisitionem onego,
woyskiem komputowym W. X. Lit. uspokoił.

Ubespieczenie possessyi obywatelow Powiatu
Pińskiego.:

Iż niesłuszne częstokroć wynikaią litigia, przez
ktore obywatele W. X. Lit. w starowiecznych
possessyach dobr swoich dziedzicznych iurban-
tur; zaczym na fundamencie tylu praw statutu
W. X. Lit. tudzież przykładem wielu Woie-
wodztw, Ziem y Powiatow, y Powiat Piński
authoritate Conventus nostri waruiemy, aby niczy-
ia w tym Powiecie possessya temere in quaestio-
nem pociągana nie była, lecz kto tylko dyspo-
zycye ziemskie na dobra swe, vivenie Rege Ste-
phano, pokaże, do dalszych dowodow y muni-
mentow nie był pociągany, y takowe dobra aby
foro et jurisdictioni Terrestri podlegały, praeca-
vemus.

Reassumpcya praw o kupach swywolnych w W. X.
Litewskim.

Reassumuiąc konstytucye 1609, 1611, 1613,
1626, 1658, 1678, 1683 o znoszeniu kup y
ludzi swywolnych, y poskromieniu excessantow
przez WW. Hetmanow, Regimentarzow, Staro-
stow Grodowych, a oraz providendo immunitati
dobr y osob patryotoów W. X. Lit. pruesenti
lege iak nayściśley opisuiemy, ażeby WW. Wo-
iewodowie y Starostowie Grodowi,. a gdzie Sta-
rostow niema, Marszałkowie Powiatowi, non
attento respectu personarum, negue ulia protectio-
ne, aut resistentia, domow szlacheckich naiezni-
kow, agressorow, z dodanym żołnierzem, et etiam.
mota nobilitate, ścigali, łapali, y do Urzędu Grodz-
kiepo, a stanie Interregno, do Sądow Kapturo-
wych pro sumendis poenis oddawali, y ażeby ciż
wszyscy, cujuscunque status et conditionis, na do-
my y possessye szłacheckie naiezdnicy, persona-
rum aggressores, legum contemptores, pro invindi-
cabilibus capitibus nulla unquam praestanda amnestia,
iak nayściśley sądzeni, y w tychże sądach de-
kretowani byli, warniemy.

Odnowienie sprawy Urodzonego Wiktoryna
Buchowieckiego.

Kryminalne pod czas Trybunału w Nowo-
grodku agituiącego się nayście, krwawe zra-
nienie y zrąbanie w roku 1759 Ur. Wiktoryna
Buchowieckiego, przez Urodz. Iozefa Kaszyca,
z naprowadzeniem Sędziow Trybunalskich po-
pełnione, y uciążliwym prawa processem dla
strony pokrzywdzoney nique z reformą dekre-
tow, czynione, mimo wszystkie sine judźcato de-
kreta, etiam ea fundo poczynione tranzakcye per-
sonalne, vetante lege, teraz odnawiamy, dekreta

181
182

in contumaciam partis gravutae ea fundo zaszłe
kassuiemy, y rozprawę de novo we wszystkim
na teraźnieyszey Konfederacyi W. X. L. authori-
tate ninieyszego Seymu Comvocationis solidatae na-
kazuiemy.

Wakanse W. X. Litewskiego.

Reassumuiąc konstytucyc annorum 1563, 1717
waraiemy, iż Senatorye, dygnitarstwa, Urzędy
wszelkie W. X. Lit. samym tylko obywatelom
W. X. Lit. w teyże Prowincyi possessye swoie
niezmyślone, także personalia w teyże Prowincyi
merita maiącym, były konferowane, sub nullitate
obtinendorum privilegiorum, ieżeliby przez nie ma-
iących possessyi y żadnych zasług w Prowin-
cyi W. X. Lit. były in posterum otrzymane.

Biskupstwa y Opactwa ritus Graeco-Uniti,
ażeby rodowitey szłachcie niewątpliwą de stirpe
nobili zaszczyconym procedencyą, były in posterum
za przywileiami konferowane, a WW. Picczęta-
rze oboyga narodow aby przywileiow niepewney
szlachcie nie pieczętowałli, sub nullitate obtentorum
privilegiorum, za wieczne postanawiamy prawo,

Zasługi W. Alexandra Suffragana Żmudzkiego y Ur.
Iana Podkomorzego Wileńskiego Horainow.

Wielebnego Alexandra Suffragana Źmudzkiego
Referendarza W. X. L. Lit. Iana Podkomorzego
Wileńskiego Horainow, znakomite y nie ustan-
ne od lat kiłkudziesiąt zasługi załecić Krolowi
IMci przyszłeinu do sprawiedliwych y laskawych
względow Stany Rzpliey deklaruią.

Pozwolenie zamiany dobr Braszewice.

A że dobra Kapituły Wileńskiey Braszewice
nazwane w Woiewodztwie Brzeskim Lit. leżące,
są grnntami swemi z dobrami Antopol zwanemi
Urodzonego Iozefa Bystrego Ssty Hutowskiego
dziedzicznemi pomieszane, zkąd częste oriuntur
kłotnie; więc te uspokoiaiąc, teyże Kapitule sive
totum, sive partem tych dobr dła Urodzonegc By-
strego y sukcessorow iego jure haereditario prze-
dać, a inne pro aequivalenti pretio, a nie za wię-
cey, aby taż Kapitnła moc miała kupić dla sie-
bie pozwalamy.

Kommendarya Litewska.

Urodzonego Bartiłonieia Steckiego Kawalera
Maltańskiego z mocy funduszu Xiążęcia IMci
Mikołaia Radziwiłła W oiewody Wileńskiego, dla
religii Kawalerow Małtańskich dobr Stwelewicz
y Pocieyki nazwanych, w Wielkim Xięstwie Li-
tewskim w Woiewodztwie Nowogrodzkim leżą-
cych, pretenduiącego według opisu erekcyi, ze
wszystkim tak do rozsądzania y oddania, komu
z prawa y mocy funduszu należeć będzie, do
Konfederacyi Wielkiego Xięstwa Litewskiego
odsyłamy.

Approhacya Maydeburyi Ianiskiey.

Maydeburyą Ianiską w Xięstwie Źmuydzkim
w ekonomii Szawelskicy będącą, y kreowanie
nań Woytow stanu szlacheckiego, na fundamen-

 

KONFEDERACYA GENERALNA

cie przywileiu erectionżs Nayaśnieyszego Zygmunta
Trzeciego sub anno 1617 miesiąca Lipca 4 dnia
datowanego y innych, temuż miastu od Nayia-
śnieyszych Krolow Polskich wolności, sine pra-
Judicio erectionis przywileiowi nadanych appro-
buiemy, tudzież aby przyznania wszelkich trans-
akcyi prawnych, między szlachtą juridice, a nie
prywatnie przed Woytem, a w niebytności iego
przed Lantwoytem y osobami Magistratowemi,
inieyskich zaś przed iednym tylko Urzędem,
bądź Woytowskim, bądź Magistratowym były
czynione, praesenti lege pozwalamy y waruiemy.

Approbacya Maydeburyi Szkłowskiey
y Bobrowskiey.

Przywileie dwa od Nayiaśnieyszego Krola
Imci Augusta IIT recenter zeszłego, ieden w ro-
ku 1762 miesiąca Kwietnia dnia 10 Wielmo-
żnemu Xiążęciu Augustowi Czartoryskiennu Wo-
iewodzie Ruskiemu na Maydeburyą w mieście
iego dziedzicznym Szkłowie, drugi w roku 1762
miesiąca Grudnia dnia 1 Wielimożnemu Igna-
cemu Ogińskiemu Marszałkowi Wielkiemu W.
X. Lit. na Maydebnryą w mieście iego dzie-
dzicznym, Bobrze, nadane, we wszystkich pun-
ktach approbuiemy y wspomnione Maydeburye
z Maydeburyami Krolewskiemi porownywamy.

Sprawiedliwość.

Chcąc pośpiech sprawiedliwości uczynić w
odsądzaniu spraw wszelkich, mieć chcemy, aby
sprawy wszystkie nietylko nowe, ale też y te,
ktoreby bądź po remissach y dylacyach in quo-
vis foro, bądź po kondemnatach chociażby żn
uliśmo gradu wypadłych, a ieszcze definitivam
sententiam in minori subsellio nie otrzymały, Ziem-
skie w Ziemskich, Grodzkie w Grodzkich Są-
dach ad ultimam comvictionen prozekwowane by-
ły, y nie inaczey, tyłko per appellationem a de-
finitiva sententia do Trybunału wychodziły, sub
poenis evocationis, ktoby nie należycie mimo na-
leżyte forum pozwał do drugiego, a Trybu-
nały takowe sprawy dawne choćby po wszyst-
kich dyłacyach, ktore iterari iuż nie będą, ad
suą subsellia odsyłać maią, oprocz tych spraw,
w ktorych zapisana w 'Trybunałach oczywista,
y tych, w ktorych żn accessoriis dekreta zaszły,
takowe w 'Trybunałach iuż kończyć się maią,
że zaś mimo prawo pospolite w wszelkich spra-
wach subsellia do sądzenia się naznaczaiące abu-
sivus terminus opisow rozprawowania się tn omni
subsellio porządek spraw y sądow miesza, przeto
illos abusus tollimus, a iaka sprawa do iakiego
forum z przepisu prawa należy, tam prozekwo-
wana y sądzona, a nie inaczey być powinna,
sub rigore poenarum evocationisz o obligi zaś mię-
dzy żyiącemi osobami, forum w Grodzie w Ziem-
stwie ubi bona consistunt, lub w Trybunale Ziem-
skim, Duchownym, y Skarbowym na obudwoch
repartycyach naznaczamy.

Sądy Ziemskie.
Urzędnicy Zieinscy, Marszałek, Podkomorzy,

183
184

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. 89

Chorąży, Sędziow Ziemskich czterech, y Pisarz
Ziemski, znosząc abkinc tytuł Podsędkow, obie-
rani będą pluralitate votorum, nie czterech kan-
dydatow obieraiąc, lecz tylko do każdego Urzę-
du po iednemu, a gdzie iest Podsędek, ten eo
żpso bez powtorney elekcyi ina być Sędzią, po
obraniu zaś y otrzymaniu laudi z podpisem
urzędnikow y szlachty, ktore tegoż dnia, kto-
rego się elekcya skończy, ad acia Grodu po-
dane być ma, za instramentem elekcyi w Ziem-
stwie lub w Grodzie swego Woiewodztwa przy-
siągłszy, zaraz po przysiędze in actioitatem Urzę-
low wchodzić będą, przecież privilegia u Krola
IMci otrzymywać maią, a Krol IMć tak clectis
legitime privilegia non denegabit, a tak obrani
funetionibus suis ad vitae tempora, lub ad ascensum
na wyższy Urząd gaudebunt. Eligendi do Urzę-
dow Ziemskich powinni być bene nati y posses-
sye ziemskie wieczyste w tymże Woiewodztwie
y Powiecie, podług statutu W. X. Lit. y kon-
stytucyi annorum 1562, 1563 mieć powinni.
Toż samo ma się rozumieć o Urzędnikach Grodz-
kich y Regentach Ziemskim y Grodzkim. Sę-
dziowie Ziemscy porządkiem w instrumencie
elekcyi położonym mieysca zasiadać będą po
Chorążym, przed Woyskim, y pierwszy ez or-
dine na sądach praesidebit, sądy podług nazna-
czonych prawem kadencyi sądzić będą, sub poe-
nis supra negligentes Offciałes, non obstanie duo-
rum absentia, w czym y Powiatowi Lidzkiemu
restituitur prawo sądzenia troyga Rokow confor-
miter do innych wszystkich Woiewodztw, a i
casu paąritałis votorum w tym Sądzie, Pisarz
Ziemski na ten czas sententiam decisivatnn dać
ma, gdyby zaś Pisarz umarł, Sędziowie innego
wybiorą protunc, ktory zwykłą rotą przysiągłszy,
zasiadać ma, poki na Seymiku nie nastąpi elek-
cya Pisarza Ziemskiego. Ostrzegamy y to, iż
Sędziow Ziemskich dwoch z iednego imienia w
iednym Woiewodziwie, lub Powiecie obranemi
być nie nogą. Seymikom zaś Elekcyinym Ziem-
skim, na zawsze czas po Gromnicznych Gospo-
darskich Seymikach nazaiutrz, bez uniwersałow
mocą prawa naznaczamy.

Bespieczeństwo Seymikow.

Stosuiąc się w tym do praw W. X. Lit. se-
curitatem Seymikow cum securitate iudiciorum ro-
wniających, ustawuiemy: iż ktoby się ważył Sey-
uniki tumultuarie mieszać, drugie elekcye na
mieyscu nieprzyzwoitym robić, wiolencye na
Seymikach, na ulicach, w stancyach czynić, szla-
chtę z cudzych Wdztw albo żołnierzy sprowa-
dzać do miasta, Inb z bronią ognistą w zbro-
iach, w pancerzach, w kaftanach zbroynych na
Seymiki, Sądy y Trybunały chodzić, takowy
każdy cujuscunque siatus et conditionis ea instuntia
cujusvis nobulis termino tacto pozwany na pierw-
szey kadencyi Sądow Grodzkich lub Ziemskich,
podług przepisu prawa, bez żadnych dylacyi,
oprocz inkwizycyi, ieżeliby iey potrzeba było,
indilate expedyować się maiącey, secundum qua-
litatem excessus karany być ma, sałva in causis

T. YII.

 

eriminalibus tylko na Seymikach do Trybunału
głownego W. X. Lit. appellatione; temuż prawu
y Xięstwo Inflantskie podlegać ma.

Popisy.

Popisy co lat dwie aby okazowane były, na-
zaiutrz po S. Michale; pierwszy popis ma być
w roku 1765. Chorąży regestr spisany przez
chorągwie y parafie szlachty okazywaiącey się
ma podać Woiewodzie lub Kusztellanowi, a w
Powiatach Marszałkom, z ktorego popisywać
maią, a po popisie takowy regestr od $Se-
natorow y Chorążego y Urzędnikow podpi-
sany ad actą podany będzie, każdy szłachcic
osiadłość swoię maiący w tym Woiewodztwie
lub Powiecie popisywać się powinien, sub
poenis legibus cwcumseriptis, co y Senatorowie
czynić obligowani sub iisdem poenis, ad cujusvis
instantiam, w Grodzie lub Ziemstwie śrrogandis,
a ktoby w rożnych Wdztwach lub Powiatach
miał possessye, tedy w iednym popisawszy się
ma otrzymać attestacyą, y iuż tym samym po-
pisywać się w drugim mieyscu nie będzie obli-
gowany, aiako in objectionibus imparitatisy oprocz
prawem przepisanego przez wywod postępku,
nie powinny legitimari szlachectwa przez żadne
dekreta, bez aktualnego wywodu, tak tym bar-
dziey wpisanie się w regostr popisowy nic słu-
żyć nie ma temu, ktoby był niepewnym szla-
chcicem, ktore prawo y na Xięstwo Inflantskie
ściągać się ma.

Koiamissya do korrektury.

Iako sprawiedliwość iest naywiększym do-
brem obywatelow, tak aby taż sprawiedliwość
przez przepisane przyzwoite reguły Sądow Iu-
ryzdykcyom przez skrocenie processu prawnego,
przez poprawienie rozmaitych w sądach inkon-
weniencyi udoskonaloną była, na ułożenie tego
wszystkiego Kommissyą mieć chcemy, do kto-
rey z Senatu WW. Ignacego Massalskiego Bi-
skupa Wileńskiego, Tadeusza Burzyńskiego Ka-
sztelana Smołeńskiego; z Stanu rycerskiego:
UUr. Antoniego Tyzenhauza Pisarza Lit. Ka.
zimierza Wołłowicza Marszałka Słonimskiego,
Ierzego Iodkę Podkomorzego Lidzkiego, Taden-
sza Iundziła Podkomorzego Grodzieńskiego, Mi-
kołaia Łopacińskiego Starostę Msścisławskiego,
Gedeona Ieleńskiego Pisarza Dekretowego W.
X. Lit. Iana Szadurskiego Stolnika lnfiantskie-
go, Iana Bychowca Sędziego Grodzkiego Woł-
kowyskiego naznaczamy, ktorzy WW. UU. Kom-
inissarze korrekturę, alias rozporządzenie pro-
cessu prawnego iak naydoskonałey opiszą y po-
stanowią, uregułowanie regestrow Trybunalskich
przez Wdztwa uczynią, y takowe dzieło na przy-
szłym Seymic Stanom Rzeczypospoliiwy ad ap-
probationem podadzą.

Kaptury.

Ustanawiamy, iż stanie Interregno do Sądow

Kapturowych więcey Sędziow obierani nie bę-

dą, iak tylko w każdym W oiewodztwie lub Po.
7

185
186

90

wiecie piętnastu, a Pisarz Ziemski w Wdztwielub
Powiecie pioro trzymać będzie, a in absentia iego
Pisarz Grodzki; w ktorym Sądzie stanie Intere
regno sprawy obligowe sądzone być maią; do
tegoż prawa y Xięstwo Inflantskie stosować
się ma.

Zasługi W. Marszałka W. W. X. Lit.

Gdy Wielmożny Ignacy Ogiński Marszałek
Wielki W. X. Lit. W. Marszałka W. Koron-
nego przywiązane ad Ministerium zastępuie na
Seymie terażnieyszym prace, y od publicznych
kosztownych nie unikał nigdy usług, w nadgro-
dę ich zalecenie iegoż do łaskawych przyszłe-
go MNayiaśnieyszego Pana naypierwszych wzglę-
dow za sprawiedliwe uznaiąc, w czasie swoim
uczynione mieć chcemy.

Seymiki Smoleńskie y Starodubowskie.

Exulantskie Seymiki z przyczyny zatrudnie-
nia w Seymikowaniu, aby iuż odtąd nie razem
u XX. Bernardynow Wileńskich, lecz Seymik
Starodubowski u XX. Karmelitow Bosych Wi-
leńskich pod Ostrą Bramą, a Seymik Smoleń
ski tamże ną mieyscu u XX. Bernadynow Wi-
leńskich, bez żadnego iednak Seyiniku Starodu-
bowskiego do Smoleńskiego, et vicissim Smo-
leńskiego do Seymiku Starodubowskiego inte-
ressowania się y przeszkody odprawowały, prae-
senti lege wyznaczamy mieysce. Urzędy zaś Ziem-
skie y Grodzkie tegoż Woiewodztwa y Powia-
tu aby tylko solis ezulibus patriotis, lub dobra
nadane exulantskie trzymaiącym, non vero adve-
nis z cudzych Woiewodztw y Powiatow rozda-
wane były, waruiemy, wszystkie oraz tym exu-
lom nadane y służące prawa, konstytucye, dipia-
mata, in toto approbniemy y utwierdzamy.

Dług Urodzonego Platera.

Summa sześć tysięcy tałerow bitych przez
konstytucyą 1717 fol. 830 Urodzonemu Ianowi
Platerowi Woyskiemu Infiantskiemu w nagrodę
expensow iego znacznych pod czas rezydencyi
u Cara IMci dla interessow Rzeczypospolitey
poniesionych, z Woiewodztw y Powiatow W.
X. Lit. ad ezsoloendum naznaczona, ponieważ
dotąd nie zapłacona, więc na finalne rozeznanie
do Kommissyi Skarbowey Wielkiego Xięstwa
Litewskiego odsyłamy.

Recess summy sukcessorow W. Kotła Podskar-
biego W. W. X. Lit.

Summę successoribus W. Kotła Podskarbiego
W. W. X. Lit. y Pisarza Ziemskiego W. X.
Lit. należącą, iako iest przez konstytucyą 1736
w recess puszczoną, tak y na teraźnieyszym
Seymie, ponieważ nie przyszło do exsolucyi
oney,zazgodą zkonfederowanych Stanow, w dal-
szy recess tę summę odkładamy.

X. Władysław Łubienski Arcybiskup Gnieźnienski
Primas Korony Polskiey y W. X. Lit. salvis juribus

et immunitatibus S. Romanae Ecclesiae. m. pp. Anto-
nius Ostrowski Episcopus Vladislaviensis et Pomerania?,

KONFEDERACYA GENERALNA

juribus ac immunitatibus S. Romanae Ecclesiae per om-
nia salvis, "Theodorus Pr. Czartoryski Episcopus Po-
snaniensis et Varsaviensis. Ignatius Massalski Episco-
pus Vilnensis salvis juribus S. Romanae Ecclesiae sal-
voque instituto Reipublicae. Ignacy z Kozielska Ogiń-
ski Marszałek Wielki W. X. Lit. salvis juribus Reipu-
blicae, salvis praerogativis Ministeriorum et libera Elec-
tione. Michał Xiążę Czartoryski K. W. W. X. Litew.
Teodor Wessel Podskarbi W. Kor. Ierzy Hrabia Fle-
ming Podskarbi W. W. X. Litewskiego. Hieronymus
Szeptycki Episcopus Plocensis, salvis juribus S. Roma-
nae Ecclesiae ac immnnitatibus. m. pp. Andreas Baier
Episcopus Culmensis, salvis juribus et immunitatibus S.
Romanae Ecclesiae, salvis quoque juribus et praerogati-
vis Terrarum Prussiae. Josephus Andreas (. Załuski
Episcopus Kijoviensis et Cerniechoviensis, propter bo-
num pacis subscribo, salvis juribus $. Romanae Eccle-
siae et ritus Graeco-uniti. Salvis immunitatibus cleri
et expunctis punctis contra eum, salvis juribus Regni,
M. Ducatus et Provinciarum annexarum, salvo libero
veto at non libero rumpo, salva praerogativa Min. Po-
loniać quoad locum inaugurationis Regiae. m. pp. Ga-
bryel Wodziński Biskup Smoleński oświadczaiąc się, iż
do approbacyi Konfederacyi Litewskiey y artykułow do
niey się ściągaiących naymnieyszym zezwoleniem nie
chcę conecurrere na życie lub rozianie krwi ludzkiey,
a dla nieokryśloney mocy teyże Konfederacyi Litew-
skiey in materiis Status podpisuię się, salvo jure in in-
tegro Rempublicam concernente. Ian Wielopolski Wo-
iewoda Sandomirski. m. pp. Michał Kniaź Massalski
Kasztelan Wileński Hetman Wielki W. X. Lit. salvis
juribus Reipublicae et Ministeriorum Belli. Ignatius Twar-
dowski Palatinus Calissiensis, juribus $. Romanae Fc-
elesiae ac iegibus Reipublicae de libera Electione, voce
vetandi, jure Majestatico, libertate sese referendi ad su0s
Palatinatus , Officiis Palatinorum et Castellanornm to-
tius Status saecularis, tum alternata Palatinatus Po-
snaniensis cum Cracoviensi, jurisdietione Capitaneali
Palatinatus Posnaniensis et Calissiensis, juribusque Ter-
rarum Prussiae per omnia salvis. Kazimierz na Lubrań-
cu Dąbski Woiewoda Sieradzki salvis juribus Reipu-
blicae tum et Ministeriorum pacis et belli, antiqua for-
ma Consilioram et judiciorum, salvis juribus Terrarum
Prussiae. Tadeusz Ogiński Kasztelan Trocki Starosta
Retowski. m. pp. Andrzey Zamoyski Woiewoda Ino-
wrocławski. August Alexander Xiążę Czartoryski Wo-
iewoda Generał Ziem Ruskich, woysk Koronnych Ge-
neralny Regimentarz. Piotr Sapieha Woiewoda Gena-
rał Ziem Smoleńskich. Alexander Sapicha Woiewoda
Połocki Hetman Pol. W. X. Lit. salvis juribus Reipu-
blicae et Ministerioram Belli. Ignacy Cetner Woiewo-
da Bełzki. m. pp. Iozef Antoni Junosza Podoski Wo-
iewoda Płocki. m. pp. Iozef Dowoyna Sołłohub Wo-
iewoda Witebski. m. pp. Stanisław Bernard Gozdzki
'Woiewoda Generał Ziem Podlaskich: salvis juribus S.

 

Romanae Ecclesiae et Reipublicae, salvis legibus om-
nibus de libera electione latis, salva veteri libertate,
aequalitate, liberaque voce, salvo in omni jure Majesta-
tico, et salva in omni constitutione 1736 anni, salva
libertate se referendi ad suos Palatinatus, nec non sal-
vo jure Palatinorum, Castellanorum, totiusque Status sae-
eularis, salvis juribus Prussiae, et. salvis juribus Palatinatus
Podlachiae,et salvo jure Academiarum Cracoviensis, Vil-
nensis et Zamoyscensis. Konstanty Ludwik Plater Wojewo-
Mścisławski. m. pp. Paweł Hrabia. na Ostromęcku Mostow-
ski Woiewoda Pomorski Starosta Skarszewski, salvis juri-
bus 'Terrarum Prussiae et immunitate civitatum majo-
rum, ac salvo per Comitia instruetorio thelonei consti-
tuendo, tum salva post expletum biennium ad consilia
innovatione aliorum Commissariorum, et tollendi con-
tributionis capitalis in utrisque Provinciis, Iosephns
Mielżyński Castellanus Posnaniensis, salvis tam alter-
nata Palatinatus Posnaniensis cum Oracoviensi, quam
et praecustoditione, ut tollendo solutionem contributio-
nis capitalis ex utraque Provincia provenientis ex bo-
nis lustrationi subjectis augendus, et a judaeis, et ex
teloneo adpraesens sancito percipiendus in solam 80-

 

lutionem stipendiornm, non vero in alias necessitates

187
188

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764.

convertatur. Rochus Rola Zbiiewski Castellanus Calis-
siensis, salva eadem ut supra alternata Palatinatus Po-
snaniensis cum Cracoviensi, tum tollenda contributione
capitali Palatinatuum Majoris Poloniae. Joannes z Mą-
eznik Mączyński Castellanus Siradiensis salvo libero
voto et antiqua forma Judiciornm Tribunalitiorum ae
praerogativa Judicii Terrestris Siradiensis. m. pp. An-
drzey Moszczeński Kasztelan Inowłocławski. Tadeusz
Z Burzyna Burzyński Kasztelan Smoleński. Stanisław
Sługocki Kasztelan Lubelski. Iozef Siemianowski Ka-
sztelan Rawski. Josephus Hylzen Castellanus Ducatus Li-

voniae, salvis salvandis. Roch Michał Iabłonowski Kaszte-"'

lan Wiślieki. m. pp. Alexander z Chyczowa Romer Ka-
sztelan Zawichostki. m. pp. Antoni z Morska Morski
Kasztelan Ziemi Przemyskiey. m. pp. Fr. Xawery Kor-
win Kochanowski Kasztelan Czechowski, m. pp. Edward
Garczynski Kasztelan Rospirski, salva antiqua forma
Judiciorum Tribun. atque Judicii Terrestris Sirad. m. pp.
Josephus Sarius Jakliński Castellanus Ośviecimensis.
m. pp. Antoni Ian z Rotworowa Rostworowski Kaszte-
lan Z. Zakroczymskiey. m. pp. Adam na Klewaniu y
Zukowiu Xżę Czartoryski, Geuerał Ziem Podolskich
Marszałek Konfederacyi Seymu Konwokacyinego. Hie-
ronim Wielopolski Kon. Kor. S. Z. Poseł Woiewodz-
twa Krakowskiego, salvis constitutionibus de corona-
tione Regum, m. pp. Stanisław Nałęcz Małachowski
Sand. Starosta, Poseł Wdztwa Krak. salva in toto const.
1669 et solenni protestatione przeciw punktowi Koro-
nacyi, iako też zachowuiąc wolny głos w swym szacunku
Y używaniu na obradach publicznych. Stanisław Kostka
Dembiński Podez. Krak. Poseł Wdztwa Krakowskiego,
salvis constitutionibus względem Koronacyi w Krako-
wie, et usibus Pałatinatus Cracoviensis względem liberi
veto na obradach publicznych. Iozef Wielopolski Sta-
rosta Landskoroński, Poseł Woiewodztwna Krakowskie-
go, salvis constitutionibus de coronatione Regum. m. pp.
Franciszek Wierusz Walknowski, Judex Terrestris Ma-
reschalcus Judiciorum Captnralium Palatinatus Calis-
siensis ae ex Palatinatu Posnaniensi Nuntius, ad salvas
circa. subscripttonem Illustris Magnifici Castellani Po-
snaniensis expressas sese referendo. m. pp. Antoni Krzę-
eki Podstoli Poznański Poseł Woiewodztwa Poznań-
skiego salva cadem ut supra immediate. m. pp. Maciey
z Glisna Gliszczyński, Ziemski y Kapturowy Wodztwa
Kaliskiego Pisarz, Poseł Woiewodztwa Poznańskiego,
referendo se ad salvam circa subseriptionem J. M. Ca-
stellani Posnaniensis expressam, salva quoque libera
electione et jure vetandi. m. pp. Władysław Gurowski
Kaszt. Poznański, Poseł Wdztwa Poznań. cum salvis
per Illustrem Castel. Posnan. amtotatis. Kazimierz z Ma-
łoszyna Raczyński, Marszałek Konfederacyi Woiewodztw
Wiełkopolskich y Poseł Woicwodztwa Poznańskiego,
referendo se ad salvam per Ilhrem Magnificum Castella-
num Posnaniensem inscriptam. m. pp. Ian z Lipego
Lipski, Poseł Woiewodztwa Poznańskiego, referendo se
ad salvam per Illustrem Magnificum Castellanum Po-
snaniensem inseriptam. Ian Antoni Horain Podkomo-
rzy y Poseł Woiewodztwa Wileńskiego, Starosta Ia-
łowski. m. pp. Krzysztof Giedroyc Stolnik y Poseł Wo-
iewodztwa Wileń. salvis juribus et libertatibus Reipu-
blicae, salva antiqua forma regiminis et libera voce ve-
tandi. Ignaey de Campo Scypion Star. Sądowy y Po-
seł Powiatu Lidzkiego, salvis ex integro antiquis juri-

bus et legibus Reipublicae, oraz biorąc ad referendum ;

do braci opisanie wolnego głosu na Scymach y Seymi-
kach. Dominik Alexandrowicz Pisarz Ziemski y Poseł
Powiatu Lidzkiego, opisanie wolnego głosu y punkt
Seymikowania biorąc ad referendum do braci. Michał
Morykoni Ssta Pomuski, Surrogator Grodzki y Poseł
Powiatu Wiłkomirskiego. m. pp. Alexander z Krzetu-
szewa Wawrzecki Sędzia woysk W. X. Lit. Marszałek
Konfederacyi, Stolnik y Poseł Powiatu Bracławskiego,
salva per omnia illacsa nequalitate et libertate ubi com-
petierit de jure vetandi et legibus Ministeriorum, ac ut
exorbitantiis ante liberam Elcetionem satis fiat. Ignacy
z Łopacina Łopaciński Pisarz Skar. W. X. Lit. Poseł
Powiatu Bracław. salvis libertatibus Rzeczypospolitey

et juribus Ministeriorum Belli, biorąc ad referendum do j

T. VIL

 

 

9%

braci to wszystko eco się tycze wolnego głosu. Stani-
sław Lubomirski Strażnik Wielki Koronny, Poseł Wo-
iewodztwa Sandomirskiego. Iozef Wład. Grzymała z
Siedlea Siedlecki, Poseł Woiewodztwa Sandomirskiego.
m. pp. Andrzey na Smogorzowie Dunin Wąsowicz, Po-
seł Woiewod. Sandomirskiego. m. pp. Antoni z Tymi-
nicy Tymiński, Podczaszy, Podstarości Grodz. Stężycki
y Poseł Woiewodztwa Sandomirskiego. m. pp. Mikołay
Nałęcz Małachowski Opoczyński Starosta, Poscł Wdztwa
Sandomirskiego, salva libera voce vetandi et juribus
Coronationis Regis sancitis. Andrzey z Dobiecina Do-
biecki Cześnik Powiatn Chęcińskiego, Poseł z tegoż
Powiatu Woiewodztwa Sandomirskiego, salvis juribus,
privilegiis, decretis Assessorialibus Universitat. Leopo-
liens. in integro manentibus. m. pp. Woyciech z Herbna
Rydzyński Stolnik Poznański, Pułkownik Hussarski N,
Krol. Poseł Woiewodztwa Kaliskiego refereudo sese ad
Castellan. Posnaniensis salvam. m. pp. Ian Korytowski
Podstoli y Poseł Woiewodztwa Kaliskiego, referendo
se ad salvam subseriptam J. M. Castellani Posnanien-
sis. Antoni Poniński Starosta Kopanicki Poseł Woie-
wodztwa Kaliskiego. Josephus Suchorzewski Nuntius
Calissiensis, referendo se ad salvam J. M. Castellani
Posnan. Florianus Mielżyński Capitaneides Kcinensis
Nuntius Calissiensis, cum referentia ad salvas Ilustris
Magnifici Castellani Posnaniensis. Antonius Bogucki
Nuntius Calissiensis, referendo se in toto ad salvas sub
inseriptione Illustris Magnifici Castellani Posnaniensis
exaratas. Andrzey Ukolski, Ciwon, Podkomorzy y Po-
seł Woiewodztwa Trockiego, salvis jnribus Reipublicae,
voce vetandi et ordine Seymovania per constitutionen
anni 1690 praeseripto. Antoni Tyzenhaus Pisarz W. W.
X. Lit. Marszałek y Poseł Powiatu Grodzieńskiego.
Ioachim Chreptowicz Stolnik Nowogrod. Poseł z Po-
wiatu Grodzieńskiego, salvis praerogativis Ministeriorum
Belli. Antoni Zabiełło, Łowczy W. W. X. Lit. Mar-
szałek Powiatu Kowieńskiego y Poseł tegoż Powiatu.
fozef Prozor Starosta Sądowy y Poseł Powiatu Kowień-
skiego. m. pp. Ierzy z Hanusa Leparski Podstoli y Po.
seł Powiatu Upitskiego. Stanisław z Głogowy Kossow-
ski, Starosta Sieradzki y Poseł tegoż Woiewodztwa,
salvis juribus o Tryhunale y o Pisarzu Ziemskim Sie-
radzkim. Hyacynt Nałęcz Małachowski Starosta Piotr-
kowski, Marszałek Gencralny Konfederacyi y Poseł
Wdztwa Sieradzkiego, intuitu formy seymikowania, bio-
rąc się ad referendum do braci. m. pp. Alexander Mą-
czyński Chorąży y Poseł Wdztwa Sieradzkiego, salvis
juribus o Trybunale y Pisarzu Ziemskim Sieradzkim.
m. pp. Joannes de Kobierzycko Kobierzycki: Supdapi-
fer et Nuntius Palafin, Sierad. salvis juribus Sanctae
Romanae Ecclesiae Catholicae, tum articulis contra dis-
sidentes in religione, salvaque voce vetandi, ac libere
sentiendi, salvis quoque juribus Reipublicae ac legibus
antiquis de forma, modo, et loco Judiciorum Tribuna-
litiorum, tum praerogativa Judicii Terrestis Siradiensis
ae Lublinensis, sancifis, cum referentia do braci, tum
praecustoditione ut proventus publici ex tbeloneo gene-
rali, quarta, et a judaeis praesenti Confocderatione ad-
inventi, ac per Consilium Oeconomicum adinveniendi,
ad thesaurumque Regni importandi, in solam extinctio-
nem contributionis capitalis a Provincia Majoris Polo-
niae amplius insupportabilis convertantur, legibusque
antiquis ac dispositione panis bene merentium in toto
serventur, salvisque juribus Academiae Leopoliensis So-
cietatis Jesu, ac decretis Assessorialibus ex integro ma-
neutibus. Woyciech Męciński Starosta y Poseł Wie-
luński, salva illaesa libertate et immunitate liberi veto
in Comitiis Generalibus Regni, tum salvis jmribus Pa-
latinatus Cracoviensis in omui. Ignacy Drogosław z Sko-
rzewa Skorzewski Podstoli Powiatu Ostrzeszowskiego,
Poseł Ziemi Wieluńskiey y Powiatu Ostrzeszowskiego,
salva ad referendum nobilitati pluralitatevotorum, elec-
tione Comitiorum Terrestrium, et conservatione sine
praejudicio konstytucyi millesimi sexcentesimi septinmi,
vołumine 4 fol. 939 titulo: Uwolnienie dworow szlą-
checkich w mieście Wieluniu jure Terrestri nadanych.
Roch z Głogowy Kossowski Podskarbi Nadworny Ko-
ron. Poseł Wdztwa Łęczyckiego. m. pp. Karol Saryusz

7*

189
Gomoliński Podkomorzy y Poseł Wdztwa Łęczyckie-
go, salvo libero veto, et libertate z ostrzeżeniem, aby
pogłowne z dobr ziemskich z pierwszey importancyi
kwarty, pogłownego żydowskiego, cła, na Kommissyi
zniesione było: in casum non suppressionis, przez woy-
sko sub non exactione, a przez Woiewodztwa, Ziemie
obciążone, non exsolutione praecavetur. m. pp. Szymon
na Dzierzbicach Dzierzbieki Chorąży y Poseł Wdztwa
Łęczyckiego. m. pp. Ian Chodkiewicz Starosta Wielel-
ski Poseł z Xięstwa Zmudzkiego. m. pp. Michał Iozef
Gorski Civon y Poseł Xięstwa Zmudzkiego, Wiekszn.
Uzwiętski Starosta, salva libera voce vetandi, podpisuię
się. Antoni z Głogowy Kossowski G. W. K. Poseł Wo-
iewodztwa Brzeskiego y Marszałek Konfederacyi Wo-
iewodztw Knuiawskich, cum protestatione contra omnes
salvas integritati, securitati, et utilitatibus ac sancitis
tey Konfederacyi repugnantes. Dyzmas na Trzebiezny
Trzebicki, Stolnik Woiewodztwa Inowrocławskiego,
Poseł Woiewodztwa Brzeskiego Kuiawskiego, cum pro-
testatione przeciw wszelkim ostrzeżeniom prawu spra-
wiedliwości, spokoyności, pożytkom Rzeczypospolitey
y ustawom teraźnieyszey Konfederacyi przeciwnym. Ian
Kaietan Iliński Starosta Zytomirski Poseł Wdztwa Ki-
iowskiego salva constitutione o extradycyą poddanych
z Wdztwa Kiiowskiego, a z Powiatu Owruckiego do
Powiatu Mozyrskiego. Ian Hrabia z Gory Skarbek Sta-
rosta Tuszyn. Poseł Woiewodztwa Inowrocławskiego
salva electione Nuntiorum ad normam nunc constitutae
electionis deputatorum, salvaque adinvenienda disposi-
tione panis bene merentium, ne insupportabilis inter
pares praepotentia praesumatur, et libertas supprimatur.
Ian Alexand. z Dolnego Kraszewa Kraszewski, Cho-
rąży Pancerny, Poseł Woiewodztwa Inowrocław. m. pp.
Iozef Leon z Rutkowic Rutkowski Sędzia Ziemski y
Poseł Dobrzyński P. Hus. W. Kor. m. pp. Fabian Ro-
ściszewski Podstoli y Poseł Ziemi Dobrzyńskiey. Salwę
czynię w trzech proiektach: w pierwszym, że ratyfika-
cyi nie masz od Dworu Petersburskiego względem przy-
znania tytułu: całey Rusi; w drugim na cło generalne,
żeby nie płacili wszyscy bracia szlachta od zboż y in-
nych rzeczy na własnych swoich gruntach maiących,
ponieważ dosyć uciążeni iesteśmy pogłownym; w trze-
cim, na pluralitatem iakom nigdy nie pozwalał na wszel-
kich subselliach wotować, tylko brałem się ad referen-
dum do braci, tak y teraz nie pozwalam. Alexander
Borzęcki Poseł Wdztwa Ruskiego Ziemi Lwowskiey
salva prerogativa Minoris Poloniae, intuitu Coronatio-
nis Regum. m. pp. Alexander z Morska Morski Cho-
rąży y Poseł Ziemi Przemyskiey, Porucznik W. K.
Rzeczypospolitey. Sałva in toto juris vetandi et coac-
quatione prerogatyw Hetmanow Koronnych y Litew.
Ian z Drohoiowa Drohoiowski Chorąży Zydaczewski
Poseł Wdztwa Ruskiego Ziemi Przemyskiey, salva con-
tra nonnullas salvas, ktorzy inaczey decydowali w obe-
cności Stanow Rzeczypospolitey, a niewiem iaką myślą
podpisali się: Iozef z Malie Malicki Chorąży y Poseł
Ziemi Sanockiey, salvis juribus Ecelesiae ritus Graeci
Latino Uniti. m. pp. Michał z Bukowa Bukowski. Stol-
nik y Poseł Ziemi Sanockiey, salvis juribus Ecclesiae
ritus Graeci Latino uniti. m. pp. Franciszek Rzewuski
Pisarz Polny Koronny Poseł Ziemi Halickiey. Tadeusz
Dziedoszycki Podkom. y Poseł Ziemi Halickiey, salva
constitutione anni 1669 titulo: ratio wolnego głosu, coae-
quatione praerogativarum buław Koronnych y Litew-
skich, et juribus Ecclesiae ritus Graeco-uniti. Ian z Go-
leiowa Goleiowski Podstoli Trębowelski, Regent Ziem-
ski Lwowski, Poseł Ziemi Halickiey, salva veteri liber-
tate, domimisque et titulo Russiae Prussiae Regis Po-
loniarum in toto manent: praecustoditaque salva W. I.
P. Dziedoszyckiego, Podkomorzego Halickiego, interpo-
sita, podpisuięsię. m. pp. Ignacy Potocki Starosta Gliniań-
skiGenerał Lieutnant, Poseł Ziemi Halickiey, Kommissarz
obrany od Stanow ad Consilium Bellicum cum eadem
salva, iak kollega I. P. Podkomorzy Halicki. Iozef Ko-
morowski Starosta Ochozki, Poseł Ziemi Chełmskiey,
salva coaequatione Rządu woyska Litewskiego z Ko-
ronnym. Stanisław na Korcu Xiążę Czartoryski Łow-
czy W. Kor. Poseł Woiewodztwa Wołyńskiego, Staro-

 

KONFEDERACYA GENERALNA

sta Łucki. Materyą seymikowania pluralitate votorum,
iakom brał in facie Statuum Reipublicae, tak y teraz
biorę ad referendum do braci, ktorym salvam per om-
nia libertatem Seymikowania, iak sami zechcą, y usta-
nowią, sobie ostrzegam, salvisque juribus et libertatibus
Reipublicae. m. pp. Mikołay Iunosza Piaskowski Woy-
ski Włodzimirski, Poseł Woiewodztwa Wołyńskiego,
biorąc sposob kończenia wszystkich Seymikow do braci
podpisuję się. m. pp. Ian Stecki Starosta Stawiski, Po-
seł Woiewodztwa Wołyńskiego, tęż referencyą do Wo-
iewodztwa ostrzegaiąc podpisuię się. m. pp. Mikołay z
Zmigroda Stadnicki Chorąży y Poseł Podolski. m. pp.
Kaietan Hryniewieki, Podczaszy Latyczewski, Podsta-
rosta Grodzki Kamieniecki, Poseł Woiewodztwa Po-
dolskiego. m. pp. Sebastyan z Gawron Gawroński, Pod-
stoli Powiatu Podstarosta Grodzki Latyczewski, Poseł
Wojewodztwa Podolskiego. Karol Eydziatowicz, Sędzia
Ziemski Woiewodztwa Śmoleńskiego, y Poseł, salvis
juribus, diplomatibus in rem exulum Woiewodztwa Smo-
leńskiego servientibus. Antoni Felicyan Tołoczko, Po-
seł Woiewodztwa Smoleńskiego Pisarz Grodzki Powia-
tu Wołkowyskiego, Chorąży Petyhorski buławy Polney
W. X. Lit. Ian Karol Kieyzgałło Hrabia na Baksztach
Zawisza Pnk. Petyhorski, y Poseł Powiatu Starodu-
bowskiego. Salva juribus, diplomatibus in rem exulum
Powiatu Starodubowskiego servientibus. Antoni Białło-
iezierski Łappa, Horodniczy, Poseł Powiatu Starodu-
bowskiego, podpisuię się, salvis juribus et libertatibus
Reipublicae. I. Zamoyski Starosta y Poseł Lubelski.
Hyacinthus Iezierski Thesaurarius Łucoviensis, Nuntius
Pałatin. Lublinensis. Salva Reipublicae circa antiquas
leges libertate. salva libera voce in omnibus Comitiis
vetandi ad referendum in omnibus punctis Palatinatui,
me subseribo. Iozef Stellicki Poseł Woiewodztwa Po-
łoc. Starosta Chlew. salvis juribus, libertatibus et prae-
rogativis Reipublicae. Jozef Chrapowiecki Podkomorzy
Nad. I. K. Mci Geu. M. W. W. X. Lit, Poseł Wdztwa
Połockiego. Salvis omnibus libertatibus et legibus Rei-
publicae et annexarum Prov. necnon libera vetandi vo-
ce salvisque juribus et diplomatibus in rem exułum Wo-
iewodztwa Smoleńskiego, et juribus Academiae Leopo-
liensis, ac decretis A ssessorialibus ex integro. Kazimierz
Ciołek Poniatowski Podkomorzy Koronny, Poseł Bełzki.
Franciszek z Głogowa Głogowski Starosta Krzywieński
Poseł Bełzki, salvis privilegiis et immunitabus Provin-
ciae Prussiae praerogativis, juribusque tam Regni Po-
loniae quam Magni Ducatus Lithnaniae libera voce ve-
tandi reservatis, et praecustoditis. Jozef Xiążę Radziwiłł
Ordynat Klecki, Poseł Wdztwa Nowogrodzkiego. m. pp.
Iozef Korzbok Niesiołowshi Starosta Cyryński Gen. M.
woysk W. X. Lit. Poseł y Pułkow. Woiewodztwa No-
wogrodzkiego. m. pp. Ludwik Antoni z Bronna Broń-
ski Koniuszy y Poseł Powiatu Słonimskiego. m. pp.
Stefan Olendski Marszałek y Poseł Powiatu Wołkowy-
skiego, m. pp. Ian Bychowiec, Poseł Sędzia Grodzki
Powiatu Wołkowyskiego, salva libera voee vigore kon-
stytucyi anni 1718. Stephanus Dembowski, Capitaneus,
Nuntius et Mareschaleus Confaederati Palatinatus Plo-
censis, salva protestatione contra omnes salvas legi re-
pugnantes m. pp. Franciszek Ignacy Rościszewski Sę-
dzia Ziemski y Poseł Wdztwa Płockiego, salva cum
solenni protestatione contra omnes salvas legi modernae
per pluralitatem constitutae, et cilem contrarias, m. pp.
Antoni Niszczycki Cześnik Ziemi Zawskrzyńskiey, Po-
seł Wdztwa Płockiego. m. pp. Michał Bońikowski Pod-
woiewodzy y Poseł Woiewodztwa Płockiego. m. pp.
Leonard Pociey O. W. W. X. Lit. Poseł Wodztwa
Witebskiego. Piotr Bohomolee Stolnik y Poseł Wdztwa
Witebskiego, salvis juribus, libertatibus, et praerogati-
vis Reipublicae, juxta immediate usitatam formam regi-
minis, et praecipne libera in omni vetandi voce, cum
protestatione contra contraria. Ian Hlehbicki Lozefowicz
Starosta Sądowy y Poseł Powiatu Orszańskiego, salvis
ex integro antiquis juribns, et legibus Reipublicae, oraz
biorąc ad referendum do braci opisanie wolnego głosu
na Seymach y Seymikach. Ian Zambrzyeki Stolnik y
Poseł Powiatu Orszańskiego. Michael Karczewski Suc-
camerarius et Nuntius 'Terrae Cernensis, salva integri-

190
191

NA KONWOKACYI WARSZAWSKIEY R. 1764. 03

tate jurinm Regni et libertatis Reipublicac, juribusque
Supremi Mareschalei Regni, salva exviuculatione ab
onere capitalis bonorum terrestrium, in cujus exvincu-
lationis finem concessa est alia contributio. m. pp. Io-
sephus Alexander in Mrokow Mrokowski Ensifer Ter-
rae Varsaviensis Vice-Capitaneus Castr. Cęrnensis, cum
cadem salva superius apposita. m. pp. Stanisław Ciołek
Poniatowski Stolnik W. X. Lit. Poseł Xięstwa Mazo-
więckiego z Ziemi Warszawskicy. Teodor na Szydłowie
Szydłowski Chorąży y Poseł Ziemi Warszawskiey, sal-
vis juribus S. Romanae Ecclesiae, et Reipublicae, liber-
tatibusque ejusdem, ac Ducatns Masoviae, ae exvincu-
latione a contributione et onere capitalis, in eujns lo-
cum aliae concessae contributiones. m. pp. Jozef z Wil-
czewa Wilczewski Podkomorzy y Poseł Ziemi Wiskiey.
Cum solenni manifestatione przeciwko wszystkim sal-
worn, ktoreby teraźznicyszego Scymu Convocationis san-
cita in dubimn vocare chciały. m. pp. Ian Michał Rost-
kowski, Wiski, Wasowski Starosta, Poseł Xięstwa Ma-
zowieckiego z Ziemi Wiskiey. m. pp. Maciey Szyma-
nowski Starosta y Poseł Ziemi Wyszogrodzkicy Xstwa
Mazowieckiego. m. pp. Klemens Nakwaski Pisarz Ziem-
ski y Grodzki Ziemi Wyszogrodzkiey, salvis juribus
Ducatus Masoviae. m. pp. Iozef Młocki Starosta y Po-
seł Ziemi Zakroczymskiey. salva libera vocec vetandi,
juribusque Ducatus Masoviae m. pp. Tozef na Bystrech
Bystry Starosta Hutowski, Poseł Ziemi Zakroczymskiey,
salva ut immediate expressa. Franciszek na Podosiu
Podoski Starosta Rypiński, Poseł Xięstwa Mazowieckie-
go Ziemi Ciechanowskiey salvis exceptis Ducatus Ma-
soviae. [an Chryzostom Krajewski Instygator Koronny,
Poseł Xięstwa Mazowieckiego Ziemi Ciechanowskicy
sałvis jnribus et exceptis Dncatns Masoviae, m. pp.
Antoni Glinka Podkomorzy y Poseł Ziemi Łomżyń-
skiey Xięstwa Mazowieckiego, salvo jure vetandi. m. pp.
Antoni Nałęcz Małachowski Ostrołęcki Starosta Poseł
Xięstwa Mazowieckiego, y Marszałek Sądow Kapturo-
wych Ziemi Łomżyńskiey. Delcgatus ad pacta conventa,
łatpsque Primatiale, salva wolnego głosn tak na Sey-
mach, y Seymikach w czym iako in facie Stanow Rze-
czypospolitcy brałem się ad referendum do braci, tak
rownież y teraz biorę. im. pp. Woyciech Kazimierz Chą-
dzyński Woyski Rożański, Poseł Xięstwa Mazowieckic-
go z Ziemi Rożańskiey. Wiktoryn Tadeusz na Karnie-
wie Kostka Karnicwski, Pisarz Rożański, Poseł Xię-
stwa Mazowieckiego z Ziemi Rożańskiey. m. pp. Bal-
tazar Kolumna z Obor Oborski Chorąży y Poseł Zie-
mi Liwskiey, salvis juribus, ct exceptis Ducatus Maso-
viae, m. pp. Karol Wodziński Podkomorzyc Liwski y
Poseł teyże Ziemi Wdztwa Mazowieckiego. m. pp. To-
masz z Tęczyna Ossoliński, Starosta Nurski, Poseł Xię-
stwa Mazowieckiego z Ziemi Nurskiey, salvis juribus
liberae vocis vetamli, m. pp. Alexander z Tęczyna Os-
soliński Starosta Drohicki, Poseł Wdztwa Podlaskiego
z Ziemi Drohickicy, salvis juribns Sacrae Romanae Ec-
clesiae utriusque ritus. Salva libera voce vetandi, salva
manutentione rowney zawsze z Senateni influencyi Stanu
rycerskiego ad omnia consilia, reservata pracenstodi-
tone przeciw wszelkim dyspozycyom skarbu Koronnego
per Senatus Consilia, tudzież aby wszelkie provenien-
cye z uchwalonych na Seymie teraźnieyszym podatkow
wyniknąć maiące, nie inaczey tylko na zniesienie po-
głownego obrocone były, salva także adljuneta de non
admissione indygenatow, nobilitacyj, y dyssydentow ad
quaevis Officia, salvis juribus Wdztwa Podlaskiego et
praerogativis Generału Ziemi Drohickiey, necnon salva
referentia do Wodziwa moiego względem pospolitego
ruszenia. Salvis per omnia jusibus $S. Romanae Ecele-
siae et Graeco-unitae, tum immunitatibns Palatinatus
sui, atque laudis in tujtionem jnrium cardinalium, libe-
raeque vocis vetandi illaese manent. sancitis, inhaeren-
do praeeustoditioni publicae, cum solenni protestatione
contra dissidentes, munera quaevis dignitatum ac offi-
ciorum obennda praesument: de non admissione indige-
natus manifestando, necnon salvis summis in solam sub-
lationem gravis oneris subsidii charitativi vulgo pogłow-
nego per praesent: Confoederationem ex proventibus Rei-
publicae adinventis, tum quoque non derogando qnid-

 

quam authoritati et paritati in omnibus Consiliis Status
equestri Ordinis cum Senatorio, a względem pospolite-
go ruszenia referendo nie do braci, podpisuię się. Fran-
ciszek Marcelli na Kossowie Ciołek Kossowski, Woy-
ski Ziemi Mielnickiey, Poseł Ziemi Drohickiey Wdztwa
Podlaskiego, m. pp. Alexander Hrabia Butler Starosta
y Poseł Ziemi Mielnickiey Wdztwa Podlaskiego, salvis
juribus cardinalibus in pleno robore libertatis servan-
dis, necnon sublationis oneris subsidii charitativi. Leo
de Kuczyno Kuczyński Dapifer Terrae Mielnicensis ex
Palat. Podlachiae et eadem Terra Mielnicensi Nuntius,
salvis juribus Sacrac Romanae Ecelesiae utriusque ritus,
cum protestatione tam contra dissidentes acatholicos,
quam etiam contra omnes in genere vendicantes prae-
rogativam indigenatus ac nobilitatis, salvisque per omnia
praerogativis Ordinis equestri in Consiliis Status; libe-
raque circa legem voce vetandi, salvis modernis adin-
ventis ad aerarium publicum influendis, in sublationem
oneris subsidii charitativi, to iest pogłownego szlachc-
ckiego, lege praesenti constitutis proventibus, tum juri-
bus, ac privilegiis Palatinatus Podlachiae illacsis ma-
nentibus. Ad extremum intuitu expeditionis bellicae re-
ferentiam ad concives mihi praecavendo subseribo. m. pp.
Iozef Antoni na Łuszczewie Łuszczewski Sędzia Ziem-
ski Sochaczewski, Poseł Wdztwa Rawskiego z Ziemi
Sochaczewskiecy, ostrzegaiąc aby podatek pogłownego,
ponieważ inne postanowione nastąpiły podatki, zniesione
zostało; podpisuję się. m. pp. Roch Lasocki, Skarbnik
Ziemi Rawskiey, Poseł Woiewodztwa Rawskiego z Ziemi
Sochaczewskicy, m. pp. Antoni na Brzezinach Lasocki
Starosta Gostyński, Poseł Wodztwa Rawskiego z Ziemi
Gostyńskiey. m. pp. Jozef Sosnowski, Pisarz W. W. X.
Lit. Starosta Sądowy, Marszałek Konfederacyi, y Po-
seł Wodztwa Brześciań. protestuiąc się przeciwko wszel-
kim salwom nienależytym, y niemogącym cożkolwiek uiąć
lub przydać ustawom Rzeczypospolitey, ktore y chcą-
cego y niechcącego być posłusznym prawu obywatela
rownie. obliguią y koniecznie. m. pp. Zenon Kazimierz
Wysłouch, Mieczuik Poseł Woiewodztwa Brześciańskie-
go. Ian Orzeszko Strażnik y Poseł Powiatu Pińsk. m. pp.
Mikołay Tadeusz z Łopacina Łopaciński Starosta Są-
dowy y Poseł Woiewodztwa Mścisław. salvis ex inte-
gro legibus Rcipublieae per tres Ordines saneitis, nec-
non juribus Ministeriorum Pacis et belli, biorąc oraz ad
referendum do braci circumscriptionem liberi veto. m. pp.
Ian Suchodolski Horodniczy y Poseł Wodztwa Mści-
sławsk. salvis antiquis juribus et libertatibus względem
wolnego głosu szlacheckiego na Seymach, y Seymikach,
biorąc o wszystko ad referendum do hraci. Alexander
na Starey Czertwertni Swatopołk Xiążę Czetwertyński
Podsędck Ziemski, Marszałek Konfederacyi, Poseł Wo-
iewodztwa Bracławskiego. Bogdan Ostrowski Chorąży,

Poseł y Marszałek Sądow Kapturowych Wdztwa Bra-.

cławskiego. Leonard Marcin z Swieykow Swieykow-
ski Stolnik Powiatu y Podstarosta Grodz. Winnicki,
Poseł Wdztwa Bracławskiego. m. pp. Ignacy Kolumna
Czosnowski Starosta Salniecki, Generał Maior, Poseł
Woiewodztwa Bracławskiego, m. pp. Stanisław Fortu-
nat Nowowieyski Starosta Chruścieniecki, Poseł Wdztwa
Bracławskiego. Tomasz Dorożyński Podstoli Powiatu
Zwinogrodzkiego Poseł Wodztwa Bracławskiego. An-
toni Przezdziecki Referendarz W. X. Lit. Poseł Woie-
wodztwa Mińskiego. Antoni na Łohoysku Tyszkiewicz
G. M. W. W. Lit. Poseł Wodztwa Mińskiego. m. pp.
Rafał Aloizy Oskierka, Marszałek Powiatowy y Kon-
federacki, oraz Poseł z Powiatu Mozyrskicgo, salva per
omnia integritate sancitorum praesentis Conventus. Ge-
dcon Ieleński Pisarz Dekretowy W. X. Lit. Poseł Po-
wiatu Mozyrskiego, salvis per omnia juribus, liberta-
tibus, immunitatibus Reipublicae ct annexarum Prowin-
ciarum, integritate limiium Korony Polskiey y W. X.
Lit. oraz plenariis titulis Nayiaśnicyszych Regnantow
Polskich, salvis praerogativis Ministeriorum, biorąc ad
referendum do braci względem cyrkumskripcyi liberi
veto. Kazimierz na Chalezu Chalecki Starosta Rzeczań-
ski, Poseł Powiatu Rzeczyckiego, salvis juribus Reipu-
blicae, "Tomasz Pruszanowski Łowczy y Poseł Powia-
tu Rzeczyckiego. Tomasz z Długiego Dłuski Łowczy

192
193

7"

Wodztwa y Sędzia Grodu Lubelskiego, Poseł Xięstwa
Inflantskiego z Korony. m. pp. Mikołay Taczanowski
Łowczy Sieradz. Poseł Xięstwa Inflantskiego z Korony
m.pp. Ian Szadurski Stolnik Podstarości Grodzki, Sekretarz
y Poseł Xięstwa Inflantskiego, podpisuię się ex elasse In-
flant. in vimratihabitionis per omnes Ordines, et salvis Juri-
bus Xięstwa Inflantskiego. m. pp. Ian Kazimierz Zyberg
Starosta Rakanciskiy Ławaryski, Poseł ex ordine Xięstwa
Inflantskiego, salvis juribus Majestaticis, libertate Reipu-
blicae, et authoritate Ministeriorum pacis et belli. m. pp.
Franciszek Soldadini Radzca y Poseł miasta Krakowa,
salvis juribns, privilegiis et praerogativis tam Magistra-
tus, quam civitatis. m. pp. lozef Kaietan Wałkanow-
ski, Sekretarz Syndyk y Poseł miasta stołecznego Kra-
kowa, salvis juribus, privilegiis, decretis praerogativis
eidem urbi et Magistratui Cracoviensi servientibus. Onu-
fry Minkiewicz Sekretarz I. K. Mci Woyt y Poseł mia-
sta stołeczenego W. X. Lit. Wilna, salvis juribus, pri-
vilegiis eidem civitati servientibus. m. pp. Bazyli Ko-
moniec Ilaszewicz Radzca y Poseł stołecznego Rusi
miasta Lwowa, salvis juribus tegoż miasta, et aliis de-
sideriis ad praesens non resolutis. m. pp. Michał Wie-
rzbie I. K. Mci Konsyliarz, Radzca y Poseł miasta
Lwowa, salvis juribus privilegiis ejusdem civitatis tot
constitutonibus Regni, tum decretis Assessorialibus ap-
probatis. m. pp. Jacek Ogrodzki Starosta Lubczański
Sekretarz Konfederacyi Seymu Konwokacyinego. m. pp.

AKTA
SKYMU WALNEGO ELEKCYI NOWEGO KROLA,

r. 1674 dnia 27 miesiąca Sierpnia.

Actum in Curia Regia VWarsaviensi, Babbatho
postridie festi Exaltationis Sanctae Crucis, anno
Domini millesimo septingentesimo sezagesimo quarto.

Ad Officium et acta praesentia Castrensia Ca-
piłanealia Varsaviensia personaliter veniens Ma-
gnificus Joannes Szadurski Dapifer, Vice-Capita-
neus Castrensis Livoniae, Secretarius Comitiorum
„Electionis, eidem Officio actum infrascriptum et
Electionem Regis, pacta conventa, Suffragiaque
Ordinum Regni et M. D. Lithuaniae ad acticandum
obtulit de tenore, qui sequitur, tali.

PORZĄDEK ELEKCYIL

NA SEYMIE WALNYM, MIĘDZY WARSZAWĄ A WOLĄ
POSTANOWIONY,

roku 1764 dnia 27 Sierpnia.

My Rady duchowne y świeckie, rycerstwo
wszystkie Koronne y W. X. Lit. na Elekcyą no-
wego Pana między Warszawą a Wolą na dzień
dwudziesty siodmy Sierpnia zgromadzeni, źnhae-
rendo in toto Konfederacyi świeżo przeszłey Ge-
neralney Warszawskiey, reassumowaliśmy po-
rządek y securitatem aktu tego tak zacnego, y
ludzi wszelakich nań przyieżdżaiących w kon-
stytucyi 1674 opisany; oraz postanowiliśmy, aby
żaden tak na plac, gdzie się Ichmć Panowie Se-
natorowie z rycerstwem do rady zieżdżaią, przy-
ieżdżać, iako też w mieście Warszawie ieździć
lub chodzić z strzelbą, karabinem, albo inusz-
kietem, tudzież dzidą lub inną bronią, oprocz
zwyczayney, pistoletow w olstrach, y to nie na-
bitych, także miecza, szable, korda, pałasza, kon-
cerza, szpady nie ważył się; a ktoby temu po-

 

AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYI

stanowieniu przecznym y przeciwnym był, ma
być karan winą grzywien dwochset, y siedze-
niem wieży przez niedziel sześć.

A ktoby szabli lub szpady y innego ręczne-
go oręża dobył, y kogo ranił, karze śmierci pod-
legać będzie; a ieżeliby z ktorey chorągwi Wo-
iewodzkiey lub Powiatowcy, alboli też Nadwor-
ney quocunque titulo assystencyi ważył się kto
strzelać, szabli lub szpady dobyć, rozruch, zwa-
dę, lub boy iaki uczynić, ien criminaliter kara-
ny będzie, a Kommendant iego lub Pryncypał,
ex arbitrio Judicii ma być karany.

Similiter aby in campo Electorali, gdy przyi-
dziemy do obrania Krola y Pana votis publicis
całego narodu pożądanego (ktorey Elekcyi dzień
szosty Września determinuiemy) przy nominacyi
Xięcia Imci Prymasa, y ogłoszeniu przez Ich-
mościow PP. Marszałkow, nie ma być strzela-
nie żadne z ręczney strzelby w polu, ale artyl-
lerya osobno na to destynowana Elekcyą szczę-
śliwie stałą ogłaszać będzie. Co Ichuć Pano-
wie Pułkownicy y Rotmistrzowie wszystkich Wo-
iewodztw, Ziem y Powiatow zalecać w szcze-
gulności, y pilne na to baczenie mieć będą.

Na stanowiskach przy szopie przez Imci Pa-
na Marszałka W. W. X. Lit. mieysce dla ka-
ret wyznaczonych, aby końmi nikt zaieżdżać nie
ważył się, y wzaiemnie na stanowiskach dla
koni wierzchowych naznaczonych, nikt także ka-
retami nie zaieżdżał, ostrzega się.

Szopy po szczęśliwey zakończoney da Bog
Elekcyi, aby się nikt nie ważył rnynować, ści-
nać, lub palić, bez wyraźney na to dyspozycyi
Imnci P. Marszałka W. W. X. Lit. cavetur,

Ktore to artykuły postanowione y w konsty-
tucyi 1674 opisane, Ichmć PP. Marszałkowie
W. X. Lit. z Ichmciami PP. Deputatami z Se-
natu y Koła Rycerskiego oboyga narodow na
to wysadzonemi, publikować, według nich są-
dzić, y występnych karać maią.

Do ktorych to ustaw exekucyi postanowiliś-
iny Composituru Judicium do Ichmciow PP. Igna-
cego Ogińskiego Marszałka W. W. X. L. Bo-
rysowskiego efc. Starosty, y Xiążęcia Imci Io-
zefa Sanguszka Marszałka Nadwornego W. X.
Lit. z Senatu: Ichmciow PP. Lozefa Podoskie-
go Woiewodę Płockiego, lozefa Dewoynę Soł-
łohuba Woiewodę Witebskiego, Iana Czarnec-*
kiego Kasztelana Bracławskiego; a z Koła Ry-
cerskiego ze wszystkich trzech Prowincyr oboy-
ga narodow: Ichmciow Panow Dunina Starostę
Y Posła Zatorskiego, Drwęskiego Pisarza Ziem-
skiego y Posła Poznańskiego, Horodeńskiego
Sędziego Kapturowego y Posła Wileńskiego,
Bielikowicza Pisarza Grodzkiego y Posła Bra-
sławskiego, Gomolińskiego Sędziego y Posła
Sieradzkiego, Stamirowskiego Posła Chełmskie-
go, Olęndzkiego Marszałka y Posła Wołkowy-
skiego, Dłuskiego Łowczego y Posła Lubelskie-
go, Szamockiego Podstolego y Posła Warszaw-
skiego, Kraiewskiego Iustygatora Koronnego Po-
sła Ciechanowskiego, Macicia Poletyłę Podcza-
szego y Posła Bielskiego, Przezdzieckiego Sta-

194
195

NOWEGO KROLA R. 1764. 95

rostę Bysmontskiego Posła Inflantskiego. Kto-
rzy to wszyscy Ichmć wzwyż mianowani Sę-
dziowie, niż na ie Sądy zasiedli in facie Beipu-
blicae przysięgę rotha juramenti anno 1674 prae-
seripta wykonali. Także Imć Pan Tozef Sosnow-
ski Pisarz W. W. X. Lit. iako Marszałek Kóła
Rycerskiego zgodnie nemine contradicente obrany
przysięgę wykonał, rotha itidem in Electione anni
1674 ezarata.

(zas Seymikow Ante-Coronationis Krola przyszłego,
y Seymu Koronacyi.

Maiąc wzgląd powinny na braci naszych na
Elekcyą teraźnieyszą zgromadzonych, ktorzy obo-
zem na stanowiskach Woiewodztw swoich pod
niebem stoią, a słotliwe chwile y inne doku-
czaią im niewygody, za powszechną zgodą Uro-
dzonych Posłow z Woiewodztw, Ziem y Po-
wiatow, wyznaczenie dnia Seymikow Ante-Coro-
nationis, ceremonii Koronacyi przyszłego Krola,
y Seymu Coronationis dwuniedzielnego podczas

' przeszłych Bez-Krolewiow po Elekcyi y nomi-

nacyi Krola następować zwykłe, poprzedzamy,
y Seymikom wspomnionym po wszystkich Wo-
iewodztwach, Ziemiach y Powiatach w Koro-
nie, w W. X. Lit., y w Wodzwach Pruskich
Generału, z poprzedzeniem Seymikow Powia-
towych podług zwyczaiu, dzień dwudziesty dzie-
wiąty Pazdziernika; ceremonii Koronacyi Krola
przyszłego dzień dwudziesty piąty iniesiąca Li-
stopada; a Seymu (oronationis, dzień trzeci mie-
siąca Grudnia w Warszawie ad mentem konsty-
tucyi Konfederacyi Warszawskiey (na ktore Sey-
miki Xiążę Imć Prymas uniwersały swoie wy-
da) teraz umawiamy y wyznaczamy, ażeby po
szczęśliwey da Bog Elekcyi y nominacyi Krola,
ex campo Electorali sessyi naszych do zamku
Krolewskiego iuż nie przenosić, ale każdemn do
odiazdu z Warszawy, gdy mu się podobać bę-
dzie, wolność zostawić, dla czego wszystkie in-
ne materye erorbitantiarum, ktore na blisko prze-
szłym Seymie Convocationis umieszczone być nie
mogły, a sub praeteritis Interregnis traktowane
bywały, ieżeliby ieszcze ktore Urodzonym Po-
słom Woiewodztw, Ziem y Powiatow, według
instrukcyi ich wnosić zdawało się, te wszystkie
do Seymu Coronationis odkładamy. Pacta con-
venta iednak dla przyszłego Krola w obecności
naszey czytane, na sessyach Prowincyalnych exa-
minowane, y do umowieniu ichże cum delegan-
dis od przyszłego Krola in probatam fidem, et
amorem boni publici, Wielmożnych y Urodzonych
ex Senatu et Ordine equestri Deputatow zdane,
zaraz po nominacyi przyszłego Krola y Pana
naszego umowione, zakończone, y poprzysiężone
przez niego samego mieć chcemy.

Seymiki zaś Deputackie w Koronie we wszyst-
kich Wdztwach y Ziemiach, zkąd Deputaci obie-
rani bywaią. zostawuiąc wolność obierania tych
samych, tak świeckich iako y duchownych, kto-
rzy na przeszły niedoszły Trybunał obrani byli,
nazaiutrz po Seymikach Arnte-Coronationisy we-
dług ustawy Seymu Convocafionis blisko prze-

 

szłego, a potym Gospodarskie na ten raz, ele-
kcye zaś Podkomorzych y Ziemskie aż po Ko-
ronacyi suo cursu następować będą. A że Zie-
mia Lwowska z Powiatem Zydaczewskim, Prze-
myska, Sanocka, Posłow Generałem w Wiszni
obiera, więc tym Ziemiom każdey z nich oso-
bno Seymikow Deputackich y Gospodarskich
w pierwszy Poniedziałek po Seymikach Posel-
skich w tym roku czas naznaczamy, similiter,
ponieważ Woiewodztwa Sieradzkie, Chełmińskie,
Malborskie y Pomorskie, według dawnych praw
y zwyczaiow rozdzielnie y na innych od Po-
selskich Seymikow mieyscach, Deputatow na'Try-
bunał Koronny obierać zwykły, przeto y Sie-
radzkiemu Woiewodztwu w tydzień po Seymi-
kach Antekoronacyinych Poselskich, a w Pru-
siech w tydzień po Generale w zwyczaynych
respective mieyscach, Depuitatow sposobem na
Seymie Convocationis uchwalonym, obierać, tu-
dzież potym Seymiki Gospodarskie Powiatowe,
odprawiać pozwalamy.

Reassumpcya "Trybunału Piotrkowskiego w
Piotrkowie y Lubelskiego w Lublinie dnia ie-
dynastego Lutego w roku przyszłym 1765 ma
się zaczynać, w ktorych, że z okazyi przecią-
gnionego' czasu Koronacyi, kadencye sądzenia
opoźnione być muszą; więc dogadzaiąc interes-
som Woiewodztw y Ziem, czas proporcyonalny
na regestra tychże Wdztw y Ziem wszystkich
tamże juata sancitum Convocationis sądzić się ma-
iących, przez ordynacyą przyszłe Trybunały po-
dzielą, y ułożą, do czasu limit, po ktorych po-
mienione 'Trybunały, to iest: Piotrkowski do
Poznania, a Lubelski do Lwowa w czasie opi-
sanym przenosić się powinny, a na dalsze czasy
reassumpcye y przenoszenie 'Trybunałow y or-
dynacya regestrow onychże methodo Seymem Con-
vocationis circumscripta, także Seymiki Deputac-
kie y Gospodarskie w czasie zwyczaynym we-
dług prawa perfici maią.

Ratyfikacya deklaracyi Ministrow Rossyiskich wzglę-
dem tytułu: Całey Rossyi Imperatorowy.

Ponieważ ratyfikacya deklaracyi przez Mini-
strow Rossyiskich daney w konstytucyi Konfe-
deracyi blisko przeszłey Warszawskiey wyrażo-
ney, względem tytułu Całey Rossyi Imperato-
rowy od Rzeczyposp. przyznanego, z podpisem
ręki teyże Imperatorowy Imci y z pieczęcią, po
zakończeniu Seymu Konwokacyinego przyszła;
więc tęż ratyfikacyą z oryginału na teraźniey-
szym Seymie Elekcyi do konstytucyi wpisać roz-
kazaliśmy, ktora słowo w słowo iest takowa:

Divina favente clementia. Nos Catharina II
Imperatrix et Auctocratrix totius Russiae, Mos-
coviae, Kijowiae, Wladimiriae, Novogardiae, Za-
rina Casani, Zarina Astrachani, Zarina Siberiae,
Domina Plescoviae et Magna Dux Smolensci,
Dux Esthoniae, Livoniae, Careliae, Tveriae, In-
goriae, Permiae, Wiatkae, Bolgariae, et aliorum
Domina, et Magna Dux Novogardiae, inferioris
Terrae, Czernigoviae, Resaniae, Rostoviae, Ia-
rosłaviae, Belooseriae, Udoriae, Obdoriae, Con-

196
197

96 AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYI

diniae, totiusque Septentrionalis Plagae Domina-
trix, et Domina Iberiae terrae, Cartalinensium
et Grusinensium Zarorum, et Cabardinensis ter-
rae, Czercassinensium et Montanorum Ducum,
aliorumque Haereditaria Domina et Dominatrix.

Notum testatumque facimus omnibus et sin-
gulis, imprimis quorum interest; Nos Ministros
nostros cum mandatis et publico testimonio ad
Serenissimam Rempublicam Poloniae, Magnum-
que Ducatum Lithuaniae delegasse, Jjisque in-
junxisse, quo mentem nostram genuinam veram-
que de usu iituli 'Totius Russiae explicent, de-
clarentque. Queis mandatis nostris ex parte Mi-
nistrorum nostrorum satisfactum est per decla-
rationem, cujus tenor prout sequitur est:

Nos, Hermannus Carolus Keyserling S. R.
I. Comes a Consiliis Suae Imperatoriae Maje-
statis 'Totius Russiae Intimus Actualis, Saneti
Andreae, Sancti Alexandri Newski, et Aqnilae
Albae Eques, Orator Extraordinarius et Pleni-
potentiarirs ; nec non, Princeps Nicolaus Repnin,
Supremus Excubiarum Militarium Praefectus,
Ordinis Sanetae Annae Eques, et Minister Ple-
nipotentiarius apud Serenissimam Rempublicam.

Oppido constat tabulas pacis anni 1686 Rus-
siam inter et Serenissimam Rempublicam Polo-
nam conclusas, satis abunde enumerasse Ditio-
nes, Provincias, et 'Terras, qnae ab una et al-
tera pańte possessae et possidendae sunt, adeo,
ut hae nec dubio, nec praetensionibus ul-
lis subesse queant. Metuuntur saepius, quae
metuenda non snnt. Quorum in censum titulus;
Totius Russia jamjam venit. Ne vero mens pia
et voluntas amica Imperatricis Totius Russiae
erga Serenissima Rempublicam Poloniae, Ma-
gnumque Ducatum Lithvaniae incognita et non
perspecta maneat, vigore hujus ad factam requi-
sitionem decłaramus, Suam Imperatoriam Maje-
statem Dominam nostram Olementissimam ex
usu titnli Totius Russiae nec Sibi, nec Successo-
ribus suis, neque Imperio suo jus ullum in Di-
tiones et Ferras, quae sub nomine Russiae a Re-
gno Poloniae Magnoque Ducatu Lithuaniae pos-
sidentur, eoriunque subsunt Imperio, ullatenus
vendicaturan, quin potius Serenissimae Reipu-
blicae garantiam, sen tuitionem jarium, iamuni-
tatum, aeque ac Ditionum et Terrarum, quae
vel de jure possidendae sunt, vel actu possiden-
tur, praestituram , et contra omnes, qui forsan
turbare eas praesumerent, perpetuo manutentu-
ram, tutarumque esse.

Caetera spondemus, nos curaturos esse, quo
intra spatium septem septimanarum Sua Impe-
ratoria Majestas, Domina nostra Olementissima,
hate declarationem propia manu ratihabeat, con-
firmetque. In cujus robur et fidem hunc decla-
rationis actum subseripsimus, et insignibus no-
stris gentilitiis munivimus.

Quae declaratio, cum et voluntati et mandatis
nostris plane est conformis: quam ob causam
eam, prout legitur, in inajus robur et fidem,
omm meliori, quo fieri potest modo, ratihabemus,
ratificamus, corroboramus, propria manu sub-

 

scripsimus, et sigillo nostro Imperiali munivi-
mus. Datum in sede nostra Lnperiali Petropoli,
die nona Iunii 1764. Imperii nostri sceundo
anno.

Catharina.

Ex maudato Suae Inperatoriae Majestatis fi-
dem versionis testamur.

(LS. appensi).
N. Panin.

Pr. A. Galitzin.

Vice-Cancellarius Princeps Alezander Galitzin.

A zatym iakośmy na Seymie Conrocationis ty-
tuł Lnperatorski Całey Rossyi Nayiaśnieyszey
Imperatorowy Rossyiskiey, przykładem inszych
Dworow, referibiliter do tey ratyfikacyi przy-
znali, tak gdy ta nastąpiła, podług opisu wa-
runkow tamże wyrażonych, przyznaiemy.

OZNAYMIENIE

KROLĄ NOWO-OBRANEGO NA SEYMIE WALNYM ELEKCYJ,
MIĘDZY WARSZAWĄ A WOLĄ.

Po rożnych konsultacyach, namowach o spra-
wach Rzeczypospolitey, y o naprawie praw y
wolności naszych, także y o exorbitancyach,
ktore na blisko przeszłey Konfederacyi Seymu
Konwokacyinego umieszczone być nie mogły,
iedne inter pacta conventa Panu przyszłemu po-
daliśmy, drugie do Seymu Coronationis odłożyw-
szy, przystąpiliśmy do samego aktu Elekcyi, y
obraliimy zgodnie z pośrzodka siebie e civibus
oyczyzny za Krola Polskiego y W. X. Lit. y
Państw wszystkiey tey Rzpltey, L W. Imci Pana
Stanisława Augusta Ciołka Poniatowskiego Stol-
nika W. X. Lit. godney y nicwysławioney pa-
mięci naypierwszemi w oyczyznie zasługami,
w dziełach publicznych zaszczyconego I. O. Imci
Pana Kasztelana Krakowskiego syna, ktorego
nietylko majorum w tey oyczyznie decora ale też
virtutes heroicae, y wrodzone przymioty ironu
Krolewskieso godne, et in rebus gerendis consu-
matissima prudentiu, każdemu z nas dobrze wia-
doma, w sercach naszych sprawiła: iż od nas
iest iednostaynemi wolnemi głosy na tron Kro-
lewski obrany; także od Imci Xiędza Arcy-Bi-
skupa Gnieźnieńskiego, a Primate et Primo Prin-
cipe w oyczyznie naszey, tymże Krolem Polskim
y W. XNiążęciem Lit., Provinciurumque annezarum
(co nam y Rzplitey naszey, ku chwale Imie-
nia Twego Świętego, a sławie narodow naszych,
racz Panie Boże błogosławić y szczęścić) za
troiakim o zgodę pytaniem, y za zgodą po-
wszechną, nemine contradicente, iest mianowany,
a przez Ichmciow PP. Marszałkow publikowany
y agłoszony, ktoremn Panu naszemu szczęśliwie
nowo-obranemu obiecuiemy świątobliwą wiarę y
posłuszeństwo, według praw naszych, chcąc y
obiecuiąc: dostoieństwa, bespieczeństwa, y digni-
łatem Iego wszędzie, iako cnym Polakom naie-
ży, zaszczycać y o nie się zastawiać, y iako przy
Krolu Panu swoim, wolnemi głosami zgodnie

198
199

NOWEGO KROLA R. 1764. 97

obranym, stawać, Elckcyi wolney bronić, y onę
według praw y wolności oyczystych manutenere,
et contra machinatores et seditiosos, ieżeliby się
strzeż Boże naydowali, iako hostes patriae con-
surgere, et in conservatione teyże Elekcyi sprawo-
wać się, secundum instituta przodkow naszych, y
wedłng opisania w statutach y konstytucyach, y
obowiązkach dawnieyszych y świeższych. A ie-
żeliby kto cheiał co przeciwnego moliri, ma
Rzeczpospolita wszystka postąpić sobie prze-
ciwko takiemu, według praw y wszystkich Kon-
federacyi Generalnych, iako też y ostatniey.
Wolnym też y swobodnym narodem będąc, ia-
kośmy I. K. Mość przez wolne głosy nasze za
Krola sobie obrali. tak przestrzegając praw y
swobod naszych przy I. K. Mci wiązać się chce-
my z powinnością I. K. Mci, tak iako przod-
kowie nasi z Krolaini Pany swemi Antecesso-
rami I. K. Mci zawsze sobie przy obraniu ich
postępowali, y warunki praw y swobod swoich
z Pany swemi czynili.

Umowiliśmy tedy pewne artykuły pactorum
conventorim z Plenipotentami I. K. Mci, ktore
sam I. K. Mość poprzysiądz raczył, literas także
confirmationis pactorum, jurium et omnium priuile-
giorum, przykładem Antecessorow, na szczęśli-
wey Koronacyi swoiey dać Rzeczypospolitey I.
K. Mość będzie raczył.

ARTICULI

PACTORUM CONVENTORUM.

Między Stanami Rzeczypospolitey Korony Pol-
skiey y Wielkiego Xięstwa Litewskiego, y Pro-
wiucyi do nich należących, z iedney:

A Kommissarzami Iego Krolewskiey Mci, Nay-
iaśnicyszego Stanisława Augusta obranego Krola
Polskiego, Wielkiego Xiążęcia Litewskiego, Ru-
skiego, Pruskiego, Mazowieckiego, Źmudzkiego,
Kiiowskiego, Wołyńskiego, Podolskiego, Podla-
skiego, Infiantskiego, Smołeńskiego, Siewierskiego
y Czerniechowskiego,

Ichmciami Pany: Ignacym Cetnerem Woie-
wodą Bełzkim, Iozefem Podoskim Woiewodą
Płockim, Michałem Xiążęciem Czartoryskim Kan-
clerzem W. X. Lit. Kazimierzem Poniatowskim
Podkomorzym Koronnym, Rochem Kossowskim
Podskarbim Nadwornym Koronnym, Michałem
Brzostowskim Koniuszym W. X. Lit. z dvugiey
strony.

Rady, Rycerstwo, y wszystkie Stany Korony
Polskiey y Wielkiego Xięstwa Litewskiego, y
innych wszystkich Państw do Korony należą-
cych, to sobie n nas warowali, a My obiecuic-
my, y za prawo mieć chcemy. Iż iako w wierze
Swiętey Katolickiey Rzymskiey z łaski Bożey
urodziliśmy się, w teyże żyć y umierać, y onę
nienaruszoną do ostatniego życia kresu zacho-
wuć chcemy.

Iako zgodnemi y wolnemi głosami wszech
Stanow Rzeczypospolitey oboyga narodow Pol-
skiego y Litewskiego na to Państwo obrani y
przyjęci iesteśmy, tak też y My stosuiąc się do

 

woli tychże narodow, za żywota naszego miu-
nować następcę naszego na Krolestwo nie bę-
dziemy, ani obierania iakiego składać, ani kształ-
tem wymyślnym wsadzać, a to dla tego, aby
wiecznemi czasy, y po zcyściu naszym wolne
obieranie Krola wszem Stanom Koronnym y W.
X. Lit. według wszystkich de libera Electione
uczynionych praw y przywileiow, żn integro zo-
stało; dla czego ieżeliby Bag chciał Nas do
stanu inałżeńskiego doterminować, y potomstwo
nasze żadnego prawa ad successionem do tronu
pretendować nie będzie mogło.

A tę małżonkę naszę za radą y wiadomością
Rzeczypospolitey na Seymie, czyli Senatus Con-
siliż, in sociam vitae przybierać sobie będziemy:
ktora to małżonka przyszła nasza powinna być
Katolickiey Rzymskicy religii natione, sive voca-
tione; preferuiąc iednak krwi Polskicy zaszczyt,
upatrywać sobie będziemy małżonkę, ktorą pro
decore gentis opatrzyć będzie raczyła Rzeczy-
pospolita, według dawnieyszych zwyczatow: a
ta małżonka nasza w rządy Rzeczypospoliley,
ani t» materias Status wdawać się nie będzie,
przyrzekamy. Linea de lumbis nostris directe de-
scendens tych wszystkich prerogatyw zażywać bę-
dzie, ktorych Potomstwo Nayiaśnieyszych Przod-
kow naszych używało.

Liberis suffragiis wolnego narodu na tronie osa-
dzeni, używszy od urodzenia słodyczy rowności,
y tę za nayprzednieyszy fundament, owszem za
naypierwszą ozdobę y matkę wolnego Stanu ry-
cerskiego maiąc, y licząc inter jura cardinalia tey
Rzeczypospolitey korzyść nayusilnieyszą wolno-
ści prerogatywę, y pieczołowite oncy utrzyma-
nie, nie dopuściemy nigdy lustru teyże rowności
żadnemi nomenklaturami familii domow, brabstw,
margrabstw, xiążęcych tytułow, zasłaniać y przy-
tłumiać, ale zarowno wszystkich in aequalitate
szlachtę censebimus, (solo Offcio ea meritis parto
distinguente personas) owszem zabiegać będziemy
siłą Krolewskiego starania, żeby możnieyszy nie
był ciężki słabszemu; y z tey przyczyny, że
Rex datus in subsidium oppressis, niewinność
zawsze zasłaniać zechcemy od zapędow mocy
nieprawiedliwie na nię uzbroioney. A gdyby się
znalazł, ktoby chciał wynosić się supra aequali-
tatem, y prawo rowności przestępować, tego
cierpieć nie będziemy, y uzurpować sobie pre-
rogatyw rowność uciążaiących nie dozwolemy.
Dom nasz aequalitati subjaceat; krewnych wszyst-
kich naszych Nam collaterales, cum statu nobili-
tari eadem lance censebimus, y nad tych praw y
wolności więcey juris et praerogalivae przyzna-
wać im nie będziemy, ale owszem źnira aequa-
litatem juris aby wszyscy zostawali, przestrzegać
będziemy. Oraz niewinność przyzwoitemi według
praw sposobami zasłaniać deklarniemy; nie ma-
iąc w tym innych pretextow, tylko niewinności
ocalenie, a wykraczaiącym z prawa protekcyi
dawać nie będziemy.

To oraz cavemus że neminem captivari, nisi jure
victum, permittemus. Dobr także gwałtownie kon-
fiscować nie dozwolemy, chyba post judicium et

200

201
202

98 AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYI

convictionem w iuryzdykcyach przyzwoitych, ani
honorow odbierać ad mentem statułi Władysława
Iagielły.

Dobr dziedzicznych nad walor pietnastn mil-
lionow złotych Polskich nabywać, bez wiado-
mości y zezwolenia na Seymie, nie będziemy,
y to nabycie praecedentibus solemnitatibus juris
nastąpić ma, ktore to dobra successoribus mascu-
lis tylko cedere powinny, y te a corpore, jure,
et Dominio Reipublicae avelli nigdy nie mogą,
gdyby faemellus sesus eztra Regnum był lokowa-
ny; gdyż wtedy corki Krolewskie kaereditare nie
będą mogły, ale te dobra adaequato pretio a
prosimioribus redimi powinny.

A że w Państwach Rzeczypospolitey znay-
duie się wiele dyssydentow in religione Christia-
na, więc disdem dissidentibus waruiemy pacem in
religione Christiana, salvis per omnia juribus Ro-
mano-Catholicae Ecclesiae et ritus Greco- Unitorum,
wedłng opisania konstytucyi 1717, 1733 et 1736.
Ostatniego zaś Seymu Konwokacyinego 1764
prawa rygor nie rozciągaiąc na prawnych pos-
sesorow dobr naszych Krolewskich, salvis juri-
bus Curlandiae, ac Terrarum atque civżtatum, oraz
na erygowanie nowych zborow w miastach y
wsiach przywileiow wydawać nie będziemy, sub
nullitate eorundem. O zbor w Toruniu noviter
erygowany Kommissyą naznaczemy. Co się o
zborze Spiskim, y o innych noviter erygowanych
zborach w dobrach naszych Krolewskich rozn-
mieć ma.

W rozdawaniu dygnitarstw, krzeseł Senator-
skich, Starostw sądowych, prowenitowych, y
dzierżaw wszystkich, wakansow duchownych y
świeckich, według dawnych praw y zwyczaiow
z Predecessorami naszemi umowionych, zacho-
wać się obiecuiemy.

Przysięga nasza y pacta conventa na każdym
Seymie in praesentia omnium Ordinum, głośno,
rzetelnemi słowy, y żadnego nie opuszczaiąc
punktu y słowa, czytane być powinny, y każde-
mu Senatorowi y Posłowi, podług prawa, ie-
żeliby w czym przez Nas nie dotrzymane by-
ły, domowić się y dopomnieć wolno będzie.

Żeby justitia distributiva occasionem ambicyi ci-
vium nie podała, tedy My przy konferowaniu
honorow, iako et beneficiorum ecclesiasticorum utri-
usque riłus, iuramentow żadnych prywatnych
odbierać, et submissiones ullas wymugać nie bę-
dziemy; gdyby zaś komu dla promocyi do Kro-
lestwa. co od Nas obiecane było, to nullitati pod-
padać ma.

Za honory y dygnitarstwa, za urzędy wszel-
kie y wakanse tak duchowne iako y świeckie,
w Koronie y W. X. Lit. offerencyi pieniężnych
ullo tituło pretendować nie będziemy; owszem
gdyby się kto ez civibus ważył za iaki urząd y
dygnitarstwo Nam co ofiarować y dawać, tedy
za dowiedzeniem tego, nietylko ma officio carere
vel dignitate, ale eo żpso pro incapaci ma być ro-
zumiany, et ad cujusvis nobilis instantiam w Try-
bunale, ktorego iuryzdykcyi Conventus subesse di-
gnoscetur, ex quovis regestro sądzony y karany być

 

powinien. Ktore to urzędy solis bene meritia
w Rzeczypospolitey, Catholicis, nobilibus, terrige-
nis et aetate vigentibus, possessionatis w W oie-
wodztwach y Ziemiach, a w W. X. Lit. y Po-
wiatach, podług prawa, co do krzeseł, Starostw
Grodowych, y Urzędow (exceptis scartabellis,
ktorzy do niczego należeć nie maią) cedere po-
winny.

Także w ieden dom, a dopieroż iedney oso-
bie suprema Ministeria Status, iako to buław,
pieczęci, lasek Marszałkowskich, Podskarbstwa
w Koroniey W.X. Lit. ani minorennibus, Opactw,
dygnitarstw, Starostw Grodowych, luboby ez
meritis oyca, albo antecessorow iego zasłużonym,
dawać y konferować nie będziemy; tudzież dwoch
Starostw sądowych iedney osobie, ani też Se-
natorom tych Woiewodztw, Ziem, y Powiatow,
w ktorychby te Starostwa sądowe położone by-
ły, nie dawać przyrzekamy; ani więcey iedney
osobie, iak dwa Starostwa niesądowe, lub dzier-
żawy, Woytostwa, et quovis titulo Krolewszczy-
zny z szafunku łask naszych razem dzierżeć po-
zwolemy; jura communicativa na dwa tylko Sta-
rostwa lub dzierżawy dawać będziemy. Ieżeliby
zaś dla wielkich zasług daliśmy komu większych
intrat Starostwo, lub dzierżawę trzecią, ktoryby
na ten czas z łaski naszey miał dwa Starostwa,
zaraz iedno w ręce nasze rezygnować powinien,
a My iako vacantem, według dawnych praw,
damy komu innemu, salvis modernis possesso-
ribus.

Jura patronatus nostri na Biskupstwa, Opa-
citwa, Probostwa, Plebanie, et cujusvis generis
collationis nostrae Regiae beneficia duchowne, ia-
ko też jus nominandi do Kardynalstwa, śnwiola-
biliter manutenebimus, y prawa o nich ad ezecu-
tionem przywiedziemy, y przeciwko tym, ktorzy-
by bez nominacyi naszey iakimkolwiek sposo-
bem na pomienione beneficia ważyli się, albo wa-
żyć zechcą intrudere, przeszkadzać przykładem
Antecessorow naszych będziemy. Prezenty iednak
przez Nayprzewielebnieyszego Xiędza Arcy-Bi-
skupa Gnieźnieńskiego, Prymasa Korony Pol-
skiey y W. X. Lit. idącego za przykładem
przodkow swych Prymasow, za rekommnendacyą
Przewiełebnych XX. Biskupow podczas Bez-Kro-
lewia podawane, w całości zostawuiemy, y za
takowemi prezentami instytnowanych zakłocać
nie pozwolemy.

'Wakanse eatra tempus Comitiorum naydaley w
sześć niedziel, iako się o tym dowiemy, a na
Seymach ante omnia konferować, y zaraz, komu
są konferowane, publicznie za upomnieniem się
Izby Poselskiey mianować, y one według praw,
statutu, y wyższego opisania rozdawać będzie-
my; tuendo Pieczętarzow przy urzędowey ich
prerogatywie, pisania w Kancellaryach swoich
przywileiow, y Nam do podpisu według woli
naszey podawania onychże.

Pacta et foedera z postronnemi Pany y Pań-
stwy zawarte utwierdzić, pokoy z niemi utrzy-
mać, tudzież wynikłe z sąsiedzkiemi Monarcha-
mi graniczne dyfferencye uspokaiać, integritatem

203
204

NOWEGO KROLA R. 1764.

et. indemnitatem jurium Reipublicae iak nayprze-
zorniey zachowywać, y ubespieczać, przyrzeka-
my. A iako naywiększa szczęśliwość wszystkich
Państw od postanowienia y przymnożenia wszel-
kich handlow zawisła, tak traktaty commerciorum
naypożytecznieysze Rzeczypospolitey, z sąsiedz-
kiemi Potencyami, approbante Republica na Sey-
mie, zawrzeć starać się będziemy.

Avulsa od Państw Rzeczypospolitey omni me-
liori modo, według czasu y okoliczności, y wspol-
nie z Rzpltą, z iak naylepszą dla niey korzy-
ścią, rekuperować starać się będziemy; y nietyl-
ko ze wszystkich stron ab intra et ab eztra o
iey uspokoienie staranie czynić obiecuiemy, ale
też żadney części a HRepublica avellere nie do-
puściemy, oraz o rekuperowanie actorum rożnych
Woiewodztw za granice pozabieranych pilnego
starania przyłożemy.

Posłow Wielkich z wyrokow Seymowych,
mnieyszych y Rezydentow do cudzych dworow
y kraiow etiam za przytomną Senatu radą we-
dług potrzeby Rzpltey posyłać będziemy, szlachtę
tylko oboyga narodow et annerarum Provincia-
rum bene possesstonałosy a powracaiący z lega-
cyi Posłowie aby na Seymach podług prawa
y zwyczaiu czynili relacyą, iako według in-
strukcyi sobiedaney sprawili się, ktore instrukcye,
aby wraz z przytomną do boku naszego radą,
y Ministrami Status, układane były, przestrze-
gać będziemy. '

Indygenaty y nobilitacye nie inaczey, tylko
na Seymach, attenta pluralitate rekommenduią-
cych. Woiewodziw, Ziem y Powiatow dawać bę-
dziemy.

Cudzoziemcow wszelkiey kondycyi ludzi ad
Consilia Stanow Rzeczypospolitey przypuszczać,
ani im dignitates, Starostw, y dzierżaw wszel-
kich dawać nie będziemy.

Dwor stanowi naszemu Krolewskiemu przy-
stoyny z narodu Polskiego y Litewskiego, et
annezarum Provinciarum stanu szlacheckiego, przy-
kładem starodawnych zwyczaiow, obecnie cho-
wać obiecuiemy.

Obfite własnych Państw dziedzicznych docho-
dy, że Antecessorom naszym Augustowi II y
III do utrzymania przyzwoitey Monarsze oka-
zołości wystarczaiące dodawały sposoby, ktore
będąc nięte Panu z rowności voto narodu do
berła zawołaneniu, y preferniącemu w surowym
zachowaniu praw szczupłość intrat nad pobła-
żliwe nieprawne iakie wynalazki, y onych przy-
mnożenie z krzywdą powszechną; narod dotkli-
wie o honor y cześć Krolow swoich troskliwy,
dla bespieczeństwa y powagi osoby naszey, re-
gimenta gwardyi Koronne, ieden konny, dru-
gi pieszy, y takież Litewskie dwa, konny y pie-
szy pro dignitate Regia, y tychże samych w woy-
sku cudzoziemskiego autoramentu pułkow, gdzie
wybor szlacheckiey młodzi swoie brać ma czwi-
czenie, y w powinnym zaufaniu, w rodowitey
ku oyczyznie miłości wychowanemu Krolowi,
immediate w naszę oddawszy władzę, indepen-
denter od Hetmanow y władzy woyskowey, przy-

99

rzekamy, że tych regimentow naywyższey kom-
mendy nie powierzemy, iak tylko szlachcicowi
Polskiemu, albo Litewskiemu, lub annerarum
Provinciarum. Ten zaś żołnierz ktoregobyśmy
aere proprio z skarbu naszego nadwornego trzy-
mać chcieli, że nigdy liczby tysiąc dwochset,
zwyczaiem Antecessorow naszych, przewyższać
nie będzie, upewniamy; tych także kommendę
zwierzchnią szlachcicowi tylko Polskiemu albo
Litewskiemu powierzemy.

Że zaś oddanie na straż iedney osoby Kro-
lewskiey tych czterech regimentow gwardyi
umnieysza sposobność dogodzenia innym potrze-
bom publicznym; więc Kommissyom Ekonomi-
cznym oboyga narodow Kommissyi Woienney
w Koronie, a Hetmanom w W. X. Lit. pole-
camy obmyślenie z dochodow Rzeczypospolitey
fundi na erygowanie nowego in pari numero tym
czterom gwardyom żolnierstwa.

Dekretow wszelkich sądow prawem ustano-
wionych reskryptami kassować, ani wątlić nie
będziemy; gleyty tylko przed dekretami dawać
będziemy ad jure agendum, według dawnych praw,
nie więcey, iak na sześć miesięcy, aby ztąd opo-
źniona nie była sprawiedliwość, ktore od wzda-
wania w sądach nie powinny ochraniać, a prze-
ciwko dekretom wydawać ich nie będziemy, sub
nullitate takowych.

Pieczęci pokoiowey y sygnetu do spraw y
expedycyi Rzeczypospolitey, według praw da-
wnych, zażywać nie będziemy, y acta wszystkie
publiczne ięzykiem tylko Polskim y Łacińskim,
a nie inszym, expedyować obiecuiemy; a przy-
wileiow żadnych ani uniwersałow ullo tituło pod
pieczęcią pokoiową, etiam er Senatus Consilio, wy-
dawać nie każemy, sub nullitate, gdyby iakie wy-
szły; ale to wszystko muneri Kanclerzow oboy-
ga narodow, iako do nich należące, zostawnu-
iemy.

Woysk cudzoziemskich wprowadzać w Pań-
stwa Koronne y W. X. Lit. nie będziemy, ani
bella offensiva podnosić y prowadzić, ani żoł-
nierza Polskiego za granicę wyprowadzać, bez
wiadomości y zezwolenia na to Rzeczypospoli-
tey. A ieżeliby ktokolwiek pod tytułem y na
imię nasze, inscia Republica, quocungue titulo lu-
dzi zaciągał, chociażby za listami od Nas przy-
powiednemi, takiego pro infami et perduelli, ac
hoste patriae deklaruiemy, y teraz starać się bę-
dziemy, aby woyska cnudzoziemskie iak nayprę-
dzey po uspokoieniu Rzeczypospolitey za gra-
nicę z kraiow wyszły, y szkody pokrzywdzu-
nym nagrodziły.

Na Sądach Seymowych, Relacyinych, y Kur-
landskich, sprawy wszystkie tak, iako z rege-
stru per numerum przypadać będą, non immu-
tando unquam regestrum, ab antiquioribus incipiendo,
ktoregokolwiek dnia sądzić będziemy, a przy-
woływać spraw ez libitu nostro nie każemy, za
naywiększemi instancyami, ani reiekt czynić nie
pozwolemy, gdyżby to było in praejudicium in-
juriatorum; ale iako ktora sprawa wpisana bę-

 

dzie, a z regestru przypadnie, onę Referenda-

205
206

100

rze Koronni y W. X. Lit. przywoływać każą.
Sententiam nostram ad pluralitatem votorum sto-
sować będzieiny; a dekret Seymowy zaraz Ziem-
ski Sąd inieysca inryzdykcyi w protokuł, a in
causis fisci et cieilibus Pisarz Dekretowy Ko-
ronny w Koronie, a w W. X. Lit. według zwy-
czaiu, ktory przy Sądach znaydować się będzie,
iako przeczyta, poprawiać go nie powinien, ale
zaraz ręką obudwoch Referendarzow w proto-
kule podpisany być ma, a stronom iz triduo ta-
kowe dekreta sine depactatione wydawane być
maią. Sądom tak Seymowym, iako y wszystkim
innym, że vigor suus redibit, obliguiemy się; w
czym ile razy od Rezydentow przy boku na-
szym, et a Ministris Status ostrzeżeni będziemy,
czynić attendencyą, na nich zasiadać, y Sądow
Kurlandzkich in terminis circumscriptis, praeviis
intimatorialibus, nie opuszczać deklaruiemy.

Sądow Assessorskich ordynacyą ad mentem
konstytucyi na Seymie Konwokacyi w roku te-
raźnieyszym 1764 ferowancy, zregulować, y
ustanowić przyrzekamy.

W wszelkich sprawach, w ktorymkolwiek Są-
dzie Koronnym lub Litewskim przypadaiących,
instancyi przeciwko ukrzywdzonym dawać nie
będziemy.

Ekonomiy, nad te, ktore stołowi naszemu na-
leżą, sine speciali consensu Ordinum, przyczyniać
nie będziemy, ani granie, gruntow do dobr na-
szych stołowych per potentiam administratorum
przywłaszczać y przyczyniać nie dopuściemy,
y owszem izjuriatis Kommissyi, ad quamvis re-
quisitionem na osoby nieinteressowane do dworu,
bronić y tamować nie będziemy, a zaczęte spra-
wy między stołowemi a ziemskiemi dobrami,
prawnym trybem kontynuowane być maią.

Lubo poczty Koronne, Litewskie, y Pruskie,
dotąd za przywileiami Krolow Przodkow na-
szych na pożytek Generałow Pocztmistrzow cho-
dziły, teraz za pozwoleniem Rzeczypospolitey
na pomnożenie szczupłych dochodow stołu na-
szego Krolewskiego obrociemy. Uregulowanie
zaś tychże poczt przez publikowaną na to or-
dynacyą tak opatrzemy, aby ziąd powszechna
kraiu wygoda bez uciążliwości wyniknęła, z obo-
strzeniem bespieczeństwa tymże pocztom, y ry-
goru na przestępcow; o co forum do Grodow,
Ziemstw, y 'Trybunałow być ma.

'TTemi ekonomiami podług prawa rządzić obie-
cuiemy, żadnemi przywilejami one obciążać nie
będziemy, naymnicyszemi awulsyami szczuplić
nie pozwolemy, owszem oderwane bez konsen-
su Rzpltey od nich dobra y dochody, ordinaria
„eris via reknperować powinniśmy. Ktore to eko-
nomie w administracyą lub w arendę szlachcie
Polskicy, terrigenis w Koronie, a Litewskie oby-
watelom tegoż Xięstwa et annezarum Provincia-
rum osiadłym, nie eatraneis, podawać będziemy,
y kwity tylko za wypłaceniem realney summy,
et juata antiquum usum wydawać rozkażemy.
Przytym reassumuiemy żz toto konstytucyą 1717
titulo: Redintegracya dobr naszych ekonomicznych,
y onę nieodwłocznie do exekucyi przyprowa-

AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYI

dzić chcemy, ostrzegaiąc immunitatem tychże eko-
nomiy od hiberny, według prawa, y że wykupno
ekonomii Szawelskiey konstytucyą Konwokacyi
roku teraźnieyszego 1764 nakazane, nie ma prae-
judicare possessyi naszey ekonomii Kozienickiey.
y Niepołomskiey.

Waruiemy też to o dobra stołu naszego, iż
ktorzyby sobie illatam injuriam od dobr miano-
wanych pretendowali, tedy w tym administra-
torowie nasi sprawiedliwość czynić, y ukrzywdzo-
nym odpowiadać będą powinni in Judiciis post-
Curialibus Regni, vel M. D. Lit. to iest: gdzie
te dobro leżeć będą, justa praeseriptum legis, a
in causis facti et simplicis tnjuriae, in foro come
petenti, to iest: Terrestri vel Castrensi, et judica-
tis ex qualitate facti, aut causa probatis, satisfa-
cient, sub executione de bonis et personis eorun-
dem propriis, ktorey exekucyi ullatenus przeszka-
dzać nie będziemy, injuriatis litis ezpensas ciż
płacić maią; vice versa uczynione ewpensas litis,
y szkody ekonomiom krzywdzący z nakazu Są-
du płacić maią.

Woytostwa w Starostwach y ekonomiach tak
Koronnych, iako y W. X. Lit. circa antiqua ju-
ra, privilegia et immunitates konserwować będzie-
my, y żadnemi extraordynaryinerni y niesłuszne-
mi podatkami onerować ich nie będziemy; kto-
re Woytostwa cum jurisdictione, jueta legem, sine
jurisdictione także znacznieysze, iako y leśnictwa
większe, szlachcie rodowitym, katolikom, mniey-
sze secundum antiquum usum bene meritis rozda-
wane być maią.

Ponieważ tey Rzpliey sol suchedniowa sta-
nowi szlacheckiemu na dobra ich ziemskie dzie-
dziczne z żup Bocheńskich y Wieliczkich, tak-
że z ekonomii naszcy Samborskiey wydawana
bywała; tedy obowięzuiemy się na dobra ziem-
skie takową sol suchedniową W oiewodztwom y
Ziemiom wszystkim wydawać według praw, z
powodu y przyczyn w tych prawach wyrażonych,
po ktorą sobie Woiewodziwa bliższe posyłać
będą. Odlegleyszym zaś Woiewodztwom na miey-
sca naznaczone sol prowadzić kosztem naszym
będziemy, za taxą proporcyonalną ad elevatum
teraz pretium rerum, względem ktorey pomiar-
kowanie między Konunissyą Skarbową y kame-
rą Krolewską zachodzić powinno. Tego zaś wy-
dawania soli Kommissya Skarbowa przestrze-
gać będzie.

Administratorowie żupni, sub poenis in legibus
descriptis, wydawać onę corocznie tenebuntur, ad
instantiam Woiewodztw, Ziem y Pąwiatow. A
ieżeliby administratorowie, albo iakimkolwiek
sposobem nazwani dzierżawcy, z żup nie wyda-
wali takowey soli, wolno będzie każdemu Wo-
iewodztwu y Powiatowi do Trybunału przez
Instygatora pozwać inter causas fisci ex speciali
regestro, et poenas urgere na tych, iako opisano
w konstytucyach anni 1654 y innych dawnych.

'To osobliwie Rzeczyposp. obiecuiemy, że ży-
dow do żadnych funkcyi na cłach, mytach, ko-
morach, przykomorkach, y administracyach wszel-

 

kich dobr naszych Krolewskich, quocunque titu-

207
208

"Rzeczyposp. utrzymywany,

NOWEGO KROLA R. 1764.

lo zażywać nie będziemy, ani dopuściemy, de-
klaruiąc: że inguantum by ktorykolwiek z żydow
do wzwyż pomienionych funkcyi interessuiący
się, sive praetertu factoratus, sive alio gquovis co-
lore od kogożkolwiek był deprehensus , żpso facto
pro infami censetur, y niepowinni My mu, ani
prawa inszym żydom służące, ani protekcya na-
sza, lub cujuscungue alterius, sufragart.

Most przez Wisłę na teraźnieyszą Elekcyą
sporządzony, że przez konstytucyą Seymu Kon-
wokacyinego 1764 ma być na zawsze kosztem
przeto teraźnieyszey
possessorce przewozu, ani konsensu ad cedendum,
ani post fata oney przywilem na tenże przewoz
nikomu nie damy.

A że Stany Rzplitey windykacyą summ Nea-|
politańskich, y od nich usum fructum Nam od-'!

dały, staranie o tym pilne przełożyć w czasie
swoim nie omieszkamy.

Nadgradzaiąc Prowincyi Mało-Polskiey prze-
niesienie Koronacyi z Krakowa do Warszawy,
złożenie Seymu extraordynaryinego, iak potrze-
ba wyciągać będzie, w Krakowie, według kon-
stytucyi ostatniey 1764 przyrzekamy.

Przywileie na Urzędy Powiatowe Wdztwom
Wołyńskiemu, y Płockiemu, wedle teyże usta-

wy z Kancellaryi Koronney wydać rozkażemy. |

O eliberacyą Drahina ab anno 1657 in prae-
tensis sumptibus belli Suetici onerowanego, et ter-
ritorii Elbingensis ab anno 1703 w possessyi Krola
Imci Pruskiego zostaiącego, y kleynoty Rzeczy-
pospol. aby z samm oneyże ez pactis et calculo

należących competenter et indilate Rzplitey resti- |

tuantur, pro posse wszelkiego dokładać starania
będziemy.

I. W. Xcia Ernesta Iana za Kurlandyi y Se-
migallii Xiążęcia od Rzplitey na Seymie Corvo-
cationis w tym roku 1764 uznanego, według te-
goż Seynu wyrokow, przy spokoyney Xięstw

swoich possessyi, y wszystkich praw używaniu, !

iako też stan szlachecki przy iego prawach y
przywiłejach, także miasta w tym Xięstwie, ju-
ata pacta subjectionis, et formulam regiminis, za-
chować obiecuieny.

Prawa Ziem Pruskich, tak iako ie ś. p. An-
tecessorowie nasi approbowali, tudzież konsty-
tucyą Seymu Konwokacyinego 1764 y My za-

chować przyrzekamy. Na powszechne zaś tar

 

101

Rzplitey, potrzebuią kosztownego opatrzenia, na
ktore ieżeli pierwsze nieuchronne nakłady za-
łożyć podeymie się kompania iaka, chociaż y
z cudzoziemskich kapitalistow złożona, tymże
na tychże samych gorach, nie obciążaiąc żadne
inne dochody Rplitey, obwaruiemy iako naymo-
cniey bespieczeństwo założonych summ. To się
ma rozumieć o erygowaniu mennicy, gdy jus
cudendae monetae od Przodka naszego Zygmunta
Trzeciego Stanom Rzplitey ustąpione, też Stany
Nam znowu powierzają; z tym 'obowiązkieni,
aby pod dozorem, et sub responsione Kommissyi
Skarbowey dla wygody publiczney pieniądze do-
bre w mennicy naszey bite były.

Urzędy Podskarbstw Nadwornych Koronnych
y Litewskich przy swoich prawach zachowune
mieć chcemy.

W żywey zostawaiąc perswazyi, iż uszczęśli-
wienie kraiu każdego od sposobu myślenia oby-
watelow, ten zaś sposob od wczesnych dobrey
y cnotliwey edukacyi zasiewkow dependuie, amo-
re boni publici szkołę rycerską na młodż szla-
checką postanowić pragniemy, y pilne mieć oko,
aby w przyzwoitym irzymana była ćwiczeniu;
do ktorego dzieła tak chwalebnego y pażytecz-
nego, spodziewaląc się, że względny będzie na-
rod na szczupłość dochodow Krolewskich; a za-
tym na wydoskonalenie ustanowienia tego kon-
trybuować zechce, przyrzekamy, że kiedy od
Nas uformowany do takowey szkoły rycerskiey
proiekt approbować zechce Rzplita, y do tey
expensy przyłoży się, My z naszey strony zna-
cznie także przyłożemy się.

A naostatek wszystkie prawa, wolności na-
rodowe, swobody, wszelkich osob y urzędow
przywileie, statuta Koronne y W. X. Lit. ef an-
nezarum Provinciarum, wszystkim Stanom du-
chownym Romano Catholicis, et_ritus Graeco-unito-
rum, y świeckim ixcorporatis, eoque annezis Pro-
vinciis, Universitatibus Oracoviensi, Zamoscensi, Vil-
uensi, służące, iako y miastom ufiliter należące,
et juste ac legitime nadanę, wszem wobec, y ka-
żdemu zosobna jura omnia, także ustawy prze-
szłego Seymu Convocationis, y te, ktore na przy-
szłey, da Bog, Koronacyi, y na drugich Sey-
mach, za spolną wszech Stanow zgodą umo-
wione y postanowione są y będą, trzymać y
wcale chować, one in omnibus eorum punctis et

now Rzplitey uskarżania przeciwko Magistra- | | elausulis, conditionibus, necibus, et ligamentis adim-
towi Gdańskieinn, przyrzekamy, iż według. opisu | plere; także literas confirmationis jurium et pacto-

generalney Konfederacyi roku teraźnieyszego, sub.

rum dać, ezemplo Praedecessorum nostrorum, obie-

titulo: miasto Gdańsk, Kommissyą do tegoż mia-'| cuiemy, maiąc zawsze za naypierwszą y WSZyst-
sta zaraz po szczęśliwey da Bog Koronacyi na-|kie inne przewyższającą powinność to, co nay-

szey wyznaczemy, y onę do skutku przyprowa-
dzić, a miasto Gdańsk w obrębie praw, y ich
Magistraty utrzymać, starać się będziemy.

Tatarom w Państwach Rzeczyposp. osiadłym
względem osiadłości ich, tudzież dyspozycyi wo-
iennych, ktore na usługę Rzplitey konstytucya-
mi, mianowicie 1673 et 1678 są obwarowane,
też prawu, y ich przywileie zachować nienaru-
szenie deklaruiemy.

Gory Olkuskie aby się stały pożyteczne dla

bardziey pożytek y sławę narodowi Polskiemu
przynieść może.

A ieżelibyśmy, czego Boże uchoway! co prze-
ciwko prawom, wolnościon, artykułom y kon-
dycyom wszystkim wykroczyli, albo czego nie
wypełnili, tedy obywatelow oboyga narodow od
posłuszeństwa y wiary Nam powinney wolnemi
czyniemy, według konstytucyi roku 1609.

Wacław Hieronim Sierakowski Arcy-Biskap Lwowski
Deputatus ad pacta conventa a Republica. Antoni Ostrow-

209
210

211

102

ski Biskup Kuiawski y Pomorski, Ignacy Kniaź Mas-
salski Biskup Wileński. Ian Wielopolski Woiewoda San-
domirski Delegatus a Republica. Ignacy Twardowski
Wda Kaliski Delegatus a Republ. Thaddacus Dux in
Kozielsk Ogiński Castellanus Trocensis Delegatus a Re-
publica ad pacta conventa. Kazimierz Granowski Wda
Rawski Delegowany od Rzpltey. Iozef Mielżyński Ka-
sztelan Poznański Dełegowany od Rzpliey. Roch Rola
Zbiiewski Kasztelan Kaliski Delegowany od Rzplitey.
Michał na Snffczynie Suffczyński Kasztelan Ziemi Czer-
skiey Wdztwa Mazowieckiego Deleg. od Rzpltey. Szy-
mon Siruć Kasztelan Witebski Deleg. od Rzpltey. Ian
Antoni Czarnecki Kasztelan Bracławski Delegatus ad
pacta conventa od Rzpltey. Iozef Hylzen Kasztelan Xię-
stwa Inflantskiego od Rzpltey Deleg. Iozef Saryusz Ia-
klinski Kasztelan Oświecimski Deleg. ad pacta conventa
od Rzpltey. Bazyli z Walisk Ładzice Walicki Kasztelan
Sochaczewski ad pacta conventa od Rzpltey Deleg. Iv-
zef Wielopolski Starosta Landskoroński Poseł Wdtzwa
Krakowskiego Dcleg. a Republ. Ioachim Sehwartzem-
berg Czerny Chorąży y Poseł Xięstw Zatorskiego y
Oświecimskiego Deleg. ad pacta conventa. Stanisław z
Posławie Ankwicz Stolnik Wdtwa Krakowskiego Po-
seł Xięstw Oświecimskiego y Zatorskiego Deleg. ad pa-
eta conv. od Rzpltey. Kasper Łodzia z Zwonowa Ro-
galiński Starosta Nakielski Poseł Wdztwa Poznańskie-
go Deleg. a Republica. Władysław z Gurowa Gurowski
Poseł Wdztwa Poznańskiego Deleg. a Repub. Ian An-
toni Horain Podkomorzy y Poseł Wileński Starosta Ia-
łowski Deputat ad pacta conv. z Prowincyi W. X. Lit.
Ignacy Tadeusz Junosza Dąbrowski Chorąży Pułkownik
y Poseł Powiatu Wiłkomirskiego Deputat ad pacta con-
venta z Prowincyi W. X. L. Mikołay Tadeusz z Ło-
pacina Łopacinski Starosta Sądowy Wdztwa Mścisław-
skiego Poseł Powiatu Brasławskiego Deputat ad pacta
conventa z Prowincyi W. X. Lit. Alexander Tadeusz
z Skrzetuszewa Wawrzecki Sędzia woysk W. X. Lit.
Stolnik Brasławski Deleg. od Rzplitey ad pacta cony.
Andrzey Święcieki Chorąży Opoczyński Poseł Wdztwa,
Sandomirskiego ad pacta conventa Deleg. Iozef Wła-
dysław Grzymała z Siedlea Siedlecki Poseł Wodztwa
Sandomirskiego Deleg. ad pacta conv. Generał Maior.
August Sułkowski Starosta Nowodworski Poseł Wdztwa
Kaliskiego Deputat ad pacta conv. Antoni Tyzenhauz
Pisarz W. W. X. Lit. Poseł Powiatu Grodzieńskiego
Deputat ad pacta conv. Antoni Zabiełło Łowczy Wielki
W. X. L. Marszałek Powiatu Kowieńskiego Poseł te-
goż Powiatu y Deputat ad pacta conv. Hiacync Nałęcz
Małachowski Starosta Piotrkowski y Poseł Wdzwa Sie-
radzkiego Dep. ad pacta conv. Antoni z Głogowy Kos-
sowski Generał Infanteryi woysk Koronnych Dep. ad
pacta conv. Franciszek z Pielechowa y Zagorzyc Za-
gorski Starosta Owrucki Porucznik znaku hussarskiego
wojsk Koronnych Dep. ad pacta conv. z Wdztwa Ki-
iowskiego Poseł. Michał Ozoryusz z Bukowa Bukowski
Stolnik Ziemi Sanockiey Dep. ad pacta conv. z Wdzwa
Ruskiego z Ziemi Sanockiey Poseł. Mikołay Iunosza
Piaskowski Woyski Włodzimirski Poseł Wdztwa Wo-
łyńskiego Dep. ad pacta conv. Adam Darowski Pod-
sędek y Poseł Wdztwa Podolskiego Dep. ad pacta conv.
a Republ. Ian Kazimierz z Wislinga Żyberg Rakanci-
ski y Ławaryski Starosta Poseł z Powiatu Starodubow-
skiego Dep. ad pacta conv. Iozef Kazimierz na Choi
y Rzążewie Choiecki Miecznik Ziemi Łukowskiey, Pod-
starosta Grodzki Zydaczewski IJelegow. ad pacta conv.
Deputat. Poseł Wdztwa Lubelskiego. Ewaryst Iędrzey
Kuropatnicki Kasztelanie Biecki Poseł Wodztwa Beł-
zkiego Deput. ad pacta conv. Leonard Pociey Oboźny
W. W. X. Lit. Poseł Wdztwa Witebskiego y Dep. ad
pacta conv. 'Fhcodor na Szydłowie Szydłowski Chorą-
ży y Poseł DJelegow. Wdztwa Mazowieckiego z Ziemi
Warszawskiey, Dep. od Rzpliey ad pacta conv. Ian Mi-
chał Rostkowski Starosta Wizki, Wąsoski, Poseł Wo-
iewodz, Mazowieckiego z Ziemi Wizkiey Delegow. od
Rzplitey. Franciszek z Wilczewa Wilczewski Poseł z
Wdztwa Mazowieckiego z Ziemi Wiskicy Deleg. ad pa-
eta conv. Franciszek na Podosiu Podoski Starosta Ry-
piński Poseł Ziemi Ciechanowskiey Wdztwa Mazowie-
ekiego Deput. ad pacta conv. od Rzpltey. Ian Chryzo-

 

AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCY1

stom Kraiewski Instygator Koronny Dep. ad pacta conv.
Marcin Antoni Matuszewicz Stolnik y Poseł Wodtwa
Brześciańskiego Dep. ad pacta conv. Paweł z Woron-
ney Czyż Podczaszy y Poseł Wdztwa Brzeskiego Lit.
Dep. ad pacta conven. Jozef na Kurzcńcu Kurzeniecki
Chorąży Powiatu Pińskiego Dep. ad pacta conv. Iozef
Kolumna Czosnowski Ułanowski etc. Starosta Poseł z
Wdztwa Bracławskiego y Deput. ad pacta conv. Jozef
z Przebendowa Przebendowski Chorąży Pomorski Po-
seł Wdztwa Pomorskiego Deputat od Rzpltey ad pacta
conv. Ian Trembecki Sądowy Ziemski Tczewski Poseł
Wdztwa Pomorskiego Dep. ad pacta conv. Jozef Plat-
ter Inflantski, Duneburski Starosta, Poseł y Deput. od
Rzpłtey ad pacta conven. F. Sołdałłyni Eques Auratus

Consul et Legatus civitatis Cracoviensis. Iosephus Ca-"

jetanus Wałkanowski Philosophiae Doctor Consul et Le-
gatus urbis Cracoviensis. A. Orłowski Sekretarz y Sen-
dyk tegoż miasta. B. K. Sebestianus Bruchwicki Con-
sul et Legatus civitatis Posnaniensis. Franciscus Hebd-
manu Consul et Legatus civitatis Posnanien. metropo-
lis Majoris Poloniae. Ilaszewicz Consul et Legatus ur-
bis Leopoliensis. 'T. Franchi Medicinae Doctor Consul
et Legatus Leopoliensis. Antonius Brzeski Sacrae Re-
giae Majestatis Consiliarius a civitate Regia Lublinensi
Legatus. Dominicus Szymański Officii Consularis civi-
tatis S. R, Majestatis Lublinensis Notarius et Sindicus.
Krzysztof Radziłowski I. K. Mci Sekretarz Radca mia-
sta Kamieńca Podolskiego. Antoni Szachin I. K. Mci
Sekretarz, Radca y Delegat miasta Kamieńca Podol-
skiego Deputat ad pacta conventa. |

Ktore to artykuły paciorum conventorum my
Kommissarze I. K. Mci do ułożenia onych vi-
gore plenipotencyi fenoris sequentis:

Stanislaw August z Bożey łaski obrany Krol
Polski, Wielki Xiąże Litewski, Ruski, Pruski,
Mazowiecki, Zmudzki, Kiiowski, Wołyński, Po-
dolski, Podlaski, Inflantski, Smoleński, Siewier-
ski y Czerniechowski. Za zrządzeniem Boskim y
aflektow oboyga narodow Korony Polskiey y
Wielkiego Xięstwa Litewskiego będąc obrani
Krolem iednostaynemi y wolnemi głosami, na-
znaczamy do spisania pactorum conventorum z stro-
ny naszey: Wielmożnych Ignacego Cetnera Wo-
iewodę Bełzkiego, Iozefa Podoskiego Woiewo-
dę Płockiego, Michała Xiążęcia Czartoryskiego
Kanclerza Wielkiego W. X. Lit. Urodzonych
Kazimierza Poniatowskiego Podkomorzego Ko-
ronnego, Rocha Kossowskiego Podskarbiego Na-
dwornego Koronnego, Michała Brzostowskiego
Koniuszego Wielkiego Xięstwa Lit. ktorzy z De-
legowanermi od Rzeczypospolitey maią też pacta
zkoncertować, umowić y podpisać, na co wzwyż
wymienionym Kommissarzom naszym zlecenie
daiemy, y tym instrumentem onych umacniamy.
A cokolwiek będzie przez nich imieniem na-
szym umowionym, y od nich podpisanym, to
przyiąć y przysięgą ztwierdzić przyrzekamy, y
y na to się własną ręką, przy przyciśnieniu
pieczęci naszey Pokoiowey, podpisuiemy. Dzia-
ło się w Warszawie dnia siodmego miesiąca
Września, roku Pańskiego tysiącznego siedm-
setnego sześćdziesiątego czwartego.

Stanisław August Krol.
(Mieysce pieczęci).

Plenipotencya Kommissarzom ad pacia conventa.

zkoncertowane y umowione rękami własnemi
podpisuiemy. Działo się w Warszawie dnia trzy-
nastego Września, roku Pańskiego 1764.

212
213

NOWEGO KROLA R. 1764.

Ignacy Cetner Woiewoda Bełzki od I. K. Mci P. m.
Miłościwego naznaczony Kommissarz Plenipotencyary-
usz ad pacta conventa mpp. Iozef Antoni lunosza Po-
doski Woiewoda Płocki od I. K. Mei P. m. Miłości-
wego naznaczony Kommissarz Plenipotencyarynsz ad
pacta conven. mpp. Michał Xiążę Czartoryski Kanclerz
Wielki W. X. L. od I. K. Mci P. m. Miłościwego na-
znaczony Kommissarz Plenipotencyaryusz ad pacta conv.
mpp. Kazimierz Ciołek Poniatowski Podkomorzy Ko-
ronny od I. K. Mości P. m. Miłościwego naznaczony
Kommis. Plenipotenc. ad pacta conv. Roch z Głogowy
Kossowski Podskarbi Nadworny Koronny od I. K. Mci
P. m. Miłościwego uaznaczony Kommiss. Plenipotene.
ad pacta conv. Michał Brzostowski Koniuszy W. W. X.
Lit. od L. K. M. Pana mego Miłościwego Kommissarz
Plenipotencyaryusz naznaczony ad pacta conventa.

DIPLOMA ELECTIONIS.
In Nomine Sanetissimae et Individuae Trinita-
tis, Patris, et Filii, et Spiritus Sancti.

Nos Vladislaus Łubieński Archi - Episcopus
Gnesnensis, Legatus Natus, Regni Poloniae et
Magni Ducatus Lithuaniae Primas, Primusque
Princeps. Venceslaus Sierakowski Archi-Episco-
pus Leopoliensis. Antonius Ostrowski Cujavien-
sis et Pomeraniae, Ignatius Massalski Vilnen-
sis, Theodorus Dux Czartoryski Posnaniensis,
Hieronymus Szeptycki Plocensis, Antonius Woł-
łowicz Luceoriensis, Joannes Łopaciński Samo-
gitiae, Andreas Bajer Culmensis et Pomesaniae,
Josephus Załuski Kijoviensis, Gabriel Wodziń-
ski Smolenscensis, Episcopi. Joannes Wielopol-
ski Sandomiriensis, Ignatius Twardowski Calis-
siensis, Casimirus Dąbski Siradiensis, Palatini.
Thaddaeus Ogiński Castellanus Trocensis, An-
tonius Dąbski Brestensis Cujaviensis, Salesius
Potocki Kijoviensis, Andreas Zamoyski Inovro-
cłaviensis, Augustus Dux Czartoryski Terrarum
Russiae, Michael Rzewuski Podoliae, Petrus
Sapieha Smolencensis Ignatius Cetner Bełscen-
sis, Josephus Podoski Plocensis, Josephus Do-
woyna Sołlohub Vitebscensis, Bernardus Goz-
dzki Podlachiae, Casimirus Granowski Raven-
si8, Constantinus Plater Mścisłaviensis, Paulus
Mostowski Pomeraniae, Petrus Miączyński Czer-
niechoviensis, Palatini. Josephus Mielżyński Po-
snaniensis, Mathias Sołtyk Sandomiriensis , Ro-
chus Zbijewski Calissiensis, Joannes Mączyński
Siradieusis, Andreas Moszczeński Inovrocłavien-
sis, Stanislaus Sługocki Lublinensis, Joannes
Zboiński Płocensis, Simon Siruć Vitebscensis,
Michael Suffczyński Cerscensis, Josephus Sie-
mianowski Ravensis; Joannes Czarnecki Bra-
cłaviensis, Josephus Hylzen Livoniae, Rochus
Jabłonowski Vislicensis, Josephus Potkański
Radomiensis, Alexander Romer Zawichostensis,
Antonius Morski Praemislicnsis, Adamus Pełka
Polanecensis, Xaverius Kochanowski Czecho-
viensis, Antonius Gajewski Nakielscensis, An-
tonius Zakrzewski Biechoviensis, Alexander
Dzierzbicki Brzezinen: Josephus Jakliński Oś-
wiecimensis , Franciscus Rychłowski Spicimirien-
sis, Adałbertus Dąbski Kowaliensis, Basilius
Walicki Sochaczoviensis, Jacobns Zieliński Ra-
ciążensis, Joannes Rostworowski Zakroczymen-

 

108

sis, Joannes Nowosielski Ciechanoviensis, Jo-
annes Cieszkowski Livensis, Valerianus Ankwicz
Konariensis Siradiensis, Castellani. Ignatius Ogiń-
ski Mareschalcus Supremus Magni Ducatus Li-
thuaniae. Michael Dux Czartoryski Supremus
M. D. Lit. Cancellarius. Theodorus Wessel Su-
premus "Thesaurarius Regni. Georgius Fleming
Supremus M. D. Lit. Thesaurarius. Josephus
Dux Sanguszko Mareschalcus Curiae M. D. L.
Senatores et Officiales Regni et Magni Ducatus
Lithuaniac. Josephus Sosnowski Supremus M. D.
IL. Notarius, Equestris Ordinis Mareschalcus.
Hieronymus Wielopolski Stabuli Regni Praefe-
ctus. Stanislaus Małachowski Capitaneus San-
decensis, ex Palatinatu Uracoviensi. Adamus
Łodzia Poniński Culinae Regni Praefectus. Ga-
spar Rogaliński Capitaneus Nakielscensis, ex
Palatinatu Posnaniensi. Alexander "Tyszkiewicz
Cywon Vilnensis. Joannes Antonius Horain Suceca-
merarius Vilnensis, ex Palatinatn Vilnensi, Stani-
slaus Lubomirski Excubiarum Regni Praefectus.
Antonius Potkański Succamerarius Sandomiriensis
ex Sandomiriensi. Stephanus Moszczeński En-
sifer Wschovensis. Augustus Sułkowski Capi-
taneus Neoforiensis, ex Calissiensi. Ludovicus
Pociey Excubiarum M. D. L. Praefectus. Andreas
Ogiński Ensifer M. D. L. ex Trocensi. Hya-
cinthus Małachowski Capitaneus Petricoviensis.
Michael Radoszewki Capitaneus Szadkoviensis,
ex Siradiensi. Rochus Kossowski Thesaurarius
Curiae Regni. Carolus Gomoliński Suecamera-
rius Lanciciensis, ex Lanciciensi. Jacobus Na-
gurski, Cywon Berzanensis. Stanislaus Odachow-
ski Cywon Minorum Dyrwian, ex Ducatu Sa-
mogitiae. Antonius Kossowski Generalis Exerci-
tus Regni; A ndreas Cieński Dapifer Brestensis Cu-
javiae, ex Brestensi Cujaviensi. Joannes Cajetanus
Iliński Capitaneus Żytomiriensis. Adolphus Lubo-
imirski Vexilliferides Regni, ex Kijoviensi. Anto-
nius Wolski, Succamerarius Inovladislaviensis,
Ludowicus Dąbski Capitan. Inovladislaviensis, ex
Inovladislaviensi. Iosephus Podoski Succamerarius
Dobrinensis. Simon Zieliński Vexillifer Terrae Nu-
rensis, ex Terra Dobrinensi. Adamus Dux Czar-
toryski Generalis Terrarum Podoliae. Adamus
Mniszech Vevillifer Curiae Regni, ex Russiae.
Franciscus Ledochowski Capitaneus Vlodimirien-
sis, Nicolaus Piaskowski Tribunus Vlodimirien-
sis ex Vołhyniae. Cajetanus Hryniewiecki Po-
cillator Latyczowiensis. Adannus Darowski Sub-
Judex Podoliae, ex Podoliae. Adamus Wyso-
gierd Sub - Dapifer Smolenscensis. Michael Dy-
lewski Tribunus Smolenscensis, ex Smolenscensi.
Joannes Zamoyski Capitaneus Lublinensis. Stanis-
laus Wybranowski Vexilliffer Lublinensis, ex Lu-
blinensi. Michael Zienowicz Tribunus Polocensis,
Michael Sielecki Regens sigilli majoris M. D. L.ex
Polocensi. Adamns Chołoniewski Succamerarius
Belzensis. Josephus Olszewski Vexillifer Beł-
zensis, ex Bełzensi. Josephus Niesiołowski Ca-
pitaneus Cyrynensis. Joachimus Chreptowicz
Dapifer Nowogrodensis, ex Nowogrodensi. Ste-
phanus Dembowski Capitaneus Plocensis. Sta-

214
215

104

nislaus Przeciszewski Vexillifer Plocensis, ex
Plocensi. Casimirus Łuskina 'Pribunus Witeb-
scensis, Petrus Bohomolec Dapifer Witebscen-
sis, ex Witebscensi. Michael Karczewski Succame-
rarius Terrae Czerscensis, Antonius Małachowski
Capitaneus Ostrołęcensis, ex Masoviae. Alexander
Ossoliński Capitaneus Drohicensis. Leo Kuczyński
Dapifer Mielnicensis, ex Podlachiae. Stanislaus
Gadomski Succamerarius Terrae Sochaczovien-
sis. Franciscus Lanckoroński Capitaneus Raven-
sis, ex Ravensi. Martinus Matuszewicz Dapi-
fer Brzestianensis. Paulus Buchowiecki Notarius
Terrestris Brestianensis, ex Brestianensi. An-
tonius Bogniewski Judex Terrestris Culmensis.
Chrysostomus Browiński Assessor Judicii Ter-
restris Culmensis, ex Culmensi. Nicolaus Ło-
paciński Capitaneus Mścisłaviensis. Joannes Su-
chodolski Curator Arcium, vulgo Horodniczy,
Mścisłaviensis , ex Msścisłaviensi. Valerianus
Piwnicki Vexillifer Mariemburgensis. Georgius
Kalksztein Vexilliferides Culnensis, ex Ma-
riemburgensi. Alexander Dux Czeiwertyński Sub-
Judex Terrestris Bracłaviensis. Josephus Ko-
łlumna Czosnowski Capitaneus Ulanoviensis, ex
Bracłaviensi. Venceslaus Bystram Succamera-
rius Pomeraniae, ex Pomeraniae. Adamus Chmara
Vice-TInstigator M. D. Lithuniae. Florianus Bykow-
ski Dapifer Minscensis ex Minscensi. J osephusPla-
ter Capitaneus Dineburgensis. Joannes Szadur-
ski Dapifer Livoniae, ex Livoniae. Franciscus
Czacki Capitaneus Novogrodensis, Demetrius
Jabłonowski Capitaneus Kowelscensis, ex Czer-
niechoviensi, Palatinatibus, ad sigilłandum prze-
sens Electionis decretum Deputati:
Significamus praesentibus literis nostris, quo-
rum interest, ac interesse poterit, significannus
et universis. Quandoquidein Respublica nostra
veteri suo instituto tribus contineatur Ordini-
bns: Regia scilicet potestate, equestri Ordine,
et Senatorio his interjecto: quapropter exempto
nuper rebus humanis Augusto III Pio, Opti-
mo, Maximo, ac nunquam grata memoria satis
colendo Principe, cum omnis regendae et ad-
ministrandae Reipublicae ratio ad Senatum et
Ordinem equestrem necessario redierit, factum
est, ut Ordinum Conventus cum paulo ante
mense Majo, tum etiam num per nos Varsaviac
haberentur. Quibus quidem utrisque in Conven-
tibus provisum imprimus diligenter, accisą refi-
cere, nutantia firmare, fuleire cadentia, jam
lapsa restituere. A condita namque gente nostra
ad haec usque tempora memoria vetera repec-
tentibus nunquam amplius detrimenti Respublica
cepisse visa est, quam cum ambitioni exterorum
Principam solinm nationis liberae pateret. Qui
haereditariis dit1onibus impensius studentes, dum
negligunt, dum fastidiunt nostra, fieri non po-
test, quin quassatae, fractae, ac fere collapsae
res omnes indigenis certum exitium minitentur.
Itaque haec mala seduło nobiscum reputantibus,
ex omnibus beneficiis Regno a Deo Regnorum
ac Regum auctore ct conservatore datis atque
concessis, nullum nec ad gloriam illustrius, nec

 

AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYIL

ad utilitatem majus contigisse videtur, quam quod
ab Ejus Divino Spiritu interius collustrati obviam
his malis eundo, animos obfirmaverimus, non
peregre petitum, non exoticis legibus enutritum
Principem ad Regni clavum admoturos. Quam-
obrem die et loco Comitiorum Electionis a
nobis edicto Senatus et Equites eflusi in cam-
pum ad Varsaviam et Wolam versus, Regibus
eligendis consecratum, ipso Electionis_ initio
Sanctum Dei Spiritum solemni hymno postquam
supplices venerati sumus ,statim atque in suffragia
itum esget, omnes non in alium quemquam ex
tam copioso flore Regni, sed in Stanislaum ve-
tustissima de gente Ciołkorum Poniatowski vo-
luntates nostras contulimus. Magnum nos certe
fructum in theatro totius orbis caepimus liber-
tatis nostrae, cum eum optimum ex optimis ci-
vibus Regem et inoderatorem Reipublicae ele-
gimus. Aliis populis Reges edit .successio, ca-
sus, fortuna, sors: nobis eum consilium sanum,
jadicium rectum , libera voluntas et chara uni-
tas, opus vere Spiritus Saneti, electam geminam
totius Poloniae orbis edidit. Quaesivimus scili-
cet Regem domi, et in gremio gentis, natio-
nisque nostrae, in quo et civis clarissimi, et
Regis optimi egregiae virtutes sedem et domi-
cilium fixissent. Quod huic quidem Electo me-
rito contigit. Quis enim co spłendore familiae
clarior? Paternis meritis illustrior? Patre heroe
editus, qui orbem terrarum nominis sui fama
compleverat; quis sanguinis conjuncfione orna-
tior? Matre progenitus, quae Jagiellonum anti-
quissimorum , supremorumque genlis nostrae
Principum de sanguine orta, omnia probitatis,
fortunae, naturae decora in eum transfuderaf.
Quis majora actate sna sumarum virtutum, re-
ligionis, justitiae, sapientiae edidit specimina?
quis extra patriae limites clarius enituit? nemo
etenim est, qui nesciat, quantus ubique ejus

virtutibus honor habitus est, quanti proceres.

eu fecerint, quantum exterarum gentium Prin-
cipes ei detulerint, cum egregie gentis nostrae
decus et existimationem ubique servarit et au-
xerit. Cujus cum luculentissinma commendatione
externae legationes a summis ad nos orbis Prin-
cipibus et Monarchis missae et ablegatae am-
plissimo de co sunt testimonio, quod ejus spe-
ctata virtute niti possit publica Regni nostri sa-
lus. Quapropter ad normam et praescripta
omnium Ordinum Regni electum non casu et
fortuna, non vulgari et tumultuario impetu, aut
temeritate vel favore, sed interposita anctorita-
te et judicio gravissimo. Quod nobis, Reipubli-
cae nostrae et Polonico nomini, totique adeo
orbi Christiano bonum, faustum, felixque sit,
Eundem Illustrissimum Stanislaum Ciołek Ponia-
towski Dapiferum Magni Ducatns Lithuaniae in
Rcgem Poloniae et Magnum Ducem Lithuaniue,
Russiae, Prussiae, Masoviae, Samogitiae, Kijo-
viae, Wołhyniae, Podoliae, Podlachiae, Livo-
niae, Smolensciae, Severiae et Czerniechoviae
creatum, verbis solemnibus de more renuntia-
mus, non inviti, nec coacti, non pauci, sed

216
217

218

NOWEGO KROLA R. 1764.

universi, non unius Status, sed omnium Ordi-
num consensu.

Cum vero Electus Serenissimus Rex Stanislaus
Augustus firmissimo jurejurando se obstrinxerit
ad leges, libertates, immunitates tum ecelesiasti-
cas, tum saeculares, jura publica et privata a
Divis olin Regibus concessa, ac privilegiis sta-
bilita, integre et Sacrosancte servanda, tuenda-
que; nos viecissim policemur Eidem Serenissimo
Regi Stanislao Augusto fidem, reverentiam, obse-
quium (perinde ac aliis Regibus nostris superio-
ribus ex aequo, justo ac honesto praestita sunt)
nos constanter ac perpetuo praestituros. Atque
hoc Electionis nostrae decretum, immortalis Dei
benignitate, ductu, ac nomine Jibenter illud exe-
cuturi, concordibus omnium Ordinum sententiis

: : z x
pro more recepto, Illustri Magnifico Domino Co-
mitiorum Electionis Mareschalco munus imponi-
mus, notum faciendi, in manusque Suae Maje-
statis tradendi; caeteraque omnia pro ejusmodi
rerum ratione agendi perficiendique. In cujus
rei fidem praesentium Dominorum Senatorum, et
ex equestri Ordine ad sigillandum Deputatorum
sigilla sunt appensa. Datum per manus Celsis-
simi et Excellentissimi Domini Michaelis Ducis
Czartoryski Supremi Magni Ducatus Lithuaniae
Cancellarii, ipsis Comitiis Electionis ad Varsa-
viam die 7 mensis Septembris, anno post Na-
tum Regem Regum 1764. Praesentibus:

Josepho Kierski Secretario Majori Regni Suffraga-
neo Posnaniensi, Alexandro Horain Referendario Lit-
huaniae Suffraganeo Samogitiae, Antonio Przezdziecki,
Refercendario M. D. Lit., Casimiro Poniatowski Succa-
merario Regni, Michaele Brzostowski Stabuli Praefecto
M. D. Lit., Felice Czacki Pocillatore Regni, Ludovico
Oskierka Pincerna M. D. L., Stanislao Duce Czartory-
ski Venatore Regni, Antonio Zabiełło Venatore M. D.
Lith., Michaele Lipski Notario Regni Abbate Lubensi,
Antonio Pac Notario M. D. Lith., Antonio Tyzenhauz
Notario M. D. L., Friderico Bruhll Supreino Praefecto
Rei Armamentariae Regni Capitaneo Castrensi Varsa-
viensi, Eustachio Potocki Praefecto Rei Armamentariae
M. D.L., Leonardo Pociey Castra-Metatore M. D. L.,
Ioanne Chrysostomo Kraiewski Instigatore Regni, An-
Area Zienkowicz Instigatore M. D. Lit., Stanisłao Gro-
dzieki Vice-Instigatore Regni, Francisco Czerny Custo-
de Coronarum Regni, Josepho Dunin Karwicki Sigilli
Majoris, Ignatio Malczewski Sigilli Minoris Regni Re-
gentibus, Adamo Rzewuski Vągrovecensi, Vladislao Walk-
nowski Tremesnensi Abbatibus, Stanislao Łętowski Cra-
coviensi, Stanislao Sobolewski Varsaviensi, Josepho Wil-
czewski Visnensi, ........ Tuchołka Mariemburgensi,
Succamerariis Terrestribus, Mathia Łuszczewski Lanci-
ciensi, Theodoro Moszczeński Brzestensi Cujaviensi, Fran-
cisco Zagorski Owrucensi, ...... Branicki Haliciensi,
Francisco Bieliński Czerscensi, Mathia Szymanowski Vis-
sogrodensi, Josepho Młocki Zakroczymensi, Josepho
Karczewski Livensi, Thoma Ossoliński Nurensi, Vale-
riano Łuszczewski Sochaczeviensi, Antonio Lasocki Go-
stinensi Capitaneis Castrensibus, Felice Turski Coadju-
tore Praeposito Gnesnensi, Luca Godurowski Primice-
rio Leopoliensi, Francisco Sierakowski Scholastico, An-
drea Młodzieiowski Cance]lario Gnesnensibns, Antonio
Okęcki Custode Posnaniensi, Joanne Dębowski Suffra-
ganeo, Cypriano Wolicki Archidiacono Pomeraniae Cu-
javiensibus, Ignatio Comite Krasicki Praeposito Premi-
sliensi, Francisco Pacynowski Scholastico Culmensi, Mi-
chaele Bierzyński Praeposito Kijoviensi Praelatis, Chri-
stophoro Szembek, Ignatio Cieński, Stephano Łubień-
ski, Thoma Szaniawski Gnesnensibus, Georgio Bietkow-
ski Leopoliensi, Michaele Sołtyk Coadjutore Primicerio,

T. VII.

 

 

105

Joscpho Niewieściński Oracoviensibus, ....... Złocki
Cujaviensi, Joanne Josepho de Skrzetuszewo Wawrze-
eki Vilnensi, ...... Łempicki, Josepho Gliński, Jose-
pho Kochanowski Plocensibus, Antonio Wyszyński Pre-
misliensi, Michaele Zienowicz Samogitiae, Alexandro
Grąbczewski Culmensi, Xaverio Grochowalski Chelmensi
Canonicis Cathedralibus. Simone Dzierzbicki Lanciciensi,
Josepho Brzeziński Inovladislaviensi, Paulo Boski Czer-
scensi, Thcodoro Szydłowski Varsaviensi, Pheodoro Woy-
czyński Ravensi Vesilliferis Palatinatunm et Districtu-
um, Francisco Walknowski Calissiensi, Venceslao Przy-
łubski Brestensi Cujaviensi, Sigismundo Staniszewski
Varsaviensi, Josepho Rudkowski Dobrzynensi Judicihus,
Mathia Gliszczyński Catissiensi, Mathia Sobolewski Var-
saviensi, Clemente Nakwaski Wissogredensi Notariis,
Ignatio Pruski Sub-Judice Ravcnsi Terrestri, Josepho
de Skrzynno Dunin Capitaneo Zatoriensi, Disma Szy-
manowski Piucerna, Melchiore Szymanowski Venatore
Varsaviensibus, Josepbo Celiński Pocillatore Czernie-
choviensi Officinlibus Terrestribus, Antonio Brzozowski
Decretornm Regni Notario, Ignatio Nowicki Metrices
Canceliariae Regni Majoris, Josepho Mikłaszewicz Me-
trices Cancellariae M. D. L., Joanne Nepomuceno Slo-
miński Metrices Cancellariae Minoris Regni Pracfectis,
Francisco Soldadini Equite Aurato, Josepho Cajetano
Wałkanowski Secretariis Regiis Consulibus, Andrca Or-
łowski Syndico Legatis urbis metropolitanae Cracovien-
sis, Sebastiano Bruchwicki ct Francisco Hebdmann Se-
eretariis Regiis Consulibus et Legatis civitatis metro-
polis Majoris Poloniae Posnaniensis, Basilio Ilaszew icz,
Thoma Franchi Medicinae Doctore Consulibus Legatis
metropolis Russiae civitatis Leopoliensis, Antonio Brze-
ski Secretario Regio, Josepho Jedliński Consulibus, Do-
minico Szymański Syndico Legatis civitatis Lublinensis.

caeterisque plurimis Officialibus, Capitaneis,
Secretariis et Aulicis Regiis, incolisque Regni
et Magni Ducatus Lithuaniae ad praesentein
Conventun Electionis Regni et Magni Ducatus
Lithuaniae Varsaviae congregatis. Adstiternnt
solemni juramento die 13 mensis Septembris in
Archi-Collegiata Varsaviensi super pacta con-
venta, seu capitulationem, post traditum hocce
diploma, a Sacra Regia Majestate praestito, Tl-
lustrissini, Reverendissimus, Excellentissimi Do-
mini: Antonius Eugenius Vice-Comes A rchi-Epi-
scopus Ephesinus Nuntius Apostolicus. Herma-
nus Carolus Keyzerling S. R. L. Comes, Impe-
ratoriae Majestatis Totius Russiae; Carolus Prin-
ceps de Carolath Regis Borussiae, Legati, aliique
Principum externorum Ablegati Ministri.

Viadisiaus Łubienski Archi-Episcopus Gnesnen-
sts, Primas Regni Poloniae, et Magni Ducatus
Lithuaniae.

łosephus Sosnowski Supremus M. D. L. Nota-
rius, Mareschalcus Comitiorum Electionis mpp.

IURAMENT
KROLA IMCI OBRANEGO STANISŁAWA AUGUSTA,

Super pacia conventa w kościele S. Iana w Warszawie
dnia 13. Września uczyniony.

Ego Stanislaus Augustus Poloniae Rex, M.
D. Lith., Russiae, Prussiae, Masoviae, Samo-
gitiae, Kijoviae, Vołhyniae, Podoliae, Podla-
chiae, Livoniae, Smolensciae, Severiae, et Czer-
niechowiae, spondeo, et sancte juro Deo Omni-
potenti, ad haec Sancta Christi Evangelia, quod
pacta conventa per Ordines Regni Mihi data,
in omnibus eorum articulis, punctis, clausulis,

8

219
220

221

106

conditionibus, ita nt nec specialitas generalitati
nec generalitas specialitati deroget, servabo, ma-
nutenebo, et adiinplebo, atque ea omnia iterato
etiam in solemni Coronatione juramento confir-
mabo. Sie Me Deus adjuvet, et haec Sancta
Iesu Christi Evangelia.

Praesentibus: Vladislao Łubienski Archi-Episcopo
Gnesnensi Legato Nato Regni Poloniae et M. D. Lit,
Primate Primoquc Principe, Venceslaq Sierakowski Ar-
chi-Episcopo Leopoliensi, Antonio Ostrowski Cujaviensi
et Pomeraniace, Ignatio Massalski Vilnensi, Thcodoro
Dnce Czartoryski Posnaniensi, Hieronymo Szeptycki Plo-
censi, Antonio Wołłowicz Luceoriensi, Joanne Łopa-
ciński Samogitiae, Andrea Bajer Culmensi et Pomcsa-
nine, Josepho Załuski Kijoviensi, Gabriele Wodziński
Smolensccnst Episcopis, Joanne Wielopolski Sandomi-
riensi. Ignatio Twardowski Calissiensi, Casimiro Dąmb-
ski Siradiensi Palatinis, Thadaeo Ogiński Castellano
Trocensi, Antonio Dąmbski Brzestensi Cujaviensi, Sa-
lesio Potocki Kijoviensi, Andrea Zamoyski Inovrocla-
yiensi, Augusto Duce Czartoryski Terrarum Russiae,
Michaele Rzewuski Podoliac, Petro Sapieha Smolen-
scensi, Ignatio Cetner Bełscensi, Iosepho Podoski Plo-
censi, Josepho Dewoyna Sołłohub Witebscensi, Bernar-
do Gozdzki Podlachiae, Casimiro Granowski Ravensi,
Constantino Plater Mścisłaviensi, Paulo Mostowski Po-
meraniae, Petro Miączyński Czerniechoviensi Palatinis,
Josepho Mielżyński Posnaniensi, Mathia Soltyk Sando-
miriensi, Rocho Zbijewski Calissiensi, Joanne Mączyń-
ski Siradiensi, Andrea Moszczeński Inovroclaviensi, Sta-
nislao Shigocki Lublinensi, Joanne Zboiński Plocensi,
Simone Syruć Vitebscensi, MichacJe Suffczyński Czer-
scensi, Josepho Siemianowski IRavensi, Joanne Czarne-
eki Braclaviensi, Josepho Hylzen Livoniae, Rocho Ja-
błonowski Vislicensi, Josepho Potkański Radomiensi,
Alexandro Romer Zawichostensi, Antonio Morski Pre-
misliensi, Adamo Pełka Polanecensi, Xaverio Kocha-
nowski Czechoviensi, Antonio Gajewski Nakelscensi, An-
tonio Zakrzewski Biechoviensi, Alexandro Dzierzbicki
Brzezinensi, Josepho Jakliński Oświecimensi, Francisco
Rychłowski Spicimiriensi, Adalberto Dąbski Kowaliensi,
Basilio Walicki Sochaczeviensi, Jacobo Zieliński Ra-
ciążensi, Joanne Rostvorowski Zakroczymensi, Joanne
Novosielski Ciechanowiensi, Joanne Cieszkowski Livensi,
Valeriano Ankwicz Konariensi Siradiensi Castellanis,
Ignatio Ogiński Mareschalco Supremo M. D. Lit., Mi-
chacle Duce Czartoryski Supremo M. D. L. Cancella-
rio, Theodoro Wessel Supremo Thesaurario Regni, Ge-
orgio Fleming Supremo M. D. Lit. Thesaurario, Jose-
pho Duce Sanguszko Mareschalco Curiae M. D. Lith.
Senatoribus et Officialibus Regni et M. D. L., Josepho
Sosnowski Supremo M. D. L. Notario equestris Ordi-
nis Mareschalco, Josepho Kierski Secretario Majori Rc-
gni Suffraganeo Posnaniensi, Alexandro Horain Refe-
rendario Lith. Suffraganco Samogitiae, Antonio Prze-
zdziecki Referendario M. D. L, Casimiro Poniatowski
Succamerario Regni, Rocho Kossowski Thesaurario Cu-
riae Regni, Andrca Ogiński Ensifero M. D. Lit., Hie-
ronymo Wielopolski Stabuli Regni Praefecto, Michaele
Brzostowski Stabuli Praefecto M. D. Lit, Adamo Ło-
dzia Poniński Culinae Regni Praefecto, Felice Czacki
Pocillatore Regni, Ludovico Oskierka Pincerna M. D.
Lith., Stanisłao Duce Czartoryski Venatore Regni, An-
tonio Zabiełło Venatore M. D. Lith., Michaele Lipski
Notario Regni Abbate Lubensi, Antonio Pac Notario
M. D. L., Antonio Tyzenhauz Notario M. D. L., Fri-
derico Bruhll Supremo Praefecto Rei Armamentariae
Regni Capitaneo Castrensi Yarsavienst, Eustachio Po-
tocki Praefccto Rei Armamentariae M. D. Lit., Stani-
slao Lubomirski Excubiarum Regni Praefecto, Ludovico
Pociey Exeubiarnn M. D. L. Pruefecto, Leonardo Po-
ciey Castra-Metatore M. D. Lit, Joanne Chrysostomo
Kraiewski Instigatore Regni, Andrea Zienkowicz Insti-
gatore M. D. L., Stanislao Grodzicki Vice-Instigatore
Regni, Adamo Chmara Vice-Instigatore M. D. L., Fran-
cisko Czerny Custode Coronarum Regni, Josepho Du-

AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYI NOWEGO KROLA R. 1764.

nin Karwicki Sigilli Majoris Regni, Michacle Sielicki
Sigilli Majoris M. D. Lith., Ignatio Malczewski Sigilli
Minoris Regni Regentibus, Adamo Rzewuski Wągrove-
censi, Vladislao Walknowski 'Tremesnensi Abbatibus,
Stanislao Łętowski Cracoviensi, Joanne Antonio Horain
Vilnensi, Stanislao Sobolewski Varsaviensi, Josepho Wil-
czewski Visnensi, ........ Tuchołka Mariemburgensi
Succamerariis Terrestribus, Mathia Łuszczewski Lanci-
ciensi, Theodoro Moszczeński Brzestensi Cujav. Fran-
cisco Zagorski Owrucensi, Branicki Haliciensi,
Francisco Bieliński Czerscensi, Mathia Szymanowski
Wissogrodensi, Josepha Młocki Zakroczymensi, Josepho
Karczewski, Livensi, Thoma Ossoliński Nurensi, Vale-
riano Łuszczewski Sochaczeviensi, Antonio Lasoeki Go-
stinensi Capitaneis Castrensibus, Felice "Turski Coadju-
tore Prueposito Gnesnensi, Luca Godurowski Primicerio
Leopoltensi, Francisco Sierakowski Scholastico, Andrca
Młodzieiowski Cancellario Gnesnensibus, Antonio Okę-
eki Cnstode Posnaniensi, Joanne Dembowski Suffraga-
neo, Cypriano Wolieki Archi-Diacono Pomeraniac Cu-
javiensibus, Ignatio Comite Krasicki Praeposito Prae-
misliensi, Francisco Pacynowski Scholastico Culmensi,
Michaele Bierzyński Praeposito Kijoviensi Praelatis, Ohi-
stophoro Szembek, Ignatio Cieński, Stephano Łubień-
ski, Thoma Szaniawski Gnesnensibus, Georgio Bietkow-
ski Leopoliensi, Michaele de Sołtyk Coadjutore Primi-
cerio, Josepho Niewieściński Cracoviensibus, ...,....
Złocki Cnujaviensi, Joanne Josepho de Skrzetuszewo Wa-
wrzecki Vilnensi, Josepho Gliński, Josepho Kochanow-
ski Plocensibus, Antonio Wyszyński Premisliensi, Mi-
chaele Zienowicz Samogitixe, Alexandro Grąbczewski
Culmensi, Xaverio Grochowalski Chełmensi Canonicis
Cathedralibus, Simone Dzierzbicki Lanciciensi, Josepho
Brzeziński Inovladislaviensi, Paulo Boski Czerscensi,
Theodoro Szydłowski Varsaviensi, Theodoro Woyczyń-
ski Ravensi Vexilliferis Palatinatuum et Districtuum.
Francisco Walknowski Calisstensi, Venceslao Przyłub-
ski Brzestensi Cujaviensi, Sigismnndo Staniszewski Var-
saviensi, Josepho Rutkowski Dobrzynensi Judicibus, Ma-
thia Gliszczyński Calissiensi, Mathia Sobolewski Var-
saviensi, Clemente Nakwaski Wissogrodensi Notariis Ter-
restribus.

caeterisque plurimis Officialibus, Capitaneis,
incolisque Regni et M. D. Lit ad Conventuni

Electionis Varsaviae congregatis.

IURAMENT
NAYJAŚNIEYSZEGO KROLA 1MCI STANISŁAWA AUGUSTA,
Obranego Krola Polskiego, y Wielkiego Niążęcia Litew-
skiego, Ruskiego, Pruskiego, Mazowieckiego, ŻŹmudzknego,
Kiiowskiego, Wołyńskiego, Podolskiego, Podlaskiego, In-
Jlantskiego, ŚSmoleńskiego, Siewierskiego y Czerniechow-
skiego, ktory przy szczęśliwey Koronacyi swoiey Stanom
Rzeczypospolitey oddać będzie powinien.

Ego Stanislaus Augustus Rex Poloniae, Ma-
gnus Dux Lithuaniae, Russiae, Prussiac, Maso-
viae, Samogitiae, Kijoviae, Vołhyniae, Podolim,
Podlachiae, Livoniae, $Smolensciae, Severiae,
Czerniechoviaeque, per omnes Regni Ordines
utriusque gentis, tam Poloniae, quam Lithuania,
caeterarumque Provinciarum Regno Poloniae,
Magno Ducatui Lithuaniae annexarum, et incor-
poratarum, communi consensu libere electus, spon-
deo ac sancte juro Deo Omnipotenti, ad haec
Sancta Iesu Christi Evangelia: qnod omnia ju-
ra, libertates, immunitates, privilegia publica et
privata juri communi utriusque gentis et liber-
tattbus non contraria, ecclesiasticas et saecula-
res ecelesiis Catolicis Romanis, Principibus, Ba-
ronibus, nobilibus, civibus, incolis, et quibusli-

 

222
223

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1764,

bet personis, cnjuscunque status et conditionis
existentibus, per Divos Praedecessores Meos Re-
ges, et quoscunque Principes Regni Poloniae et
Magni Ducatus Lithuaniae, praesertim vero Ca-
simirum Antiquuim, Ludovicum Loiz nuncupa-
tum, Vladislaum I Iagiellonem dictum, Fratrem-
que ejus Vitoldum M. D. L. Ducem, Vladisla-
um IF Iagiellonis Filium, Casimirum III Ia-
giellonidem, Ioannem Albertum, Alexandrum,
Sigismnndum I, Sigismundum II Augustum,
Henricum, Stephanun, Sigismiundum III, Vladi-
ślaum IV, Ioannem Casimirum, Michaelem, To-
annem III, Augnstum II, et Angustumn IIL, Re-
ges Poloniae et Magni Ducatns Lithuaniae, ju-
ste et legitime datas, quae congruunt cum pactis
conventis a Nobismet juratis, tum pacta per Or-
dines Regni et M. D. L. Mihi tradita, manute-
nebo, observabo, custodiani, et adimplebo in
omnibus conditionibus, articulis et punctis in iis-
dem expressis. Pacem quoque et tranquillitatem
inter dissidentes in religione Christiana tuebor,
manutenebo, nec ullo modo vel jurisdictione no-
stra, vel Officiorum nostrorum et Statumn quo-
rumyis authoritate quemquam affici opprimique
causa religionis permitta, nec ipse afficiam vel
opprimam, ac ea, quae in Electione nostra Var-
saviensi constituta sunt, et quae in Conventione
Coronationis constituentur, manutenebo, ijsque
satisfacian. Omnia illicite a Regno, Magnoque
Ducatu Lithuaniae, et Dominis eorundein quo-
cunque modo alienata, vel bello, vel quovis alio
modo distracta, ad proprietatem ejusdem Regni
Poloniae et Magni Ducatus Lithuaniae pro posse
ad mentem pactorum conventorum aggregabo,
terminosque Regni et Magni Ducatus Lithuanie
non minuam, sed defendam et potius favente Deo
dilatare curabo. Iustitiam omnibus incolis Regni,
juxta jura publica, in omnibus Dominijs cqnsti-
tutam, absque omnibus diłationibus et proroga-
tionibus administrabo, nullo etiam sanguinis no-
stri respectu habito. In dispensatione quoque
distributivne justitiae non Me alligabo solummodo
ad affectum et propensionem naturalem sangui-
nis, sed ipsam bene meritorum rationem prae
oculis et corde habebo, in disponendis occuren-
tibus Officiis Reipublicae. Et si (quod absit) in
aliquo juramentnm Meum hocce violavero, tunc
in eo casu, ad mentem constitutionis 1609 in-
colae Regni et M. D. L. a fide et obedientia
Nobis praestanda dispensantur. Sic Me Deus
adjuvet, et haec Sancta Christi Evangelia.

X. Władysław Łubienski Arcy-Biskup Gnie-
źnieński, Primas Korony Polskiey, y W. X. Li-
łewskiego.

łozef Sosnowski Pisarz Wielki W. X. Lit. Mar-
szałek Koła Rycerskiego.

lan Szadurski Stolnik y Vice-Starosta Grodzki
Xięstwa Inflantskiego Sekretarz Seymu Elekcyi.

 

107

SUFFRAGIA

WOIEWODZTW Y ZIEM KORONNYCH Y
-ZGODNIE NA NAYIAŚNIEYSZEGO

STANISŁAWA AUGUSTA
Obranego Krola Polskiego, y Wielkiego Xiążęcia
Litewskiego, Ruskiego, Pruskiego, Mazowieckiego,
Żmudzkiego, Kiiowskiego, Wołyńskiego, Podolskie-

W. X. LIT.

go, Podlaskiego, Inflantskiego, Smoleńskiego, Sie-
wierskiego y Czerniechowskiego,
dane między Wwurszawą a Wolą, dnia szostego miesiąca
Września, roku 1764.

Woiewodztwo Poznańskie.

Władysław Łubienski Arcy-Biskup Gnieźnieński Pry-
mas Korony Polskicy y W. X. L., Teodor Xiążę Czar-

toryski Biskup Poznański y Warszawski, Jozef z Bru-

dzewa Mielżyński Kasztelan Poznański, Antoni Gaiew-
ski Kasztelun Nakielski Starosta Koscianski, Kazimierz
Nałęcz z Mułoszyna Raczyński Starosta Czerwono-
grodzki Poseł Wdztwa Poznańskiego mpp., Adam Ło-
dzia Poniński Kuchmistrz Koronny Starosta Rycz. y Bab.
Poseł Wodztwa Poznańskiego mpp., Kasper Łodzia z
Zwonowa Rogaliński Nakielski Obor. Starosta Poseł
Wodztwa Poznańskiego, Rafał z Błociszewa Guiewski
Chorąży Wschowski Poseł Wdztwa Poznańskiego mpp.,
Franciszek Wierusz Walknowski Sędzia Ziemski y Mar-
szałek Sądow Kapturowych Wdztwa Kaliskiego Poseł
Poznański mpp., Woyciech z Wearbua Rydzyński Stol-
uik y Poseł Waztwa Poznańskiego Pułkownik Hlussar-
ski Krolewski mpp., Mikołay z Wybranowa Swinarski
Podczaszy Kaliski Poseł Wodztwa Poznańskiego mpp.
Antoni Krzycki Podstoli y Poseł Wdztwa Poznańskic-
go mpp., Ian Korytowski Podstoli Kaliski Poseł Wo-
iewodz. Poznańskiego mpp., Piotr Drwęski Pisarz Ziem-
ski Poznański y Poseł Wdztwa Poznańskiego, Macicy
Gliszczyński Pisarz Ziem. Kuliski Poseł Wdztwa Po-
znańskiego mpp., Antoni Łodzia Poniński Starosta Ko-
paynicki Poseł Wdztwa Poznańskiego, Iozef Mycielski
Starosta Koniński Posel Wdztwa Poznańskiego mpp.,
Koustanty Kwilecki Starosta Mosiński Woiewodzt. Po-
znańsk. Poseł mpp., Władysław Gurowski Kasztelanie
Poznański Poseł Wdztwa Poznańsk. Ian Lipski Obo-
źnie W. Koronny Poseł Wodztwa Poznańsk., Fłoryan
z Brudzewa Mielżyński Starośc. Kcyń. Poseł Wdztwa
Poznańsk., Antoni Bogucki Poscł Wdztwa Poznańsk.,
Felicyan Niegolewski Starosta Pobudziski, Stanisław
Łodzia z Bnina Bniński Kasztelan Śrzemski, Piotr Wil-
kofiski Kasztelanie Krzywiński, Stanisław Mycielski Sta-
rosta Lubiatowski, Filip Raczyński Starosta Micścieki
mpp., Alcxander Unrug Starosta Zelegniewski, Iozef z
Radoliny Radoliński Podkomorzyc Wschowski mpp., Lu-
dwik Chłapowski Pułkownik woysk Koronnych, Ignacy
Wiłkoński Kaszt. Krzywiński mpp., Piotr Kaliszkowski
Sędzia Kapturowy Poznański mpp., Andrzey Odrowąż
Chwałkowski mpp., Iozef Ulatowski, Michał Nicżychow-
ski, Antani Drwęski Sędzia Kapturowy Poznański, Ku-
ietan Karśnicki Judex Capturalis Vałecensis, Marcin
Witkowski, Stanisław Zeromski, Marcellin Nieżychow-
ski Sekretarz Wodztw Wielkopolskich Sędzia Kaptu-
rowy Nakielski, Piotr Władysław Unrug, Karol Krzy-
żanowski, Ignacy Leszczyc Mierzewski, Iakub Niczy-
chowski, Antoni Ostrorog na Kolnie Prnsimski, Woy-
ciech Cedrowski Sędzia Kapturowy Poznański, Michał
Swierczyński, Iozeł Korytowski, Woyciech IKorytowski,
Piotr Korytowski Sędzia Kapturowy Poznański, Iakob
Korytowski, Ian Korytowski, Ignacy Bniński Kasztela-
nie Srzemski, Mateusz Drogiński, lozef Grochowalski,
Franciszek Grudziecki, Stefan Dobrogoyski, Tomasz
Lalbrzykowski, Stanisław Kurzewski, A ntoni Pomian Ko-
łudzki, Franciszek Pomian Kołudzki, Maciey Kowalski,
Wawrzeniec Lutomski, Hilary Strubieński, Felix Fran-

294

225
226

108

eiszek Łoyko Starosta Sropski mpp., Floryan Borzęcki,
Maciey Borzęcki, Damazy Borzęcki, Ignacy Zakrzew-
ski, Iakub Laszewski, Ian Baranowski mpp., Ian Gut-
kowski, Karol Kurcewski, Ignacy Malechowski, Ian
Wilkoński, Felicyan Krzyski, Ignacy Mietlieki, Leopold
Pogorzelski, Woyciech Gockowski, Filip Malinowski,
Ian Korytowski, Fabian Korytowski, Tomasz Iabłoński,
Franciszek Modlibowski, Ignacy Dunin Szpothański,
Andrzey Przenski Sędzia Kapturowy Poznański, Fran-
ciszek Godziszewski, Tomasz Chrzanowski, Ignacy Umiń-
ski, Jozef Smaleński, Maleher Mańkowski, Tomasz Su-
ski, Xawery Nałęcz Kęszycki, Woyciech Będorski. Ma-
ciey Urbanowski, Antoni Felicyan Nagłowski, Włady-
sław Domaradzki, Hilaryon Umiński, Tadeusz Rndui-
cki, Dobrzeniecki, Zaborowski, Macicy Trąpczyński, Io-
zef Kierski, Piotr Korytowski, Fabian Korytowski, Stu-
nisław Korytowski, Franciszek Korytowski, Antoni Bro-
nikowski, Sebastyan Brzuchwicki I. K. Mei Sekretarz
Radca y Poseł stołecznego miasta Poznania, Franciszek
Hebdmann I. K. Mci Konsyliarz Radca y Poseł miasta
Poznania metropolii Wielko-Polskiey.

Woiewodztwo Krakowskie.

Hieronim Wielopolski Koniuszy Koronny Delegat Wo-
iew. Krakowskiego, Stanisław z Łętowa Łętowski Pod-
komorzy Generału Wdztwa Krakowskiego y Xięstw Za-
torskiego y Oświecimskiego Wielicki Bocheń. Starosta,
Stanisław Nałęcz Małachowski Sandecki Starosta De-
legat Wdztwa Krakowskiego, Stanisław Dembiński Pod-
czaszy Krakowski Delegat Wdztwa Krakowskiego, An-
toni Michałowski Podstoli y Del. Wdztwa Krakowsk.,
Alexander z Łętowa Łętowski Łowczy y Marszałek Kon-
federacyi Wdztwa Krak., Izydor na Słupowie Szembek
Deleg. Wdztwa Krak., Ian z Slas Slaski Woyski Kra-
kowski Starosta Boch. Del., Stanisław Scibor z Ruduł-
towie Kotkowski Miecznik y Marszałek Kapturowy Kra-
kowski Del. Wdztwa Krak., Tomasz z Łętowa Łętow-
ski Burgrabia zamku Krakowsk. Del., Stanisław z la-
nowic Chwalibog Burgrabia zamku Krak. Deleg., Ale-
xander z Lubrańca Dąbski Burg. zamku Krak. Poseł
Wdztwa tegoż, Franciszek Rychter Burg. zamku Krak.
Poseł Wodztwa Krak., Ludwik Moszczeński Skarbnik
Xięstwa Zatorskiego y Oświecimskiego Delegatus. .Lo-
zef Wielopolski Starosta Lanckoroński Del. Wodztwa
Krak., Piotr Ożarowski Generał Leytnant Del. Wdztwa
Krak., Iozef Wielopolski Del. Wdztwa Krak., Stanisław
z Przybysławie Oraczowski Starosta Rogowski Delegat
Wdztwa Krak., Franciszek Dembiński Deleg. Wdztwa
Krak., Ierzy Dembiński Del. Wodztwa Krak., Michał
z Słupowa Szembek Del. Wodztwa Krak., Franciszek
Dembiński Poseł Wdztwa Krak., Franciszek z Lubrań-
ca Dąbski Stol. Trembowelski Poseł Wodztwa Krak.,
Franciszek Dembiński Del. Wodztwa Krak., Michał z
Łętowa Łętowski Pisarz Grodzki Biecki Sędzia Kaptu-
rowy Del. Wodztwa Krak., Onufry Ożarowski Cześni-
kowicz Sandom. Del. Wdztwa Krak., Wilhelm Siemiń-
ski Starosta Trzeieln. Del. Wodztwa Krak., Krzysztof
Nałęcz Rudnicki Regent Grodzki Krakowski D«l. Wo-
iew. Krak., łozef Pokutyński Del. Wdztwa Krak., Io-
zef Wiktor Pułkownik regimentu Dragonii Poseł Wo-
iew. Krak., Kasper Traczewski Woyski Biecki Delegat
Wdztwa Krak., Iozef Iordan Stoiowski Del. Wodztwa
Krakow. y Sędzia Kapturowy, Bogusław z $las Słaski
Woyszczyc Krakowski Star. Bocheń. Del., Tomasz Mił-
kowski Del. Sędzia Kapturowy Wdztwa Krak., Kaietan
Rola Lubienieeki Kasztelaniec Czechowski Del. Wdztwa
Krak., Felix Skorupka Sędzia Kapturowy y Del. Wo-
iew. Krak., lozef Waxman Sędzia Kapturowy y Del.
Wdztwa Krak., Joachim na Raciborsku Morsztyn Sta-

rosta Skotnicki, Adam z Trzebin Trzebiński Starosta |.

Hacz., Antoni z Morska Morski Poseł Wdztwa Krak.,
Ian Romer Chorąży Czerniechowski Delegat Wdztwa
Krak., Michał Wielogłowski Del. Wdztwa Krak., Fe-
lix Stadnicki Del. Wdztwa Krak., Iozef z Zakliczyna
Iordan Podwoiewodzy Biecki Del, Ignacy Oraczowski
Dei. Wdztwa Krak., Adam Potocki Del. Wdztwa Krak.,
Ian Bystrzonowski Del., Sebestydn Radwan Łodziński
Del. Wdztwa Krak., Franciszek Łętowski Podkomorzyc

 

SUFFRAGIA

Krakowski Tel. Wdztwa Krak., Ignacy z Łętowa Łę-
towski Del. Wdztwa Krak., Franciszek Wodzieki Sta-
rosta Grybowski, Stanisław z Nałęczow Moszczeński,
Szymon Werycha Darowski, Franciszek Maciey Dole-
wa Silnicki, Sehastyan Lgocki, Antoni de Strussy Strus,
Tadeusz Ankwiez, Iozef Ankwicz, Inn Werycha Da-
rowski, Antoni Gruszecki, Antoni z Twardzew 'Twar-
dzieki, Jozef z Chronowa Chronowski, Franciszek Bo-
gorya Zakrzewski, Maciey Lipnicki, Stanisław Bogorya
Zakrzewski, Stanisław Kostka Gostkowski Del., Kon-
stantyn z Witoszewa Gostkowski Del. Wdztwa Krak.,
Kasper Iaxa z Otwinowa Otfinowski Del. Wdztwa Krak.,
Michał Iordan Stoiowski Del. Wdztwa Krak., Antoni
Dzierżek Krzyniecki, Stanisław Pisarski, Ignacy Brat-
kowski Del. Wdztwa Krak., Michał z Borowego Szczep-
kowa Szczepkowski Deci., Alexander z Gąsiorowa Gą-
siorowski Poseł Wdztwa Krak., Grabowski Starosta Po-
wiatu Czch., Franciszek Dembiński Podczaszyc Krakow-
ski, "Tomasz Włocki, Adam z Wielkiey Wsi Wielowiey-
ski Pułkownik regimentu konnego. Franciszek Jaxa z
Otfinowa Otfinowski Starosta Szczerczowski Sędzia Ka-
pturowy Delegat Wdztwa Krak., Alexander z Brzezia
Chrząstowski Generał-Adiutant Buł. Poln. Kor., Ivzef
Kolumna Walewski Podkomorzyc Sieradzki Poseł Wo-
iew. Krak., Romuald Kolumna Walewski Podkomorzyc
Sieradzki, Antoni Iunosza Podoski Porucznik Reg. Gw.,
Stefan na Zakliczynie Iordan W. B. Del., Ian Iordan
Pisarz Graniczny W. Krak. Deleg., Marcin na Napior-
kach Napiorkowski Dei. Wdztwa Krak., Antoni z Za-
kliczyna Iordan Łowczy Bełzki Del. Wodztwa Krak.,
1. K. Lgocki Chorąży regimentu konnego I. W. Ko-
niuszego W. Koron., Stanisław Kostka Kotkowski Del.
Wdztwa Krak., Ian Nepomucen Wielogłowski Delegat
Wdztwa Krak., Stanisław Grodzicki Vice-Instygator Ko-
ronny Del. z Wdtwa Krak., Iozef Grodzicki Vice-In-
stygatorowicz Koron. Del. Wdztwa Krak., Antoni z Lis-
sowa Lissowski. Antoni Stawiski, Jozef z Przebyslawic
Oraczowski, Antoni Ciszkowski, Dyonizy Michałowski,
Ian Kanty Psarski, Antoni Stadnicki Delegat Wdztwa
Krak. z Powiatu Sandeckiego, Michał Stadnicki Del.,
lozef Wielogłowski Del., Wincenty Rychter., Iozef Po-
bogor z Borowego Szczepkowa Szczepkowski Del., Stu-
nisław Ciołek z Zulina Zuliński Del., Ignacy Stadnicki,
Woyciech z Wronowa Xięski Del., Ignacy Radwan z
Dębego Dębski, Walenty z Przyborowia Gorski, Iakuh
z Nidka Nidecki, Andrzey Dulęba, Michał Ciołek Zu-
liński, Paweł Lozef [axa Otfinowski, Lin Iaxa Otwinow-
ski, Ignacy Swatopelk Zawadzki, Kazim. Popiel., Cy-
pryan Leśniewski, Jozef z Ianowic Chwalibog Vicesge-
rent Gr. Biecki, Iozef z Janowiec Chwalibog Komornik
Graniczny Powiatu Xięskiego, Stanisław z Ianowic Chwa-
libog Skarbnik Liwski, Szymon z Ianowic Chwalibog
Podwoiewodzy Proszowski, Piotr Stadnicki Burgrabicz
Krakowski, Dominik Stadnicki Burgrabicz Krakowski,
Alexander Iordan Stoiowski, Felicyan Nidecki, Bene-
dykt Nidecki, Alexander Nidecki, Ignacy z Przyboro-
wa Gorski, Kazimierz z Czaiocin Wizemberg, Antoni
z Przyborowa Gorski, Wawrzeniec z Przyborowa Gor-
ski, Paweł z Zielonek Zieliński, Iozef Ulatowski Poseł
Wadztwa Krak., Ian Ulatowski, Kazimierz Leśniewski,
Michał Rutkowski, Inn Zoćhowski, Mikołay Rutkowski,
Adam z Kluzan Kluzeński, Ian Kluzeński, Lozef Sobo-
lewski Del. Wdztwa Krak., Kazimierz Odrowąż Pienią-
żek Del., Franciszek Soldadini Radca y Poseł miasta
Krakowa M. Josephus Cajetanus Wałkanowski Philoso-
phiae Dr. S. R. Mttis Secretarius urbis nietropolitanae
Cracoviensis Consul et Legatus, Andrzey Orłowski Se-
kretarz Syndyk y Poseł miasta stołecznego Krakowa.

Xięstwo Oświecimskie y Zatorskie.

Iozef Saryusz Iakliński Kasztelan Oświecimski, Igna-
cy z Przebendowa Przebendowski Pucki Mirachowski
Starosta Poseł Xięstwa Oświecimskiego y Zatorskiego
mpp., Adam na Pisarzowicach Pisarzowski Woyski Mar-
szałek Seymikow y Poseł Xięstw Zatorskiego y Oświe-
cimsk. Dzwinogrodzki Starosta Generał Maior, Ioachim
Schwartzemberg Czerny Chorąży y Poseł Xięstwa Za-
torsk. y Oświec., Stanisław z Posławie Ankwicz Stolnik

227

228
229

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1764.

Wdztwa Krak. Poseł Xięstw Oświecim. y Zatorsk., Mi-
chał na Korabnikach Waxman Cześnik y Poseł Xięstw
Oświec. y Zatorsk. mpp., Tomasz Iakliński Burgrabia
zamku Krak. Poseł Xięstw Oswiec. y Zatorsk., Piotr
Hrabia na Skrzynnie Dunin Poseł Xięstw Zatorsk. y
Oświec. Ssta Zatorski, Antoni Odrowąż Wilkoński Pod-
woiewodzy Xięstw Zatorsk. y Oświee. y tychże Xięstw
Poseł, Kaietan Szylehra na Trzebini Trzebiński Poseł
z Xięstw Zatorsk. y Oświec., Iozef z Brzczia Russocki
Poseł z Xięstw Oświec. y Zatorsk., Spytek z Zakliczy-
na Iordan Poseł z Xięstw Zator. y Oświee., Ignacy z
Bobrowki Bobrowski Poseł z Prześwietnych Xięstw Za-
torsk. Oświec., Tomasz z Brzezia Russocki Poseł Xięstw
Zator. y Oświec., Ignacy z Zakrzowa Zakrzowski Po-
seł Xięstw Zator. y Oświee., Stanisław Paprocki Poseł
Xięstw Zator. y Oświec., Adam Pruszyński Poseł Xięstw
Zator, y Oświcc., Władysław Waxman Xięstw Zatorsk.
y Oświec. Poseł, Alexander Szembek Poseł Xięstw Za-
torsk. y Oświecim., Ian z Zaklicz Iordan Poseł Xięstw
Zatorsk. y Oświec., Tomasz Skorupka Padlewski Poseł
Xięstw Zator. y Oświec., Andrzey Scisek Trzeszczkow-
ski Poseł, Inn Rawicz Zachwiłychowski Łowczy Kiiow-
ski Poseł Xięstw Oświecim. y Zatorsk., Ludwik Woyna
Orański Poseł Xięstw Zator. y Oświec., Antoni Rogo
Rogowski towarzysz znakn pancern. I. O. Xcia Wo-
iew. Poznańskiego Poseł Xięstw Zator. y Oświec., Fe-
licyan Rogowski Poseł Xięstw Zator. y Oświec., Iozef
Stanisław z Skrzynna Dunin Stolnikiewicz Zatorski Po-
seł Xięstw Zator. y Oświec., Franciszek Trzebiński B.
K. mpp., Antoni Żegota z Czernie Czernicki, Alexan-
der Saryusz z Romiszowic Romiszowski, Ian z Tropia
Hebda, Ian Radwan Łodziński, Ignacy z Radocze A chin-
gier S. G. O.

Woiewodztwo Wileńskie.

Ignacy Massalski Biskup Wileński, Alcxander Horain
Biskup Hireneński Referendarz W. X. Lit, Alexander
Skumin Tyszkiewicz Cywon Wileński. Ian Antoni Ho-
rain Podkomorzy Wileń. Starosta Iułoski Poseł na Scym
Electionis, łan Chodkiewicz Pułkownik Wdztwa Wileń.
y Starosta Wieloński, Takob Czapski Podskarbi Ziem
Pruskich, Alexander Horain Podstoli Wileń., Stanisław
Giedroyć Cześnik Wdztwa Wileń., Michał Horain Ho-
rodniczy Wdztwa Wileń. y Poscł, Benedykt Oganow-
ski Oboźny Wdztwa Wileń. Chorąży Petyhor. y Poseł,
Antoni Gierald Towiański Strażnik Wdztwa Wileń. y
pro tune Chorąży Starosta Inturski, Franciszek Czyż
Krayczy Wileński, Ierzy Zaleski Starosta Grzybieński,
Marcin Szumski Vice-Marszałek Sądowy Kaptur. y Po-
seł Wdztwa Wileń., Adam Bronie Sędzia Kaptur. y Po-
seł Wdztwa Wileń. Chorąży Petyhorski, Ignacy Iasiń-
ski Sędzia Kaptur. y Poseł Wodztwa Wileń., Mikołay
Zmiiowski Łowczyc Wodztwa Nowogrodzk., Alexander
Giedroyć Generał Adiutant Buł. W. X. L., Ian Muśni-
eki Starosta Szeternicki Koninszyc Wileński, Tomasz
Marcinkiewicz R. W. W. Ch. P., Tadeusz Towiański
Sędzia Kaptur. y Poseł Wdztwa Wileńsk., Bartłomiey
Iasieński Poseł Wdztwa Wileń., Gaspar Horain Woy-
skowicz Wodztwa Wileńsk., Dymitr Zmiiowski Łowczy
Nowogrodzki, Ignacy Wadomski Bronie Podczaszy y
Sędzia Kaptur. Wdztwa Wileń. y Poseł, Kazimierz Ho-
rain Woyskowicz Wodztwa Wileń., Ludwik Ryło Kli-
maszewski Sędzia Kaptur. Wdztwa Wileńsk., Tadeusz
Narbutt Ł. W. W., Iozef Czyż Sędzie Grodz. Wdztwa
Wileń. y Poseł, Adam Towiański Starosta Pruszowski,
Stanisław Korsak, Ludwik Kontowt, Ignacy Omulski,
Ian Staniewicz, Michał Nowicki Komornik y Poseł Wo-
iew. Wileń., Kazimierz Gielart Towiański Skarbnik y
Poseł Wdztwa Wileń., Ignacy Szczurkowski Poseł Wi-
leński, Jan Zycki Poseł Wdztwa Wileń., Ludwik Kreutz
Komornik Wdztwa Wileń., Ignacy Horain Woyskowicz
Wileń., Kazimierz Ryło Klimaszewski, Michał Narbutt.

Powiat Oszmiański.

Michał Brzostowski Koniuszy W. X. L. Duktor Po-
wiatu Oszmiańskiego, Marcin Teodor Oskierka Starosta
Miadziołski Dyrektor Koła Rycerskiego Powiatu Osz-

 

109

miańskiego do Seymikow Poselskich na Seymie Elek-
cyinym, Tadeusz Kociełł Starosta Mar., Wiktor Lacho-
wieki Czechowicz Podstoli Pow. Oszmiań. Antoni Hu-
torowicz Podstarosta Sądowy Oszmiański, Andrzecy Sa-
wiez Zabłocki Łowczy Pow. Oszmiań., Jozef Skarbek
Ważyński Koniuszy Pow. Oszmiań., Ignacy Wołodźko
Strażnik Pow. Oszm., Iozef Oskierka Chor. Pet., Be-
nedykt Skarbek Ważyński Sędzia Oszmiański, Aloizy
Sulistrowski, Roman Wołodźko Starosta Urzecki, Mi-
chał Danilewicz Pułk. Pow. Oszm., Konst. Chomiński
Starosta Hub., Stanisław Snlistrowski Starosta Iżycki,
Ierzy Krzywobłocki Strażnik Pow. Oszm., Apollinary
Wołodźko Skarb. Pow. Oszmiań., Alexander Wołodźko
Skarb. Pow. Oszm., Adam Łokucieiewski Starosta Nier.,
Piotr Niewiadomski, Tadeusz Sulistrowski, Antoni Do-
wnarowicz, Antoni Hutorowicz R. Pow. Oszmiań., Ale-
xander Rohoza Staroście Kawszowski, Adam Iankow-
ski Regent Powiatu Oszmiań., Lcon Rynwid Mickiewicz
Star. Rudnicki, Piotr Kosiński Rotm. Oszmiański, Fran-
ciszek Downarowicz, Ignacy Skarbek Hromyka Cześnik
Powiatu Starodub., Tadeusz Gąsowski Horodniczy Pow.
Oszm., Benedykt Skrycki Rotm. Pow, Oszmiań., Stani-
sław Rodziewicz Łowczy Powiatu Pińskiego, Szymon
Kunczewicz R. Pow. Oszm., Dominik Jerzy Cybulski,
Troian Ryndwid Mickiewicz. Tadeusz Mickiewicz, Win-
centy Hryc Moskiewicz R. Pow. Oszmiań., Ignacy Za-
krzewski, Floryan Dedobra Bryliński, Tadeusz Niewia-
domski, Wincenty Snopek Wierciński, Antoni Skrzycki,
Adam Pietraskiewicz Koniuszy Trocki, Wiktory Insicń-
czyk Michałowski, Tadeusz Cybulski, Ierzy Sadowski,
Tomasz Winhsxa, Ignacy Kowzan, Franciszek Krynit-
wicz Moczulski R. Pow. Oszm., Waleryan Bibersztein
Lewicki, Antoni Łodzia Kłodnicki, Franciszek Łoku-
cieiewski, Bazyli Kołłb, Franciszek Szwab Szwański,
Antoni Szweryn, Ignacy Michałowski, Iozef Bouszewicz,
Andrzey Szklonnik, Iakub "Tadeusz Hutorowicz Budo-
wniczy Oszmiański, Eliasz z Hutorow Hutorowicz, Ta-
deusz Łunicwicz, Ian Szereyko, Maciey Krassuski, Ie-
rzy Chorzelski, A. Izff Urbanowicz Pod. y Regent Sąd.
Pow. Oszm., Marcin Klimański Regent Ziem. Sur. Grodz.
Pow. Oszm., Franciszek Klimański Łowczyc Pow. Oszm.,
Iozef Klimański Łowczy Pow. Oszmiań , Ian Klimański
Łowczyc Pow. Oszmiań., Kazimierz Klimański Łowczyc
Pow. Oszmiań., Stanisław Poślewicz, Szymon Iacynicz,
Ian Muśnicki, Tadeusz Kosiński.

Powiat Lidzki.

Ignacy de Campo Scypion Sądowy Starosta y Duktor
Powiatu Lidzkiego, Iozef Kazimierz Stypałkowski Sę-
dzia Grodzki Pow. Lidzkiego, Andrzey Ryłło Hor. Rot-
mistrz Pow. Lidz., Tadensz Narbntt Koniuszy Powiatu
Lidz. Pułkownik Petyhor. woysk W. X. Lit., Jozef Nar-
batt Rotmistrz Pow, Lidz., Antoni Narbutt Marszałko-
wicz Pow. Lidz., Dominik Narbutt Marszałkowicz Pow.
Lidz., Antoni Skinder Starosta Uholnicki, Andrzey Za-
leski Rotm. Pow. Lidz., Michał Skinder W. Pow. Lidz.,
Lerzy Białopiotrowicz Strażnik Pow. Lidzk., Nikodem
Michał Alexandrowicz Skarb. Pow, Lidz., Tomasz Ale-
xaudrowicz Skarb. Pow. Lidz., Michał Narbutt Podko-
morzyc Pow. Lidz., Piotr Ierzy Radobylski Hubarewicz,
Mikołay Radziwiłowicz, Szostak Skarbnikowicz Pow.
Lidz., Michał Borzymowski Podczaszyc Pow. Lidz., Io-
zafnt Kłanieki Chorąży Petyh. Starosta Nowodworski,
Ignacy Myślecki, Ian Ginett, Stanisław Kościesza Zaba
S. W., Zygmunt Kościesza Zaba, Tomasz Franciszek
Wilkaniec Regent Pod. Pow. Lidz., Kazimierz Pokn-
biato, Maciey Radziceki, Tadeusz Słotwiński Cześ. Luh.,
Ierzy Iursza, Kaietan Skinder, Benedykt Wawrzecki Sta-
rosta Wideszan., Adam Skilski, Stanisław Goszczyc, Mi-
chał Goiszewski, Antoni Skinder, Mikołay Komorowski,
Ian 'Tolszewski, Tadeusz Skinder, Franciszek Jankowski,

Powiat Wiłkomirski.

Ignacy Tadeusz Iunosza Dąmbrowski Chorąży Gene-
ralny Powiatu Wiłkomirskiego Pułkownik, Ian Eperye-
szy Szyrwint. Meyszagolski Starosta Marszałek Sądow
Kaptur. Pow. Wiłkom., Kazimierz Skumin Tyszkiewiez

231
232

233

119

Starosta Giański, Ian Iunosza Dąmbrowski Stolnik Po-
wiatu Wiłkomir., Michał Morykoni Starosta Pomurski
Surrogator Grodzki Pow. Wiłkom., Franciszek Mory-
koni Surrogator Ziem, Pow. Wiłkom., Teodor Billewicz
Starosta Łoyciewski, Antoni z Liptowa y Orawy Ko-
morowski Starosta Meldyński, Ludwik Ieleński Miecz.
Mozyrski Reg. W. B. P. W. X. Lit., Jozef Kościałkowski
Pod. Pow. Wiłkomir., Antoni Kazimierz Tomaszewicz
Strażnik Brasław. Vice-Marszałek Kaptur. Pow. Wiłk.,
Ignacy z Zyndrana Kościałkowski Woyskowiez y Rot-
mistrz Pow. Wiłkom., Ian Bartoszewski Miecz, Rotm.
y Sędzia Kaptur. Pow. Wiłkomir., Dominik Micewicz
Hor. Upitski, Iozef Pietrzkiewicz Cześn. Pow. Wiłkomn.,
Antoni z Susza Kaczyński Rotm. Pow. Wiłkom., Krzy-
sztof z Towiłła Bolcewicz Strukczaszy Pow. Wiłkom.,
Hieronim Pietkiewicz Łow. Pow. Wiłkom., Michał Io-
zeł Kiszewa Lisiecki Rotm. Pow. Wiłk., Iozef Kublicki
Piotuch Miccznik Rzecz. Reg. Kaptur. Wiłk., Ignacy
Iawgiel Skarb. Pow. Wiłkom., Marcin Walentynowicz
Rotm. Pow. Wiłkom., Michał z Gąsek Gysecki, Antoni
Kościałkowski Podstolic Pow. Wiłkom., Michał Minol-
gański Ciszkiewicz Rotm. Pow. Wiłk., Tadeusz Lego-
wicz Łow. Pow. Wiłk., Tadeusz Wilczeński Rotmistrz
Starodubowski,Wincenty Tomaszewicz, Tadeusz Szymko-
wiez, Franciszek Rychlewicz, Tadeusz Markiewicz, Lco-
nard Korsak Chorąży Smoleński, Antoni Iwanowski,
Ian Muchowski, Antoni Toczyłowski Rotm. Pow. Wiłk.,
Maeiey Klimowicz Rotm. Śmoleń., lerzy Huba, Ignacy
Pietkiewicz Sędzia Pow. Wiłk., Antoni Walentynowicz
Strukczaszy Smoleński, Iozef Toplicki Pisarzewicz Grodz.
Pow. Wiłk., Antoni Groński Mostowniczy Pow. Wiłk.,
Michał Chmielewski Skarb., Jerzy Groś Łowczyc Pow.
Wiłk., Ludwik Pietkiewicz Sędzia Kaptur. Wiłk., To-
masz Groński Cześnik Upitski, Iakub Błus, [akub Ra-
tomski, Kazimierz Kulikowski Strażnik Smoleński, Adam
Korwin Krukowski Budowniczy Pow. Wiłk., Roch Ba-
biłło Skarbnikowicz Wiłkomirski, Kazimierz Szuścik
Skarbn. Wiłkomir., Kazimierz Ilezewicz Skarbnikowicz
Pow. Wiłk., Antoni Babilło Cześnik Wiłk., Marcin Li-
siecki, Ian Sowgin Skarbnik Wdztwa Trockiego, Iozef
Legowicz, Franciszek Paszkiewicz, Ignacy Slepść Du-
nin Strukczaszyc Mozyr., Adam Traczewski, Piotr Go-
leiowski, Iozef Rosser, Ian Gneit, Marcin Kiszewa Li-
siecki, Iozef z Grotha Nowomieyski Rotm. P. W., Flo-
ryan Nowomieyski, Hieronim Zoromski Starosta Bro-
dowski, Tadeusz Narbutowicz, Icrzy Chruścicki Rotm.
Wiłkomir., Lan Dubicki, Franciszek Znbrarski, Antoni
Sokołowski, Bogusław Sztretter Kasztelaniec Inflantski.
Daniel Łaniewski Wołk, Krystyan Ludwik Zell, Bogn-
sław Mizgier, Ian Blus, Witt Janowicz Rotm. Powiatu
Wiłk.. Tadeusz Tomaszewicz Rotm. Pow. Wiłk., Adam
Stankiewicz Mostowniczy Pernawski, Antoni Grużewski,
Jozef Antoni Długosz Wyrzykowski.

Powiat Brasławski.

Antoni Tadeusz z Skrzetuszewa Wawrzecki Sędzia
woysk W. X. L. Stolnik Pow. Brasławskiego in cam-
po Electorali pierwszy Urzędnik, X. Ian łozef z Skrze-
tnszewa Wawrzecki Nayświętszego Oyca y 8. Stolicy
Apostolskiey Protonotaryusz oboyga prawa Doktor Ka-
tedr Wileńskiey y Płockiey Kanonik, Stefan Ian Bie-
likowicz Pisarz Grodzki y Poseł Powiatu Brasławskiego
Sędzia Generalnych Kapturow Korony Polskiey y W.
X. Lit., Iozef Kwinta Rotm. y Poseł Pow. Brasławsk.
Chorąży Petyhor. B. P. W. X. L., Ierzy Kwinta Mie-
cznik Pow. Brasław., Tomasz Mirski Surrogatorowiez
y Poseł Pow. Brasław. Porucznik I. K. Mei B. P. W.
X. L., Ignacy z Skrzetuszewa Wawrzecki Starosta Po-
pański Podwoiewodzy Smoleński Poseł Pow. Brasław.,
Franciszek Bielikowicz Cześnik Pow. Brasław. Starosta
Miksztański, Kaietan Śmigielski Krayczy Pow. Brasł.,
Leonard Bielikowicz Koniuszy Brasławski, Antoni Du-
siacki Rudomina Podczaszyc Pow. Brasł., Jakub Miń-
ski Strażnikiewicz Pow. Brasław., Ian Biegański Pod-
czaszyc Pow. Brasław., Franciszek Ciechanowiecki Chorą-
ży Petyhor. Starosta Dudziński, Wincenty Bielikowicz
Pisarzewicz Grodz. Pow. Brasław., Stanisław Rudomina
Rotm. Pow. Brasław., Adam Bielikowicz, Tadeusz Smi-

 

SUFFRAGIA

gielski, Waleryan Salmonowicz Podstolice Pow. Brasł.,
Ludwik Bielikowicz Cześnik Pow. Brasł., Iozef Salmo-
nowicz Kapitan, Iakub Rudomina Podczaszyc Powiatu
Brasł., Ian Salmonowicz Rot. Pow. Brasł., Adam Bic-
likowicz "Towarzysz Petyhorski, Kazimierz Badowski,
Michał Wolatynowicz, Franciszek Konoplański, Fran-
ciszek Zołłędź, Wincenty Kopeć Chorążyc Petyhorski
Starościc Obolski, Stanisław Dobrowolski, Ludwik Teo-
dor Rytrechy Gener. Adiut., Donat Polub Smoleński,
Ignacy Rudomina Podczaszy Brasławski, Jakub Hone-
sty, Tomasz Staczewicz, Piotr Karpowicz Skarb. Wo-
iew. Inowrocław., Stanisław Butkiewicz, Tomasz z Skrze-
tuszewa Wawrzecki, Gerhard Szauman, Ierzy Szauman.

Woiewodztwo Sandomirskie.

Ian Wielopolski Woiewoda Sandomirski. Maciey Sol-
tyk Kasztellan y Duktor Wojewodztwa Sandomirskiego.
Roch Michał Jabłonowski Kasztellan Wiślicki Starosta
Korsuński. L Potkański Kasztellan Radomski. Alexan-
der z Chyszowa Romer Kasztellan Zawiehostski, Du-
ktor Powiatu Piłznińskiego. Adam na Grabownicy Pełka,
Kasztellan Połaniecki. Xawery Korwin Kochanowski
Kasztelan Czechowski. Stanisław Lubomirski Strażnik
Wielki Koronny. Franciszek Lnbomirski M. K. Antoni
z Potkany Potkański Podkomorzy Woiew. Sandomir-
skiego. Michał Swidziński Starosta Radomski y Rot-
mistrz Powiatu tegoż Radomskiego. Woyciech Grabień-
ski Starosta Stężycki. Mikołay Małachowski Opoczyń-
ski Starosta y Rotmistrz Powiatu Opoczyńskiego. Ignacy
Załuski Chęciński Starosta y Rotmistrz Powiatu. Maxy-
milian Zborowski, Chorąży Wiślicki, Sędzia Grodzki
Nowokorczyński, Marszałek Sądow Kapturowych Wo-
iewodztwa Sandomirskiego y Rotmistrz. Stanisław Hra-
bia na Przerębie Przerębski S. P. Ignacy Kalinowski
Rotmistrz Powiatu Wiślickiego. Ignacy Iakub Korwin
Bronicki Skarbnik Wiślicki, Chorąży Pancerny. loa-
chim Amor Hrabia Tarnowski Rotmistrz Powiatu Wi-
ślickiego. Andrzey Iabłonowski Chorąży y Rotmistrz
Powiatu Pilznińskiego. Stefan Xawery Kochanowski
Rotmistrz Powiatu Radomskiego. Marcin na Troiano-
wie Troianowski Chorąży y Rotmistrz Ziemie Stęży-
ckiey, Pułkownik znaku hussarskiego Iaśn. O. Xięcia
Strażnika W. K. Antoni Kolumna Cieciszowski Rot-
mistrz Ziemi Stężyckiey Andrzey Swięcicki Chorąży
Opoczyński, Sędzia y Podstarości Grodzki Radomski,
Porucznik Powiatu Radomskiego. Antoni Lubieniecki
Stolnik Powiatu Pilznińskiego. Antoni Tymiński Pod-
czaszy Wojewodztwa Sandomirskiego, Podstarości y Sę-
dzia Grodzki Ziemi Stężyckiey. Franciszek Libiszewski
Podczaszy Radomski, Podstarości y Sędzia Grodzki
Opoczyński. Franciszek Dunin Brzeziński Podczaszy
Opoczyński. Sebastyan na Bystrzonowicach Bystrzonow-
ski Podczaszy Chęciński Antoni Pokutyński Delegat
Wadztwa. Jozef Sierakowski Podstoli Piłzniński, Vice-Sta-
rosta y Sędzia Grodzki Biecki, Chorągwi Powiatu Pil-
źnińskiego Porucznik. Woyciech z Wielkiey Rudy Wę-
żyk Podstoli Radomski, Chorąży Chorągwi Powiato-
IL W. Sty Radomskiego. Mikołay z Lubomierza Trc-
ter Podstoli Ziemie Stężyckicy. Michał Antoni Leszczyń-
ski Cześnik Wojewodztwa Sandomirskiego y Pułkow-
nik pierwszy. Stefan z Gołuchowa Gołnehowski Cześnik
Ptu Wiślickiego y Pułkownik. Michał Jaxa Bąkowski

Cześnik Powiatu Radomskiego. Ian Wykowski Staroście.

Sierkowski. Woyciech na Żebrach Zebrowski Cześnik
Ziemi Stężyckiey. Ignacy na Macietowicach Potocki
Starosta Gliniański, obywatel Ziemi Stężyckiey. Ian Sa-
ryusz na Skorkowicach Skorkowski Cześnik y Poru-
cznik Ptu Opoczyńskiego. Iozef Sołtyk. Andrzey z Do-
biecina Dobiecki Cześnik Ptu Chęcińskiego, Chorąży
znaku pancernego I. W. Imci Pana Wojewody Podla-
skiego. Woyciech z Krempy y Święcie Święcicki Łow-
czy Wiślicki. Michał z Skrzynna Dunin na Karwicach
Karwicki Woyski y Poseł na Scym teraźnieyszy z Wo-
iewodztwa Sandomirskiego, Pisarz Grod. Nowomieyski,
Bunczuczny Woiewodztwa tegoż y Sędzia Kapturowy.
Iakub Hadziewicz Woyski Nowomieyski Sędzia Kaptur.
y Pisarz Grodzki Sandomirski, Chorąży Powiatn Wiśli-
ckiego. Roch z Chyszowa Romer Woyski Ptu Radom-

234
235

236

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1764.

skiego. Stanisław Tastrzembiec Kuczkowski Miecznik y
Sędzia Kaptur. Pilźniński z Woiewodztwa Sandomirsk.
Konstanty Bogorya Skotnicki Komornik Graniczny San-
domir. Poseł na Scym teraźnieyszy Woiewodztwa San-
dom. Porucznik Ptu Wiślickiego. Stanisław W roblew-
ski Vices-Gerent Grod. Łukowski. Michał z Iagniątek
na Podolanach Tagniątkowski Miecznik Pow. Radom-
skiego, Chorąży Chorągwi Ptu Sandomirskiego. Adam
Grabowski Miecznik Ziemi Stężyckiey. Ignacy z Kos-
sowa Kossowski Miecznik Pow. Chęcińskiego, Sędzia
Kaptur. Woiewodztwa Sandomirskiego. Kazimierz z Za-
kliczyna Jordan Ssta Siemichowski, Felicyan Siemuński
Chorąży Bracławski. Konstanty Popiel Skarb. Ptu Ra-
domskiego. Iacek z Popowa Rudnicki Komorn. Grani-
czny Sandomirski. Felicyan z Gorzkowa Gorzkowski.
Antoni Gorzkowski. Antoni Kłoczowski Podwoiewodzy
Ziemi Stężyckiey. Franciszek Burdzieki Sędzia Ziemi
Stężyckiey Kapturowy. Iozef na Czerniechowie y Przy-
borsku Niemirycz Komornik Granicz. Ptu Wiślickiego.
Tadeusz Patkański Kasztelanie Radamski. Ignacy Ku-
mieniecki Cześnik Chełmiński. Iakub na Prebendowie
Prebendowski Kasztelan Elblądzki. Tymoteusz Zbro-
żek Stoln. Mieln. Karol Karszo z Siedlewa Siedlewski,
Antoni Szarsowski. Stanisław z Lubomierza Treter Pod-
stolie Stężycki. Walenty Łabęcki swoim y braci rodzo-
nych PP. Balcera, Mansweta, y Felixa imieniem pod-
pisuię się. Szymon Ostaszewski Podstoli Inowłodzki. Ln-
dwik z Chronowa Chronowski Skarbnikiewicz Wiślicki.
Iozef Święcicki Chorąży Opoczyński. Leon na Libisze-
wie Libiszewski. Kazimierz Karszo z Siedlewa Siedlew-
ski. Michał Pozowski. Antoni Krulikiewicz. Franciszek
Kamicniecki. Kazimierz Telatycki. Leon Modzelowski.
Rafał Kamieniecki. Franciszek Korczak Płoskoński. An-
toni Promiński. Antoni Telatycki. Fabian Rudzki. Mi-
chał Piasecki. Ignacy Korwin Kochanowski. Andrzey
Małdawski. Tomasz Kamieniecki. Michał Podgorski. An-
drzey Ryklewski. Woyciech Siemiński. Maciey Laskow-
ski. Dominik Kochanowski. Ferdynand Kochanowski.
Kaietan Kochanowski. Wawrzeniec Koźmiński. Piotr
Korwin Kochanowski. Paweł Krzelożycki Mrożek. Sta-
nisław z Glewa Lasocki. Walenty Koźmiński. Maciey
Odrowąż Kietliński. Franciszek Starczewski. Szymon
Tarnawa Malczowski Sędzia Kapturowy Woiewodztwa
Sandomir. Vices-Gerent Grodz. Chęciński. Adam z Ro-
goźnika Rogoyski Podstoli Gostyński. Ludwik Tarna-
wa Malczowski Subdelegat Grodzki Chęciński. Iozef
Drozdowski. Felix Lubański. Andrzey Gawroński Ra-
va. Iozef Bierzyński Podczaszyc Chęciński. Ian Las-
kowski Podczaszy Nurski, Sędzia Kaptur. Woiewodztwa
Sandomirskiego. Antoni Łoncki Skarbnik Liwski. Sta-
nisław z Gozimierza Gozimirski Skarbnik Kaliski, Sę-
dzia Kapturowy Powiatow Radomskich. Kaietan Domi-
nik Baier S. K. P. P. Ch. Ian Zawada. Floryan Pie-
czynga Chomentowski Skarbnik Ziemi Stężyckiey. Fran-
ciszek Odyniec Subdelegat Grodz. Chęciński. Ian Kanty
Karwosiecki. Tgnacy Tarnawa Malczowski Komornik
Chęciński. Woyciech z Błędowa Błędowski. Iozef ze
Stoianowa Stoianowski. Tan Piasecki Miecznik Podoł-
ski. Andrzey Tarło Ssta Trześniows. Ian Nepom. Odro-
wąż Kietliński. Mikołay Odrowąż Kietliński Superinten-
dent. Kaietan Bogorya Skotnicki Sędzia Kaptnr. Wdztwa
Sandomirskiego. Wawrzeniec z Posławic Ankwicz Ka-
sztelanie Zawichostski. Paweł Topiel Stolnik Wiślicki.
Tomasz Sołtyk. Ignacy z Zakliczyna Iordan. Andrzey
z Wiesiołowa Wiesiołowski Łowczy Ziemi Wielnńskiey.
Leo Korwin Kochanowski Porncznik Pow. Sandomir.
Sędzia Generalny Wdztwa Sandomir. Maciey Niemyski.
Ilozef Odrowąż Kietliński. Franciszek a Paulo Odrowąż
Kietliński. Alexander z Boguszewa Boguszewski. Fran-
ciszek z Rupniewa Rupniewski Sędzia Kaptur. Poseł
Wdztwa Sandomir, y Chorąży Powiatu Wiślickiego. Io-
zef Bogorya Skotnicki. Michał ze Skrzynna Dunin. Adam
Paryss S. W. Marcin Libiszewski Sędzie Opoczyński.
Franciszek Korwin Kochanowski Miecznik Ziemi Micl-
niekiey, Porucznik Pow. Radomskiego. Paweł Krzel-
czycki. Mrożek C. W. Franciszek Bieliński. Daniel z
Siemuszowy Pietruski. Emeryk Niemyski. Ignacy Ol-
szewski. Antoni Kwaśniewski. Kazimierz Niemyski. Ka-

 

111

ietan z Siemuszowy Pietruski. Piotr Domaszewski. Fe-
lix Gorski. Ignacy Dunin Karwicki Woyszczyc Wdztwa
Sandomir. Towarzysz Pnłkowey - Chorągwi I. W. I. P.
Kasztelana Sandomir. Franciszek Domaszewski. Maxy-
milian "Urzecieski Starosta Bakocki. Michał z Siemoni
Siemuński. Antoni Kołłątay. Ian Kołłątay. Rafał Koł-
łątay. Hugo Kołłątay. Franciszek Potkański. Rafał Swa-
topełk Zawadzki. Franciszek Grabowski. Piotr Blewski.
Frauciszek Kotowski. Ian Dramiński V. G. Z. Ian Go-
dziemba Paszewski. Kazimierz z Wielkiey Rudy Wężyk
Woyski Opoczyński. Antoni Batowski Woyski Pilznien.
Iozef Karszo z Siedlewa Siedlewski. Bartłomiey Zdzie-
chowski. Iozef Popiel. Kazimierz Burdzicki P. z Chy-
szowa Romer. Władysław Sienieński. Woyciech Bene-
dyktowiecz. Ian Wolański. Ignacy na Rucku Raucki. Igna-
cy Iaukowski. Kaictan Tankowski. Stanisław Łodzia Bo-
rzykowski. Kazimierz Korczak Hoszewski. Kazimierz
'Telatycki. Antoni Głużewski Stolnik Malborski. Łukasz
Kłoczowski. Ignacy Drzewica Mikułowski. Antoni Ryb-
czyński. Adam z Strzegonia Strzegocki. Ierzy Rucki.
Franciszek Dunin Karwicki Podkomorzyc I. K. Mci. Jozef
z Skrzynna na Karwicach Dunin Karwicki Regent Koron-
ny, Pułkownik Hussarski woysk Rzeczyposp. Adam na
Wyszynie Wyszyński Podwoiewodzy Powiatu Opoczyń-
skiego, Sędzia Kaptur: Poseł na IBlekcyą. Hippolit Ko-
lumna Walewski Chorąży Chorągwi Powiata Opoczyń-
skiego. Daniel Libiszewski Podczaszyc Stężycki. Sta-
nisław Ianikowski Chorąży Parnawski. Antoni Krasz-
kowski Podcz. 'Tremb. Tomasz Wodziński, Podstoli
Żytom. Iozef Tomasz z Woli Kuroszowey Kurosz Sub:
Grodz: Rad. Wiktor Mecherzyński. Iozef z Rosprzy
Faygiel Cześnik Sanocki, Sędzia Kupturowy Wdztwa
Sand: Ptu Opoczyńskiego. Teodor Zieliński, Łow: Wo-
iewodztwa Sand: Starosta Uyski, Kazimierz z Skrzynna
Dunin Karwicki, Oberszteleytnuant woysk Rzeczypospo-
litey, Jan z Skrzynna Dunin Karwicki Woyszczyc Pil-
zniński. Karol z Rozprzy Faygiel. Iozef Sciborowski
Podczaszy Smoleftski. Karol z Skrzynna Dunin Łow-
czy Wiski. Kazimierz z Skrzynna Dunin Łowczy Miel-
nicki. Iguacy Drzewica Mikułowski. Walenty Tarnow-
ski Miecznik Chełmiński. Iacek Maggieva Mierecki Cze-
śnik Bracławski. Lozef Maggiera Mierecki Cześnikowicz
Bracławski. Ignacy na Libiszowie Libiszowski Podcza:
Stężycki. Konstanty na Libiszowie Libiszowski Podcza:
Stężyc: Bazyli na Libiszowie Libiszowski Podcz, Stęż.
Mikołay Libiszowski Podcza: Stężycki. Iozef z Mirowa
Myszkowski Cześnikowicz Bracławski. Woyciech z Mi-
rowa Myszkowski Cześnikowicz Bracławski. Franciszek
Stawski Skarbnikiewicz Wiski. Kazimierz Prandota Li-
biszowski Vicesgerent Grodz: Opocz: Leon Prandota
Libiszowski. Ian Nepomucen z Skrzynna Dunin Kar-
wicki, Regentowicz Koronny, y za brata mego rodzo-
nego Krzysztofa Dunina Karwickiego podpisuię się.
Piotr na Slazach Slaski. Andrzey.z Skrzynna Dunin
Karwicki Miecznikiewicz Brac. Stanisław z Skrzynna
Danin Karwicki Miecznikiewicz Bracławski. Ian Mo-
helski. Kazimierz z Skrzynna Dunin Karwicki Łowczy
Opoczyński. Ian Kanty Saryusz Wolski Vicesgerent
Grodzki Opoczyń: Mikołay z Skrzynna Dunin Brzeziń-
ski Burgr: Grod. Opocz. Ian z Rozprzy Faygiel Bur-
grabia Krakowski. Ian Faygiel Cześnikowicz Sanocki.
Stanisław Sciborowski. Szymon z Skrzynna Dunin Bur-
grabie Opoczyń: Gasper z Skrzynna Dunin Burgrabic
Opoczyński. Jozef Ianikowski Chorążyc Parnawski. Fran-
ciszek Tanikowski Chorążyc Parnawski. Walenty Iani-
kowski. Adam Sciborowski. Antoni Trębiński. Tozef
Kłobuszewski. Ignacy Witkowski. Michał Zakrzewski.
Walenty Zakrzewski. Ludwik Mirecki. Michał Zawisza.
Ian Wayski. Hippolit z Potoka Fox Potocki. Marcin
z Dołęg Dołęga Oberszteleytnant woysk Mzpltey. Mi-
chał z Dołęg Dołęga. Iozef Swęderski. Bernard Bognu-
sławski. Tomasz Trzaska Subdclegat Grodz: Opoczyń-
ski. Felix Popławski. Andreas a Psary Psarski. Feli-
cyan Prandota Libiszowski Podczaszyc Radomski, Fi-
lip Prandota Libiszowski Podczaszyc Radomski. Stani-
sław Kraszkowski Podczaszyc "PFrembowelski. Kazimierz
"Tymiński Cześnik Smoleński. Ludwik Roch Saryusz
Gomoliński Pułkownik W. K. Piotr Baryusz Gomoliń-

237

238
239

112

ski Maior woysk Koronnych reg: pieszego B. W. K.
Jan z Rucka Rucki Porucznik. Ignacy z Chyszowa
Romer Starosta Tyrawski. Iozef Władysław z Siedlca
Grzymała Siedlecki Generał Maior. Mikołay z Chy-
szowa Romer Sędzie Nowomieyski, Andrzey na Simo-
gorzewie Dunin Wąsowicz. Michał Antoni z Łabiszyna
Latalski Pisarz Grodzki Radomski. Adam Nałęcz Tv-
miński Vicesgerent Grodzki Radomski. Adam Grabow-
ski Miecznik Ziemi Stężyckiey. Antoni na Mikułowi-
cach Drzewica Mikułowski Komornik Graniczuy Po-
wiatt Opoczyńskiego. Filip Łodzia Rogaliński Łowczy
Pilzniński. Sebastyan Chotecki. Ierzy z Łabiszyna La-
talski Regent Grodzki Radomski. Stanisław z Rucka
Rueki. Ignacy 'TVadensz z Siedlca Grzymała Siedlecki.
Kazimierz Dunia Karwicki Oberszteleyt: woysk Kor;
Xawery Leszczyński Sędzia Kapturowy Sandomirski.
Mikołay Grzymała z Siedłen Siedlecki Sędzia Kaptn-
rowy Sandomirski. Wacław Tymiński Komornik Gra-
niczny Ziemi Stężyckiey. Antoni Scibor Rylski. Stani-
sław Krzywda na Bogutach Bogucki Komornik Gra-
niczny Rożański. Andrzey z Radwanowic Radwanow-
ski R. G. X. Z. y Oświec: Micbał z Białaczowa Odro-
wąż Strasz. Gerwazy Ian Korwin Kochanowski K aszte-
lanic Połaniceki. Woyciech Gozdawa Sudraski. Feli-
cyan ze Zborowa Zborowski. Iozef Leszczyński. Tozef
z Gołuchowa Gołuchowski. Tozef z Chrzanowa Ohrza-
nowski. Marcin Mora Mieszkowski. Szymon Belina
Grocki. Franciszek z Ianowka Ianowski. Alexander
Flotfelt Kamiński. Sebastyan Saryusz Zalewski. Piotr
z Krępy Swięciecki. Franciszek Xawery Krzelczycki
Mrozek. Woyciech z Wosin Wosiński. Stanisław z Mor-
ska Morski. Andrzey na Wielkiey Paprotni Paprocki
Łowczy Ziemi Stężyckiey Sędzia Kapt Woiew: Sand.
Maciey Podczaski. Michał Ciołek Zieliński. Tozef z $8o-
snowie Sosnowski. Iozef Antoni Poboy Kotlewicz Woy-
ski Mozyrski. Antoni Saryusz Promiński. Maciey
z Stroynowa Stroynowski. Ierzy Konstanty z Gołu-
chowa Gołuchowski Pułkownik Rzpltey. Felicyan
z Dęmbian Dęmbiński, Chorążyc Smoleński. Kazimierz
z Lewartowa Lewartowski. Felix Korwin Kochanow-
ski Podstolice Wendeński. Iozef Osiński. Ian Gorzkow-
ski. Ignacy Gozdawa Sokołowski. Stanisław Troianow-
ski. Ignacy Latosławski. Władysław z Ulaszewicz Pa-
kosz Stolnikiewicz Bielski. Antoni Ianowski swoim, y
Tozefa, Macieia, braci rodzonych imieniem. Iozef Sta-
rzyński. Karol Starzyński. Antoni z Tagniątek Tagniąt-
kowski. G. Leszczyński Oboźny. Antoni na Leszczynie
Leszczyński. Ian Korwin Kochanowski. Izydor Zdzie-
chowski Oboźny Powiatow Radomskich. Xawery Du-
nin Karwicki Woyszczyc Wwdztwa Sandomirskiego.
Michał Dunin Karwieki Woyszczyc Wwdztwa Sando-
mirskiego. Zygmunt Siemieński. Michał z Wiatrowicz
Wiktor S$. G. B. Stanisław z Strzegonia Strzegocki.
Kazimierz z Zakliczyna Iordan. Ludwik Mikułowski.
Stanisław Potoczyński. Ian Dłużewski. Franciszek Ko-
towski. Iozef z Korczyna Tatomir. Tomasz Niemierycz
Chorążyc Sandomir: Michał Branecki, Stanisław Bra-
necki. Benedykt Mirbach. Iozef Bombek. Krzysztof
Mirbach. Leonard Mirbach. lakub Płochocki. Tadeusz
Łodzia z Dzwonow Rogaliński L. P. Kazimierz Kor-
czak Płoskoński. Ian Poray Rożański. Franciszek Ta-
ras Wołkowiński. Adam Witosławski. Bonifacy Modze-
lewski. Iguacy Zaleski. Michał Korwin Kochanowski.
łozef Hułtt Chorąży Ziemi Stężyckiey. Ian Korycki.
Iozef Podczaski. Mikołay Jabłonowski. Jozef Mszanecki.
Stanisław Boiemski. Jacenty Zalski. Walenty Raciborski.
Alexander Mirecki Komornik Graniczny Ziemi Raw-
skiey. Ian Bukowiecki Sub-Delegat Grodzki Radomski.
Maciey Tymiński Sub-Delegat Grodzki Radomski. Piotr
Lechowski. Iozef Kirnicki. Alexander Sekucki. Karol
Sekucki. Stefan Sekucki. Alexander Pozowski. Stefan
Wolski. Łukasz Krassowski Komornik Graniczny Wo-
iewodztwa Sandomirskiego, - Powiatu Chęcińskiego, te-
goż Powiatu Sędzia Kapturowy. "Tomasz Zieliński B.
W. Namieśnik. Franciszek Dąbrowski. Konstanty Trę-
becki Ssta Rawieki. Ian Malinowski. Ludwik Czarny
Zawisza, Tomasz Uieyski. Franciszek Woyna. lgnacy
Pietruski. Adam Krzelczycki Mrożek. Stanisław z $So-

 

SUFFRAGIA

snowicy Sosnowski. Ignacy Norbert Poboy Kotlewicz.
Antoni Zaklika. Stanisław Szteyner. Antoni Wolski.
Woyciech Iawornicki. Rygobert Mikułowski. Łukasz
Mikułowski. Sabba Miknułowski. Iozef Czarny Zawisza.
Wawrzeniec Tomaszewski. Tozef Tomaszewski. Adam
Kroczewski. Ian Kroczewski. Gaspar Piotrowski. Sc-
bastyan Boniecki Burgr. Liwski. Iozef Wilkowski. Woy-
ciech Chłuda Vicesgerent Grodz. Buski. Jozef Zbrożek
Stolnikiewicz Mielnieki. Macicy Arciechowski. Michał
Dybowski. Rafał Chovbowski. Jakub Makowiecki. To-
masz Krzesamowski. Kazimierz Romer. Ian Tembogor-
ski. Franciszek Mnszyński. Woyciech z Zaboklik Za-
boklicki. Podstali Owrucki. Franciszek Makowiecki.
Ian z Pożog Pożowski Vicesgerent Grodz. Nowomiey-
ski. Iozef Dąbrowski. Grzegorz Sosnowski. Andrzey
Kierzerkowski. Autoni Łapa Wolski. Stanisław Błeszyń-
ski. Iozef Sebastyan Sarynsz Zaleski. Boniłacy Kor-
win Kochanowski Podstolice Wendeński. Kazimierz Pod-
wysocki Cześnik Parnawski. Benedykt Słowiński. Adam
z Lubieniec Lubieniecki Generał woysk Koronnych.
Adam Burski. Szymon Iasiński. Stanisław Swatopełk
Zawadzki. Jozef Korwin Kochanowski Podstoli Wen-
deński. Ian Oyzrzanowski. Iozef Waligurski. Stanisław
'Troianowski. Stanisław Uszowski. Jozef Kuliński Skarb.
Nur. Teodor Mikułowski. Felicyan z Krzyniec Krzy-
niecki. Ian Macieiowski. Subdelegat Grodzki Lubelski.
Jozef Maciejowski. Ludwik Wrzosek. Paweł Kro-
czowski. Iakub Promiński. Tomasz Chomentowski Cze-
śnik Czernicchowski. Antoni Mirecki Cześ: Kiiowski.
Lozef Sarynsz Bielski, Baltazar Sleżanowski. Michał
Błażowski. Woyciech Łącki. Felix z Białaczowa Odro-
wąż Strasz, Pułkownik R. Z. W. K. Stanisław z Bia-
łaczowa Odrowąż Strasz. Woyciech z Białaczowa Odro-
wąż Strasz. Marcin z Białaczowa Odrowąż Strasz. Ka-
zimierz Krzelczycki Mrożek. Franciszek z Białaczowa
Odrowąż Strasz. Jozef Radwan Ostaszewski Namieśnik
Chorągwi Powiatowey. Szymon Radwan Ostaszewski
Miecznik Rożański. Tozef z Białaczowa Odrowąż Strasz,
Kapitan regimentu łanowego I. K. Mci Rot: Ptu. An-
toni Treyga Podczaszy Czerniechowski. Jozef Wiewio-
rowski Burgrabia Rawski. Ian Karszo z Siedlewa Sie-
dlewski. Antoni Karszo z Siedlewa Siedlewski. Tozef
Karszo z Siedlewa Sicdlewski. Ignacy z Białaczowa
Odrowąż Strasz. Antoni Misiecki. Antoni Zaleski. Krzy-
sztof Wyrzykowski. Jakub na Dmuchach y Wypy-
chach Dmuchowski. Grzegorz Odrowąż Kivthński. 'Ty-
moteusz Odrowąż Kietliński. Stanisław Odrowąż Kiet-
liński. Salesius Odrowąż Kietliński. Ian z Siemuni Sie-
muński Chorążyc Winnicki. Stanisław z Siemuni Sie-
muński. Iozef z Siemuni Siemunski. Stanisław Ianow-
ski. Maciey Janowski. Tozef z Skrzynna Dunin. Stani-
sław Wodziński. Stanisław Skrzynecki. Antoni Paliń-
ski. Stanisław Paliński. Franciszek Paliński. lan Gal-
czyński. Stanisław Koźmiński. Ian Koźmiński. Piotr
Brodzki Podczaszy Nurski. Franciszek Brodzki. Piotr
Kuliński Skarbnik Nurski. Mikolay Barcikowski Stol-
nik Piński. Piotr Barcikowski Cześnik Dobrzyński. Io-
zef Barcikowski. Jozef Troianowski Stolnik Msścisław-
ski. Alexander 'Troianowski Skarbnik Ostrzeszowski.
Karol Wolański Podczaszy Trembowelski. Iozef Ku-
liński. Stanisław Kuliński. Caietanus Grabkowski. Sta-
nisław Andrzeiowski. Ian Wolański. Iozef Wolański.
Stanislaus Kostka a Psary Psarski. Ioannes a Psary
Psarski. Ioachimns a Psary Psarski. Ignacy Wodziń-
ski. Mikołay Wodziński. Stanisław Zaborski. Mikołay
Zaborski. Ian Zaborski. Iozef Siedlewski. Franciszek
Siedlewski. Ignacy Chyczewski. Stanisław na Wyszynie
Wyszyński Subdelegat Grodzki Opoczyński. Stefan Wy-
szyński. Michał Tyszewicz. Paweł Sliwieński. Jozef Sli-
wieński. Woyciech Sliwieński. Jan Ostrowski. Stefan
z Chyszowa Romer Skarbnikiewicz Radomski. Samuel
Kosecki Pułkownik woysk Koronnych. Antoni Iawor-
nicki Chorąży Bracławski. Woyciech Tawornicki Pod-
czaszy Żytomirski. Paweł Iawornicki Cześnik Czernie-
chowski, Mikołay Wyrzykowski Vicesgerent Łukowski.
Tomasz "Trzebiński Subdelegat Woiewodztwa Sando-
mirskiego. Maciey Dobrański Stolnik Nowogrodzki.
Karol Stokowski Vicesgerent Stężycki. Mikołay Borzy-

240

241
242

WOIEWODZTW Y ZiEM R. 1764.

kowski. Nikodem Zaboklicki. Andrzey Miłkowski. Se-
bastyan Sokołowski. Franciszek Kutwicki. Iakub Msza-
necki. Iozef Mszanecki. Michał Mszanecki. Michał Ła-
guna. Sebastyan Łaguna. Alexander Łaguna. Adam Ła-
guna. Piotr Kuliński Skar. Ziemi Nur. Karo] Stokowski
Vicesgerent Steżycki. Stanisław Młodceki Sędzia Kaptn-
rowy Woiewodztwa Sandomirskiego. Iacek Dębicki Cho-
rążyc Wiślicki. Onufry Gosławski Podczaszyc Chęciń-
ski. Woy: Dębicki Chorążyc Wiślicki. Kasper Popiel
Staroście Łoiowski. Stanisław Zieliński Stolnik Do-
brzyński. Adam Ianowski. Michał Moszczyński Cze-
śnik Dobrzyński. Bernard Moszczyński Cześnikiewicz
Dobrzyński. Marcin Brodzki. Adam Mrożek. Włady-
sław Rudnieki. Piotr Radnicki. Mikołay Stokowski.
Tomasz Skarżyński. Stanisław Łukawski. Adam Łaguna.
Kaictan Gorski. Tadensz na Mrokowie Mrokowski M.
Z. Warszawskiey; S$. Gr. Czer. Franciszek z By-
strzonowic Bystrzonowski. Mikołay 'Trzebieński. Antoni
Iunosza Podoski Cześnik Trębowelski. A. Woyciech
Swatopełk Zawadzki Por: G. Kor: Antoni z Mikuło-
wie Mikułdwski. Piotr Zaremba Iastrzębski. Maciey
Iaxa z Dębie Dębicki. Chryzostom Iaxa z Dębic Dę-
bieki. Iacek "Strzyżewski. Piotr Mikułowski. Adam Po-
doski Podkomorzyc Rożański. Woyciech Iwanowski
Stol: Liw: Szymon Stadnicki. Woyciech z Rakowa Bo-
gin na Mninie Rakowski Podczaszy Ziemi Wiskiey.
łan Kieszkowski Komornik Graniczny Powiatu Chę-
cińskiego. Franciszek z Krąkowa Krąkowski Starosta
Małkowski. Tymoteusz Dunin z Smogorzewa Wąsowicz.
Augustyn z Boguszewa Boguszewski. Woyciech Dunin
z Smogorzewa Wąsowicz.

Woiewodztwo Kaliskie.

Ignacy z Skrzynna Twardowski Woiewoda Kaliski.
Roch Rola Zbiiewski Kasztelan Kaliski. Antoni z Bło-
ciszewa Gaiewski Kasztelan Nakielski Ssta Kościański.
Antoni Zakrzewski Kasztelan Biechowski. Iozef Kors-
bok Łącki P. B. K. PP. Woiewodztwa Kaliskiego Po-
sel. Stefan Dominik Moszczeński Miecznik Ziemi
Wschowskiey Poseł Woiewodztwa Kaliskiego. Angust
Sułkowski Starosta Nowodworski Poseł Woiewodztwa
Kaliskiego. Franciszek Miaskowski Starosta Gnieźuień-
ski, Poseł Wojewodztwa Kaliskiego. Rafał z Gurowa
Gurowski Starosta Kolski. Poseł Woiewodztwa Kali-
skiego. Stanisław Łuba Starosta Stawiszyński, Poseł
Woiewodztwa Kaliskiego. Konstanty Łodzia Bniński
Ssta Murzyn: Poseł Woiewodztwa Kaliskiego. Zygmunt
z Grudny Grudziński, Poseł Woiewodztwa Kaliskiego.
Tan Hippolit na Kwilczu Kwilecki iako Poseł Woie-
wodztwa Kaliskiego. Tozef Suchorzewski iako Poseł
Wdztwa Kalisk. Franciszek Sokolnieki Ssta Bogusz:
Poseł Woiewodztwa Kaliskiego. Stefan Leszczyc Zielo-
nacki Komornik Graniczny Poznański, Poseł Woie-
wodztwa Kaliskiego. Maxymilian Mielżyński Poseł Wo-
iewodztwa Kaliskiego. Andrzey z Przyimy Przyjemski
Pułkownik W. Kor: Poseł Woiewodztwa Kaliskiego.
Lozef Gliszczyński Poseł Woiewodztwa Kaliskiego.
Ignacy Skarbek Malczewski Starosta Pławski, Poseł
Wojewodztwa Kaliskiego. Karol L. z P. Koszutski, Po-
seł Woiewodztwa Kaliskiego. Adam Grabowski, Staro-
sta Lipiński. Antoni Czapski, Podkomorzy Chełmiński
iako ziemianin. Tadeusz Iaraczewski iako ziemianin y
obywatel. Ierzy Wilhelm z Golczewa Golcz Starosta
Tuchol: iako ziemianin. Angust Stanisław z Golczewa
Golcz Star: Grudz: Henryk z Goleczewa Golez Generał
Maior. łozef Rosen, Zupnik Poznańskiego y Kaliskiego
Woiewodztwa, iako Ziemianin. Kazimierz Zakrzewski
qua ziemianiu. Adam z Kwilcza Kwilecki Kaszt. Łędzki,
Augustyn Nałęcz Gorzeński Chorążyc Kaliski. Piotr
Łodzia z Zonowa Rogaliński. Xawery z Modły Molski
Pułkownik W. Kor: Lozef Moszczeński. Ignacy Samek
Gliszczyński, Pisarzowie Ziemski Kaliski. Antoni Ło-
dzia Tomicki. Woyciech Węgorzewski Łow: Poznański.
Stanisław Otto Trąmpczyński Maxymilian Wilczyński.
Iozef Nieświastowski. lan Nepomucen Węgorzewski
Łow. Poznań: Prokop z Linowa y Piotrkowic Linow-
ski Ł. K. Adam Bronikowski. Franciszek Gruszezyń-

T. VII.

 

 

113

ski Pułkownik. Xawery Małachowski Regent Grodzki
Koniński. Stanisław Ulatowski. Ignacy Gockowski. An-
toni Watta Kosicki. Stanisław Kwiatkowski. Stanisław
Wilczyński. Alexander Gurowski Kasztełanie Poznań-
ski. Tcolor Sułkowski Staroście Osmoliński. Antoni
Gorski. Tomasz Gorski. Bogusław z Łagowca Szcza-
niecki. Xawery z Łagowca Szczaniecki naszym y ca-
łego imiema imieniem. Iozef Ant: Magnuski. Konstanty
Prus Iabłonowski G. Adi: woysk Rzeczypospolitey.
Melchior Grąbczewski Pisarzowicz Woiewodztwa Po-
morskiego. Piotr z Kiekrza Kierski. Franciszck Biało-
błoeki, Chorąży R. N. K. IMci. Tomasz Bieliński. Sta-
nisław Frankemberg. .Ian Szarzyński Kapitan R. P.
Hollenderskiey. Ludwik Kczewski. Franciszek Gnie-
wosz. Ian Tołkacz. Ignacy Moszczeński. Iozef Grasiń-
ski. Tozef Rembieliński. Michał Dmuchowski. Ignacy
Frankemberg. Marcin z Wielkiey Ptaszyny Ptaszyń-
ski. Ludwik Skorzewski. Marcin Bestenhanz. Stefan
Małachowski. Stanisław Chrościeki. Ignacy Chrościcki.
Roch z Chomencie Morawski. Kazimierz Gądkowski.
Łozef z Modły Mołski. Ałexy Rosnowski. Ludwik Bąnd-
kowski. Woyciech Sarnowski. Ignacy L. z P. Koszaut-
ski, Tozef Otto Trąmpczyński Consiliarius. Stefan Be-
liua Szczytnicki. Mikołay Daleszyński, Maciey Tra-
czewski. Chryzostom Rosnowski. Andrzcy Zukowski.
Franciszek Powalski. Michał Kurnatowski, Tozef Gra-
nowski. Paweł Sokolnicki. Tomasz Rożański. Szczepan
Barzeiński. Woyciech Giliński. Antoni Zaborowski.
Adam Nieżychowski, Podkomorzyc Wschow. Antoni
Swięcieki. Andrzey z Droszewa Droszewski. Iozef
z Droszewa Droszewski. Michał Niegolewski Łowczyc
Poznański. Iakub Szymanowski Regent Grodzki Na-
kielski. Kazimierz Bieliński. Ian Zakrzewski Stolnik
Ciech: Ian Nepomucen Zakrzewski, Ignacy na Dro-
zniach Ilulewicz. Antoni Sikorski. Maciey Leszczyc
Mierzewski. Franciszek Swięcieki. Antoni z M. Mała-
chowski. Antoni z Skokow Roznowski. Ignacy Ko-
sicki. Xawery Zakrzewski Kasztelanie Bie. Maciey Os-
sowski. Jozef Napruszewski. Teodor Wysocki Sędzia
Grodzki: Kru: Michał Tokarzewski. Ludwik z Doppora
Dopporski Maior W. Koron: Ian Alexander Bronikow-
ski. Adam JDziembowski. Ludwik Mielęcki Chorąży
woysk K. Franciszek Małachowski. Dominik Iedlecki.
Alexander z Gołocina Gołecki. Iozef z Gołocina Go-
łecki. Kazimierz Gorzeński. Floryan Zakrzewski Ka-
sztelanic Biechowski. Kasper Zaleski. Tomasz Utowie.
Ignacy Małachowski. Iozef Drwęski. Mikołay z Dro-
szewa Droszewski. Iulian z Pierzchna Koszutski. Woy-
ciech z Pierzchna Koszutski. Konstanty z Pierzechna
Koszutski. Marcin Czarnożyński. Iakub Kiedrzyński.
Ian Przeniewski. Michał Strzeszkowski. Ignacy Ko-
szutski. Paweł Dzirżykray z Chomęcic Morawski. Fran-
ciszek z Droszewa Droszewski.

Woiewodztwo Trockie.

Tadeusz z Kozielska Ogiński Kasztelan Trocki. Lu-
dwik Pociey Strażnik Wielki W. X. Lit. Poseł pierw-
szy Woiewodztwa Trockiego. Andrzey z Kozielska
Ogiński, Miecznik W, X. L. Ludwik Skumin Tyszkie-
wicz, Kasztelanie Mścisławski. Stefan Dominik Romer
Sędzia Ziemski, Marszałek Sądow Kapturowych, Poseł
Woiewodztwa Trockiego. lan Romer Horodniczy, Sę-
dzia Grodz: y Poseł Woiewodztwa Trockiego. Ierzy
Zeromski Podczaszy y Poseł Woiewodztwa Trockiego.
Leon Ierzy z Radoszewa Radoszewski Koniuszy, Rot-
mistrz, Podskarbi Sądow Kapturowych y Poseł Woie-
wodztwa Troc. Franciszek Iwaszkiewicz Vice-Marsza-
łek Sądow Kaptnrowych, Chor: Pety: Poseł Woiewodz-
twa 'Trock: Antoni Ważyński Skarbny W. X. Litew.
Franciszek Romer Skarbnik Woiewodztwa Trock: Tu-
deusz Tański Rotm: y Poseł Woiewodztwa 'Frock. An-
toni Tomasz na Rybinie Rybiński, Sędzia Kapturowy
y Poseł Woiewodztwa Troc. Stefan Wazgird Podsęd-
kowicz Wdztwa Trockiego. Mikołay Wazgird Podsęd-
kowicz Wdztwa Trockiego, Franciszek De Raez Woy-
skowicz, Podwoiewodzie y Poseł do Elekcyi Woiewodz-
twa "'Troc. Antoni Karol Legiecki Hryniewicz Starosta

9

243

244
245

114

SUFFRAGIA

Kraśnieński, Regent, Komornik y Poseł do Elekcyi | toni Grynaszewicz. Michał Witkiewiez. Tan Staniewski.

z Woiewodztwa Troc. Kazimierz Sadowski Chor: Czer-
niechowski, Poseł do Elekcyi Woiewodztwa Trockiego.
Tadeusz Szczodro Łowczyc, Regent y Poseł do Elc-

kcyi z Wdztwa Troc. Michał Goleiewski, Poseł do'

Elekcyi z Wdztwa Troc. Ignacy Sadowski Cześniko-
wicz Woiewodztwa 'Troc. Stanisław Mikutowicz Staro-
sta Manciński. Antoni Zyliński L. W. T. Ignacy Mi-
kutowicz. Iozef Wincenty Mackiewicz Komor: Woie-
wodztwa Troc. Tadeusz Wincenty Kiiuć. Tadeusz Toł-
kacz. Iozef Nawsuć. Ian Antoni Kaiewicz. Antoni Tań-
ski. Dominik Surwiłło. Mikołay Nawsuć. Zygmunt A bra-
mowski. Franciszek Dowmąt. "Tadeusz Moszołł. Jozef
Iwaszkiewicz. Tadeusz Mackiewicz. Ioachim Kirklew-
ski. Antoni Wirpsza. Andrzey Eynarowicz. Hieronim
Naramowski, Bartłomiey Niekrasz. Sylwester Rakintt.
Antoni Iunowicz. Ignacy Wirpsza. Iozef Marcinkiewicz.
TIakub Klidzia. Stefan Mordwin Szczodro Most: Po-
wiatu Orszańskiego. Ian Kobyliński.

Powiat Grodzieński.

Antoni Tyzenhauz, Pisarz Wiel: W. X. Lit. Pułko-
wnik Powiatu Grodzieńskiego. Tadeusz Iundził! Pod-
komorzy Ptu Grodzieńskiego. Tadeusz z Kozielska Pu-
zyna Ssta Filipowski, Poseł Grodzieński. Michał Eysy-
montt Woyski, y protunc Chorąży Ptu Grodzieńskiego.
Jan Wołkowicki Stolnik Ptu Grodzieńskiego. Ignacy
Ihnatowicz Por: Powiatu Grodzieńskiego. Iozef Woł-
łowicz Ciwun Gondyński Xięstwa Zmudz: Podstarości
Sądowy Ptu Grodzień: Wiktoryn Buchowiecki Sędzia
Grodzki Ptu Grodzień. Iozef Ielski Po. Ptu Gro-
dzień. fakub Rukiewicz Oboźny Ptu Grodzień: Ignacy
Littawor Chreptowicz. Kazimierz Dubiski $Ssta Koz.
Alexander Milkąt Narwoysz Podczaszy, Ssta y Regent
Ziem. Ptu Grodzieńskiego. Ian Milkąt Narwoysz Po-
rucznik I. K. Mci. Piotr Milkąt Narwoysz Chor: B.
W. X. Lit. Benedykt Wołłowicz P. P. G. Antoni
Kleczkowski Chork. Ptu Wił. Ludwik Milkąt Narwoysz,
Podstarosta. Kazimierz Wolimer Bud: Ptu Grodz. Ian
Moross R. Ptu Grodz. Piotr lundziłł Pod: Grodz. Fran-
ciszek Bouffał Woyskowicz Ptu Grodz. Kazimierz Hor-
baczewski. Paweł Eysymont. Stanisław Ieleński Pod-
staroście Sąd: Ptu Mozyr. Marcin Iasieńczyk Ochot-
niecki R. P. B. Ioachim Ihnatowicz Komornik Powiatu
Grodz. Dominik Floryan Kisłowski. Krzysztof Eysy-
mont Komornik Ptu Grod. Piotr Bouffał. Ignacy Woł-
łowicz P. P. G. Paweł Woyniłowicz. Tan Horbaczew-
ski. Piotr Urbański. Szymon Rohoza, Ian Sopoćko.
Piotr Malinowski. Tadeusz Glindzicz, Rot: Powiatu
Grodzieńskiego. Franciszek Lubicz Zołkiewski. Wiktor
Kiernożycki P. Ł. Ian Kuszelewski. Andrzey Iozef
Antoni Eysymont. Mateusz Wiktory Olizarowiez. Mi-
chał Horbaczewski. Jozef Tadeusz z Cichowa Cichow-
ski S. G. Ch. łozef Spiliński. Franciszek Baranowicz.
Iakub Sopoćko, Tadeusz Siemaszko. Franciszek Bogu-
sław Horbaczewski. Stanisław Krupowicz Rot: Powiatu
Grodz: Stefan Kamiński. Ierzy Tołoczko. Dominik Po-
nikwieki. Kazimierz Obuchowicz. Piotr Kamiński, Ian
Micewicz. Stanisław Radziwiłowicz. Ierzy Miecwicz.
Rafał Czeszeyko. Ierzy Szaniawski Strażnik Smoleński.
Piotr Pietkiewicz. Stanisław Kalenkiewicz. Mateusz
Szymon Herburt Heybowicz. Tadeusz Wolmer. Piotr
Lenkiewicz. Jerzy Sierkucieiewski. Antoni Leon Eysy-
mont. "Tadeusz Kolankowski Skarbnik Starodub: An-
drzey Mioduszewski. Ignacy Worytko Komor: Wdztwa
Wileń: Iozef Malinowski. Stefan Kuszelewski Cześnik
Owrucki. Ian Rosochacki. Dominik Strupiński. Szy-
mon Sopoćko. Kazimierz Bartoszewicz. "Tadeusz Ro-
sochacki. lan Dobrylewski. Andrzey Srebrowski. Ta-
deusz Obuchowski. Stanisław Szaniawski Landwoyt
Grodz: Michał Ixzura Szaniawski. Ignacy Ixzura Sza-
niawski. Alexander Sawicz Porucz: Ptu Grodzień: Win-
centy Skibiński. Tadeusz Mroczek. Kazimierz Alexan-
drowicz. Iozef Bylczyński. Franciszek Rusiłowicz. Sta-
nisław Kamiński. lan KalenKiewicz. Kazimierz Sierku-
cielewski. Ignacy Grobicki Rotm: Powiatu Grodzień:
Stefan Obuchowicz. Stefan Dyakiewicz. Ignacy Sta-
niewski. 'Tadensz Augustowski. Mateusz Rychter. An-

 

i Stefan Bylczyński. Kazimierz Grobicki. Ludwik To-
łoczko. Ierzy Dobrylewski.

Powiat Kowiński.

Antoni Zabiełło Łowczy W. W. X. Lit. Marszałek
Powiatu Kowiń: Kawaler Orła Białego y S. Michała
Francuskiego, orderow. Iozef Xiążę Radziwiłł Ordy-
nat Klecki, Pułkownik Ptu Kowiń: Kawaler orderu S.
Huberta. Ludwik Chełchowski Pisarz W. X. Lit. Skar-
bowy, Stolnik Powiatu Kowiń: Michał Korwin Kossa-
kowski Podstoli y Marszałek Sądow Kapturowych Ptu
Kowiń: Szymon Korwin Kossakowski Podczaszy Ptu
Kowiń: Stanisław Zawisza Miecznik Ptu Kowiń. Ignacy
Zawisza Koniuszy Ptu Kowiń. Antoni Korwin Kossa-
kowski Strażnik y Rotmistrz Ptu Kowiń: Ignacy Ża-
bicłło Kasztelaniec Mścisław: Ssta Saski. Iozef Zabiełło
Łowczyc Lit: Michał Zabiełło Łowczyc Lit: Marszałek
Ptu Kowińsk: Adam Medeksza Podsędkowicz Ptu Ko-
wińs. łozef Medeksza Podsędkowicz Ptu Kowiń: Ssta
Skirstymoński. Antoni Cholewa Babecki Sędzia Kaptur:
y Poseł Ptu Kowińsk. Ian z Wolda Meier Strażnik
Ptu Kowińsk: Iozef Staszewski Stolnikiewicz Piu Upit:
Adam Iozef Krupek Kozakowski Reg: Ziem: Powiatu
Kowińs. Antoni Dołęga Kozierowski Starosta Broszkow-
ski. "Tomasz Michniewicz. Manswet Podolecki Ssta
Małławski. Karol Dołęga Kozierowski Ssta Rostkow-
ski. Ignacy Chocianowicz. Ian Dębski. Stefan Pace-
wicz. Andrzey Tołoczko. Iozef Sławoczynski Cześnik
Xięstwa Zmudzk: Ian Kulwiec. Felicyan Kulwiński.
Iozef Zabiełło, Generał Maior w. W. X. Lit. Szam-
bełan I. K. Mci. Joachim Iozef z Grzymała Wieszczy-
cki. Paweł Korzeniewski. Ian Wroblewski Skarbnik
Piu Kowień: Benedykt Ostaszewski. Bartłomiey Tro-
ianowski.
Franciszek Bukowski. Tadeusz Woiszwiło. Dominik
Tyszkiewicz. Stanisław Strabecki. Tomasz Nartowt. An-
toni Demeyko. Franciszek Wołodkowicz.

Powiat Upitski.

Ierzy Ettanusa Leparski Podstoli Powiatu Upitskiego
y Delegat. Iakub z Kozielska Puzyna Oboźny y De-
legowany Powiatu Upitskiego. Benedykt Karpp Sta-
rosta Płongiański Delegat Powiatu Upitskiego. Karol
Karpp Starosta Szymański y Delegowany Powiatu
Upit: Kazimierz Karpp Starosta Pokodzki y Delego-
wany Powiatu Upit: Lozef z Kozielska Puzyna Ssta
Michaliski Delegowany z Powiatu Upitsk: Antoni Sta-
nisław Łopaciński Rot. P. Upit: Jozafat Szlagier Pisarze-
wicz Powiatu Upit: Stanisław Staszkiewicz. Ierzy de
Tornauw Kapitan I. K. Mci Ssta Poberstelski. Antoni
Iawoysz. Piotr Iawoysz.

Woiewodztwo Sieradzkie.

Kazimierz na Lubrańcu Dąbski Woiewoda Sieradzki,
Kłodawski, Pokrzywnicki etc. Starosta, Deputat ad pa-
eta conventa. Ian z Mącznik Mączyński Kasztelnn Sie-
radzki. Edward Garczyński Kasztelan Rospirski. Stani-
sław z Głogowy Kossowski Starosta Sieradzki R. P.
S. Hiacynt Nałęcz z Małachowicz na Rękoraiu, Mo-
szczennicy Małachowski Starosta Piotrkowski y Po-
seł Wwdztwa Sieradzkiego, Duktor Powiatow Piotr-
kowskicgo y Radomskiego. Michał Radoszewski Staro-
sta y Duktor Powiatn Szadkowskiego. Alexander Mą-
czyński, Chorąży Sieradzki R. P. S$. y Poseł Wdztwa
tegoż. Szymon na Kościelnych Zarembach Zaremba Sę-
dzia Ziemski Wdztwa Sieradzkiego. Ian z Kobierzycka
Kobicrzycki Podstoli Sieradzki. Marcin Załuski Gene-
rał Maior R. P. S. Stanisław Stawiski Porucznik Po-
wiatu Szadkowskiego. Bartłomiey Zelisławski Podcza-
szy Porucznik Powiatu Szadkowskiego. Iakub z Psar
Psarski Stolnik Wieluński Chorąży Powiatu Szadkow-
skiego. Kazimierz z Tymowy Tymowski Woyski Sie-
radzki Sędzia Grodzki Piotrkowski, y Kapturowy Wo-
iewodztwa Sieradzkiego, Poseł tegoż Woiewodztwa.
Stanisław Kolumna Walewski Stolnik Sieradzki. An-
toni Radlicki Woyski Woiewodztwa Sieradzkiego. Sta-

Wiktor Dąbrowski. Franciszek Brodowski. .

246

247
248

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1764.

nisław z Ostrowa Rychłowski Woyski Piotrkowski, Po-
seł Woiewodztwa Sieradzkiego. Macicy Święcicki Mie-
cznik Sieradzki. Alexy Ostrowski Miecznik Piotrkow-
ski Poseł Woiewodztwa Sieradzkiego. Walenty z Ko-
bierzycka Kobierzycki Poseł Wwdztwa Sieradzkiego,
Chorąży z Powiatu Piotrkowskiego. Ian z Masłowie
Rychłowski Woyski Piotrkowski. Ignacy na Suchycach
Suchecki Stolnik Czernie: Pułkownik Powiatu Piotr-
kowskiego. Maxym z Turzy Rogow Tarski Chorąży
Hussarski, Porucznik Powiatu Radomskiego Woiewodz-
twa Sieradzkiego. Franciszek z Zaremb Kościelnych
Zaremba Komornik Ziemski Sieradzki. Kazimierz Wę-
żyk Porucznik znaku I. W. Kasztelana Sieradzkiego.
Tomasz IYomaszewski Porucznik Wojewodztwa Sieradz-
kiego. Melchior Krobanowski Chorąży I. W. Kaszte-
lana Sieradzkiego. Iozcf Kliński Porucznik Powiatu
Szadkowskiego. Antoni Korabita Ostrowski Chorąży
Powiatu Radomskiego. Antoni Iozef Korabita Ostrow-
ski Chorążyc Sieradzki. Michał Korabita Ostrowski
Chorążyc Sieradzki. Bartłomiey Turski Generał Adin-
tant. Marcin Iaxa na Krobanowie Krobanowski Cho-
rążyc Piotrkowski, Chorąży Powiatu Szadkow: Swięto-
sław Gnoiński Regent Ziemski Sieradzki. Daniel lo-
zef Spinek towarzysz hussarski. Seweryn Zaremba
Tyminiecki towarzysz pancerny. Michał Domaniewski.
Woyciech Bartochowski Kasztelaniec Wieluński. 'To-
masz Mączyński Kasztelaniec Sieradzki. Ignacy Milew-
ski towarzysz pancerny. łan Łykowski. Balcer P3-
gowski. Bogumił z Morawek Morawski towarzysz hus-
sarski. Frauciszek Zaremba Tyminiecki. Ignacy Błe-
szyński Ch: 8. Poseł Woiewodztwa Sieradz. Woyciech
Walewski Podsędek Ziemski Sieradzki. Stanisław Woł-
łowicz Starosta Przyłuski. German Wężyk Towarzysz
znaku hussarskiego L K. Mci. Antoni Kaczkowski
towarzysz znaku pancernego I. K. Mci. Ludwik Ku-
charski. Iozef z Mogilnicy Mogilnicki Oboźny Polny
Koronny. Stefan Grzymała Ostrowski Woyski Inowłodzki.
Stanisław Mogilnicki Starosta Hądziński. Tomasz Bia-
łobrzyski. Chryzostom Bąndkowski towarzysz pancerny.
Felix Medyński towarzysz pancerny. lozef Szaszor
Bakoieski towarzysz znaku pancernego. Stanisław
May Stolnik Żytomirski. Antoni May. Ludwik Dobie-
eki Skarb: Piotrkowski. Antoni Sułkowski. Maciey
z Mostowa Mostowski Regent Grodzki Piotrkowski.
Audrzey na Psarach Psarski, Kazimierz Rychłowski.
Stanisław Sawicz. Ian Bielecki. lan z Lubrańca Dąb-
ski Wojewodzic Sieradzki. Michał z Głogowy Kossow-
ski. Burg: Sieradz. Konstanty Milewski Ptu Sieradz:
Chorąży. Adam Pacynowski. Ian Sulmierski. Franci-
szek Sulmierski. Ian Gołembowski Pisarz Ziem. Sierad.
Gabryel z Roxyc Pągowski. Andrzey Milewski. Iozef
z B. P. Pstrokoński. Tan Kolumna Walewski. Maciey
Danin Hippolit Fox Potocki. Fabian Godlewski. Ma-
ciey Dąbski Podsędek Brzeski Kuiaw: Stanisław Cio-
łek Poniatowski. Jakub Taczanowski. Romanus Ry-
chłowski Kaszte. Sieradz: Antoni Roick. Ignacy Iani-
szewski. Felix Złotnieki Podw: Sieradzki: Zygmunt
Złotnicki. Idzi Wiktor Pruszkowski Sędzie Kapturowy
Sieradzki. Iakub Drogoński. Kazimierz Drogoński. Lan
Drogoński. Iozef Szulmierski. Woyciech Oyzrzanow-
ski. Mikołay Zabłocki. Iozcf Zabłocki. Ian Komor-
nicki. Antoni Komornicki. Ian Ostromęcki, Stanisław
z Kozietul Chrząnowski. Roman Kobielski. Stani-
sław Ianikowski. Franciszek Gołygowski. Franciszek
lanikowski. łozef Dorożyński. Stanisław Psarski. Sta-
nisław Bogusławski. Iozef Kamocki. Ian Psarski. Fran-
ciszek Rzepecki Subdelegat Grodz. Piotr: Tomasz Go-
łygowski. Ioachim z Psar Psarski. Kazimierz Wężyk
sędzia Kapturowy Woiewodztwa Sieradzkiego. Mi-
chał Tymowski Subdel: Grodz: Piotr: Audrzey Dobrze-
lowski. Piotr Dorożyński. Iozcf Biestrzykowski. Stani-
sław Błeszyński. Michał Stankiewicz. Antoni Tomicki.
Adam Tomicki. Marcin Stobiecki. Piotr Mostowski.
Franciszek Gawroński. Piotr Bielski. Sebastyan Pio-
trowski. Alexander Bielski. Michał Domaniewski. Ian
Kolumna Walewski, Maior woysk. Maciey Wężyk Sę-
dzia Kaptuarowy Woiewodztwa Sieradzkiego. Franciszek
Domaniewski, Ignacy Wysławski, Iwon Szczaniawski,

 

 

115

Idzi Słucki Komor: Gran: y Sędzia Kapt: Woiewodz-
twa Sieradz: Klemens Słucki. Paweł Kobyłceki. Stani-
sław Mietulski. Kaietan Męciński. Ignacy Rychłowski
Podkomorzyc Sieradzk: Tozef z Maszkowa Maszkow-
ski. Ludwik z Politalic Politalski Burg: Grodz: Ostrzesz:
Tomasz z Worochty Nałęcz. Russyan Subdel: Grodz:
Piotr: Iozef z Tymowy Tymowski. Subdel: Grodz. Piotr.
Bartł. Turski Gen: Adint: Fran. Suchecki. Hippolit Su-
checki. Stanisław Suchecki. Ian z Tymowa Tymowski
Regent Grodz: Wiel: Ian Nekanda "Frepka. Maciey
z Dobrzelowa Dobrzelowski. Stefan Świdziński. Fran-
ciszek Siemiński. Iakub Bąnkowski Podczaszyc Rad:
Bonawentura Siemieński Bur: Grodz: Piotr: Franciszek
Maszkowski Porucznik gw: pieszy. Stanisław Polital-
ski. Jan Nowina Młoszewski Subdelegat Grodzki Piotr-
kowski. Woyciech Pieszkowski. Bartłomiey Pągowski.
Baltazar Więckowski. Alexander Latalski. Michał Ko-
bierzycki Burg: Łęczycki. Iakub Niesobia Kempisty Ko-
mor: Gran. Wiel: Fran. Kobierzycki. Ian Kobierzycki.
Sebastyan Kobierzycki. Ignacy Sułkowski, Stanisław
Dobrzelowski. Franciszek Dobrzelowski. Woyciech Za-
remba, Rafał z Wilwice Wilwieki. Antoni Witwieki.
Karol Pieszkowski. Gaspar Wyrzykowski. Balcer z Ro-
xyc Pągowski. Karol Antoni z Roxyc Pągowski Sub.
Grodzki. Piotr Adam Nekanda Trepka. Antoni May.
Franciszek Trepka. Ludwik 'Irepka. Maciey Trepka.
Stanisław "Trepka. Stanisław Dobiccki. Ian Dobiecki
Mateusz Dobiecki. Kaietan Izdebski. Iozef na Bierzy-
nie Bierzyński. Antoni na Bierzynie Bierzyński. Ian na
Bierzynie Bierzyński. Maxym Politalski. Antoni Iawor-
ski. Stanisław Szatkowski. Tomasz Szatkowski. Feli-
cyan Stetkiewicz. Iozef Ianicz Lipiński. Woyciech Ia-
worski. Antoni Korzeniewski. Antoni z Rudnik Rud-
nicki, Antoni Zaremba. Alexander y Adam Niedźwicecy.
Michał Zdzinicki. Iakub Głuchowski. Maciey Drozdow-
ski. Ignacy Wałoszynowski. Jozef Dłuski. Xawery
Starczowski. Sebastyan z Roxyc Pągowski. Sebastyaun
Kodrembski. Andrzey Skąpski. Iozef Zaleski. Ian la-
worski. Franciszek Drozdowski. Stanisław Zaleski. An-
toni Bierzyński. Ignacy Więckowski. Franciszek Rze-
pecki Subd. Grodz. Piotr: Teodor Wzdnlski. Marcelli
Swięcieki. Grzegorz Więckowski. Stanisław May. Adam
Strażyński. Gabrycl Więckowski. Iakub Więckowski.
Iozef z Roxyc Pągowski. Woyciech z Roxyc Pągow-
ski Burgr: Grodz: Piotrk. Alexander y Michał Zamoy-
scy. Paweł Kobełecki. Woyciech Wolski. Walenty
Wolski. Walenty Gąsiorowski. Alexander z Roxyc Pą-
gowski. Mikołay Bąkowski. Ian Kropiwnicki, Rotm:
I. W. Starosty DPiotrk: Bartłomiey Raczyński. Iozef
Strzelecki. Szymon Zaleski. Kazimierz Kwiatkowski.
Adam Drozdowski. Maxymilian Wierusz Kowalski. Mi-
kołay Czyński. łozef Bogusławski. Antoni Makowski.
Woyciech Czapiewski. Tan Raczyński. Walenty z Ma-
słowie Rychłowski Woyszczyc Sier: Ian z Masłowie
Rychłowski. Paweł Rychłowski. Stanisław z Masłowie
Rychłowski Woyszczyc Sier: Jozef Rychłowski Woy-
szczyc Sier: Woyciech Waliszewski. Antoni Pryck. Ma-
ciey Iurzyński. Stanisław Masłowski. Stanisław z Ro-
xyc Pągowski. Andrzey Bydłowski. Stanisław Chrza-
nowski. Maciey z Iackowa Iackowski Subd. Grodz:
Piotr: Zygmunt z Kamocina Kamocki. Iozef z Kamo-
cina Kamocki. Ian z Kamocina Kamocki. Anastazy
z Kamocina Kamocki. Stefan z Kamocina Kamocki.
Maciey Iarzyński. Woyciech Nieniewski. Kazimierz Ko-
ciołkowski. Franciszek z Roxyc Pągowski. Dominik
Dąbek. Ian Maiewski. Franciszek Starzyński Sędzia
Kaptur: Sieradz: Piotr Oczosalski Cześnik Piotrkowski.
Kanty Gołębowski Komornik Gran: Sier: Ian Nepomu-
cen Kobielski Komornik Granic: Sieradzki. Gabryel
Karśnicki. Piotr z Karśnie Karśnicki. Iakub Sromocki.
Walenty Rafalski. Stanisław Zeromski. Maciey Zerom-
ski. "Tomasz Magnuski. Bonawentura Nakielski. Antoni
Sromocki. Rafał Zeromski. "Tomasz Grabiński. Woy-
ciech Biskupski. Ian Zeromski. Adam Chmielewski Sę-
dzia Kapturowy Wdztwa Sieradz. Franciszek Strzesz-
kowski, Balcer Ianikowski. Woyciech Mieszkowski.
Konstanty Ianikowski. Alexander Soiecki Reg: Bidg:
Antoni Kozanecki. Iozef Szypowski, Michał Biesiekier-

249

250
251

116

ski. Ian Szypowski. Iozef Pecherzewski. Iozef Skąpski.
Kazimierz Magnuski. Franciszek Magnuski. Felicyan
Szypowski. Walenty Łyszczyński. Woyciech Rychłow-
ski. Stefan Skąpski. Franciszek Gumiński. Iozef Szul-
mirski. Woyciech Mellowski. Iozef Zalewski. Ignacy
Wysławski. Ignacy Korzenicki. Maciey Borawski. An-
toni Szczepanowski. Mat. Szczepanowski. Iozef Gor-
ski. Stanisław Gliński. Franciszek Pstrokoński. Ian
Wierzchlewski. Antoni Wierzchlewski. Ian Stokow-
ski. Mikołay Wężyk. Ian Wężyk. Konstanty Wężyk
Snbd: Gr: Wieluński. Kazimierz Wężyk. Stan. Tymic-
niecki. Maciey Oczosalski. Walenty Zdzenicki. Karol
Wolski. Ian Wolski. Takub Taczanowski. Piotr Niniew-
ski. Iakub Walewski. Iędrzey Bydłowski. Kazimierz
Krzycki. Wawrzeniec Bydłowski. Karol Koczański. ło-
zef Koczański. Marcin Koczański. Wawrzeniec Biclski.
Stanisław Chodakowski. Woyciech Kobierzycki. Piotr
Szaniawski Subdel: Grodz: Piotrk: Franciszek Dłużew-
skj. Woyciech Waliszewski. Stanisław Waliszewski
Subdel: Grodz: Piotrk. Bonawentura Saganowski Sub-
delegat Grodz: Piotrk: Antoni Radzimski Subdel: Grodz:
Sieradzki. Stanisław Zaręba Subdel: Grodz: Piotr. Fe-
licyan Wężyk. Tozef Grabiński Sędz: Kaptur: Sieradz:
Maxymilian Radomski. Andrzey y Antoni Kobyleccy.
Antoni Grabiński. Iozef Wężyk. Ian Dawidowicz. Io-
zef Bykowski. Iozef Walewski. Bartłomiey Morze. Fran-
ciszek Zabicki Franciszek Białobrzeski. Hozef Biało-
brzeski. Ludwik Ichnatowski. "Tomasz Bielski. Antoni
'Tymowski. Ian Zaręba Komornikiewicz Ziemi Sieradz-
kiey. Piotr 'Tymowski. Stefan Krobanowski. Marciu
Krobanowski. Franciszek Węgliński. Iozcf Rychłowski.
Kazimierz Biernacki. Michał Łubieński. Antoni Łu-
bieński.

Ziemia Wieluńska.

Woyciech Męciński Ssta Wieluński y Poseł z teyże
Ziemi. Iozef Sławęta Stawski Podczaszy y Poseł Ziemi
Wieluń: Ludwik Fundament Karśnicki, Chorąży Ostrze-
szowski. Woyciech Wierusz Niemoiewski Cześnik y Po-
seł Ziemi Wieluń: Mikołay Taczanowski Łowczy BSie-
radz: Antoni na Olszowy Olszowski Stolnik Piotr P.
Z. Wieluń: Antoni na Morzkowie Morzkowski Pisarz
Grodz: y Poseł Ziemi Wieluń: Stanisław Męciński Sta-
roście Wieluń: T. P. Kiciński Starosta Kotelnicki. Fran-
ciszek z Stadnik Stadnicki Staroście Ostrzeszow: Po-
seł Ziemi Wieluń: Adam Męciński Staroście Ostrze-
szowski. Walenty Męciński Staroście Ostrzeszowski.
Ludwik Madaliński Podsędkowicz Ziemi Wieluńskiey
y Sędzia Kapturowy. Felicyan z Suchcyc Suchecki
Sędz: Kapt: lozef Drogosław z Skorzewa Skorzewski
Sędz: Kapt: Kazimierz z Mirowa y Myszkowie Mysz-
kowski. Augustyn z Mirowa y Myszkowie Myszkowski
Stolnikiewicz Ostrzeszowski. Iozef Madaliński Sędzia
Kapt: Iozef Walewski Chorążyc Piotr: Stanisław Ma-
daliński. Piotr Chodakowski: Sędz: Kapt: Z. W. Ia-
kuh Madaliński P. Z. W. Mosxymillan. Wielowieyski.
Maxymilian Chodakowski. Tomasz Fundament Karśni-
cki Sęd: Kapt: Z. W. Stanisław Fundament Karśnicki
Podkomorzyc Ziemi Wieluńskiey. Stefan Wiewiorowski.
Tomasz Wiewiorowski. Kazimierz Wiewiorowski. Io-
zef Pągowski. Stanisław Szołowski Burgr: Wielnń:
Woyciech Myszkowski P. W. K. Gabrycl Suchecki.
Alexauder Konopnicki. Stefan Grzymała z Długołęki
Długołęcki. Andrzey Saryusz Kicki.

Woiewodztwo Łęczyckie.

Alexander z Dzierzbic Dzierzbicki Kasztelan Brze-
ziński. Marszałek Sąd: Kapt: Woiewodztwa Łęczyck:
Roch z Głogowy Kossowski Podskarbi Nadworny Ko-
ronny. Karol Saryusz de armis Ielito Gomoliński Pod-
komorzy Wdztwa Łęczyckiego. Maciey Iozef Korczak
na Łuszczewie Łuszczewski Starosta Łęczyc: Woyciech
na Bardzinie Bardziński Chorąży y Poseł Woiewodz-
twa Łęczyc: Szymon z Dzierzbiec Dzierzbieki Chorąży
Łęczycki. Ian Saryusz z Remiszewic Stokowski Cho-
rąży Powiatu Inowłodzkiego, Poseł Wdztwa Łęczyc:
Adam Sarynsz z Remiszewic Stokowski, Chorąży Po-

 

 

SUFFRAGIA

wiatu Brzezińskiego, Sędzia Kapt: Wdziwa Łęczyc:
Franciszek z Wilkanowa Wilkanowski Sędzia Ziemski
Wadztwa Łęczyc: Lan Tomasz z Brochocina BRrochocki
Stolnik Brzeziński Poseł Woiewodztwa Łęczyc: Antoni
z Mącznik Mączyński Srolnik Inowłodzki. Antoni
z Dzierżbie Dzierzbicki Podczaszy Pow. Inowłodz. Io-
zef Kuciński Podczaszy Łęczyc: Woyciech Grzymała
Ostrowski Podsędek Woiewodztwa Łęczyc: Wincenty
Skarżyński Podstoli Wdztwa Łęczyc: Alexander Skar-
żyński Łowczy Ptu Brzeziń. Michał z Widawy Wężyk
Podstoli Inowłodzki; Poseł Łęcz: Tomasz z Głogowy
Kossowski Podstoli Ptu Brzeziń: Poseł Woiewodztwa
Łęczyc. Wincenty Czarny Zawisza Łowezy y Poseł
Wdztwa Łęcz: Stefan Grzymała Ostrowski Inowłodzki
Woyski. Jozef z D. Dobrski Skarbnik Ptu Brzeziń:
y Poseł Wwdztwa Łęczyc. Ian Dembowski Starosta
Będzyński. Paweł Mikorski Podczaszy Ziemi Gostyń-
skiey Poseł Woiewodztwa Lęczyck: Iozef Iaxa Kwiat-
kowski Kasztelaniec Inow?. Poseł Woiewodztwa Łęczyc:
Michał Kolumna Walewski Podkomorzyc Sieradz: Po-
seł Wojewodztwa Łęczyck: Anastazy na Walewicach
Walewski Kasztelanie Łęczycki. Franciszek ua Pokrzy-
wnicy Pokrzywnicki Staroście Szad: Poseł Woiewodz-
twa Łęczyc. Ignacy Saryusz Gomoliński Podkomorzyc
y Poseł Woiewodztwa Łęczyckiego. Ian Krosnowski
Poseł Woiewodztwa Łęczyc: Antoni Ligęza Wolski
Cześnik Inowłodzki. Walenty Chobrzyński Podstoli
Brzeziński. Mateusz Kolumna Walewski Kasztelanie
Rospirski. "Tomasz Turski. Franciszek Zaremba Ciele-
cki Starosta Zgierski. Teodor z Dzierzbie Dzierzbicki
Starosta Wart: Felicyan z Szamowa Szamowski. Woy-
ciech Kamiński, Burg; Grodz: Łęczyc: Ian Teo: Sary-
usz z Remiszewic Stokowski Chorążyc Brzeziń. Iozef
na Bardzinie Bardziński Chorążyc Łęczyc: Onnfry
z Wilkanowa Wilkanowski Sędzia Ziem: Łęczyc: Xaw.
Swiętosławski. Ioannes in Magna Biesiekiery Biesiekier-
ski Burgrabius C. L. Felicyan z Dzierzbic Dzierzbieki.
Woyciech z Brochocina Brochocki. Woyciech Augu-
styn z Grabia na Swiętosławiu Świętosławski Burgr.
Grod: Łęczyc: Franciszek Mączyński Stolnikiewicz Ino-
włodzki. Ian Skrzynecki. Iounncs Felicianus in Wy-
rzyki Wyrzykowski Index Palat: Lancic: Tozef Kro-
snowski Sędzia Kapt: Wdztwa Łęczyckiego. Franciscus
in Wyrzyki Wyrzykowski. Ignatins in Wyrzyki Wy-
rzykowski. Laurentius in Białe Szypowski. Ioannes in
Białe Szypowski Iudex Capt: Palat: Lane: Piotr Sulima
Zabokrzecki. Onufry na Wielkim Chrząstowie Dąmbrow-
ski Sędz: Kapt: Stanislaus in Terawa Terawski. Anto-
tonius in Terawa 'Terawski. Franciszek z Ierzmanowa
Terzmanowski. Antoni Uiazdowski. Chryzostom Uiaz-
dowski. Walenty Uiazdowski Antoni Gutowski. Iozef
Grabski Podstolice Łęczycki: Leon Horain, Franciszek
Biesiekierski. Ludwik Swiętosławski. Maciey Biesiekier-
ski. Ignacy Skrzynecki. Franciszek Czermiński. Woyciech
Zieleniewski. A ndrzey Gutowski. Symplicy Czermiński.
Iakub Zdzienicki. Iakub Delamor. Piotr Czermiński.
Marcin Dembowski. lakub Dembowski. Cypryan Wą-
groski. Iozef Oski Adam Kieśnieski. Iozef Dzierzbicki.
Swiętosław Suchorski. Marcin Lenczowski. Stanisław
Kossowski Podczaszyc Inowłodzki. Roch Kossowski
Podczaszyc Inowłodzki. Mikołay z Głogowy Kossow-
ski. Franciszck z Lubiatowa Lubiatowski. Stanisław
z Lubiatowa Lubiatowski. Sędzia Kapturowy. W. Ł.
Krzysztof Kawęcki. Iozef Sulima Zabokrzecki Cze-
śnikiewicz Zawskrzyński: Władysław Włostowski Łow-
czyc Łęczycki. Antoni Grabski. Walenty Grabski Mic-
cznikiewicz Inowłodzki. Grzegorz Rożycki. Apollinary
Grabski Miecznikiewicz Inowłoc. Tan Rakowiecki Bur-
grabia Grodz: Łęcz. Balcer von Hevel. Stanisław Kra-
snodębski Plenipotent Wdztwa Łęczyc: Tomasz Zabo-
krzecki. Stefan Borucki. Woyciech Dąbkowski. Hippo-
lit Mikorski. Felix Wierzchleyski. Apollinary Polich-
nowski. Stanisław Ciński. Gaspar Dąbkowski. Maciey
Mokrski. Stanisław z Remiszewicz Stokowski. Antoni
Sulimierski. Stanisław Chlębowski. Andrzey Saryusz
z Gomolina Gomoliński. Kasper Walewski Podkomo-
rzyc Sier: Świętosław Kossowski. Ian Wyrzykowski.
Roch Krosnowski. Mikołay Wężyk. Franciszek z Bro-

252

253
254

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1764.

chocina Brochocki. Walenty z:Remiszewicz Saryusz
Stokowski. Antoni Saryusz z Remiszewicz Stokowski.
lan Sarynsz z Remiszewicz Stokowski. Tan Iaykowski.
Alexander Palichnowski. Wincenty Kurowski. Paweł
Kałowski. Chrystyan Palichnowski. Marcin Wierzchley-
ski. Marcin Saryusz z Remiszewicz Stokowski. Miko-
łay Saryusz z Renmiszewicz Stokowski: Iozef Buguyski.
Antoni Ziemęcki. Chryzostom Uiazdowski. P. Sulima
Zabokrzycki. lozef Grabowski, Ian Dobek. Ian Sary-
usz de Remiszewicze Stokowski, Burgrab: G. Ł. Ian
Nepomucen Gaiewski Reg: Ziemi Łęczyckiey. Maciey
Gaiewski.

Xięstwo Źmudzkie.

Ian Dominik z Łopacina Łopaciński Biskup Zmudzki.
Franciszek Piłsudzki Piwniczy W. X. L. Starosta Wie-
szwiański. Jakub Nagurski Ciwon Berżański, Pułkownik
Generalny y Surrog. Ziem. Xięstwa Zmudz. Poweniski,
Giten. Ssta. Tadeusz Billewicz Ciwon Wielkich Dyr-
wiam stwa Zmnóz. $sia 99 oym. Stamsiaw Odachowski
Ciwon Małych Dyrwian Xstwa Zmudzk. Ssta Boldcki.
Tan Grotthuz Sur. y Pułk. Xstwa Zmud. Ierzy Szymon
z Lipnicy Billewicz Ciwon Poiurski Xstwa Zmud. Ssta
Rosieński. Rafał Przeciszewski Ciwon Wieszwiański Xię-
stwa Zmudz. Ian Odachowski Ciwon Birzymiański Xię-
stwa Zmudz. Ignacy Karp Woyski Xstwa Zmudz. Ssta
Polewski. Ignacy Antoni Chrząstowski Podstoli y Rot-
mistrz Xstwa Zmud. Ludwik Piłsudzki Koniuszy Xstwa
Zmud. Mateusz Billewicz Strażnik Xstwa Zmudz. Ssta
Beśmiercki. Antoni Białłozor Rot. Xstwa Zmudz. Wi-
ktory Straszewicz Oboźny y Rotm. Xstwa Zmud. Wa-
leryan Billewicz Rotm. Xstwa Źmudz. Ssta Eyragolski.
Szymon Piotr Herubowicz Cześ. Xstwa Żmudz. Miko-
łay Xiążę Radziwiłł! Podkomorzyc W. X. L. Ierzy Xią-
żę Radziwił ua Krożach Podkomorzyc W. X. L. Win-
centy Sołłohub Strażnik Xięstwa Zmud. Ian Dowoyna
Sylwestrowicz Rotm. Xstwa Zmud. Alexander Siemasz-
ko Starosta Iudraski. Franciszek Karp Ciwon Eyragoi.
Xstwa Zmudz. Michał Syxtus Herubowicz Cześ. Xstwa
Żmud. Kalixty Puzyna Ssta Upiński. Jacek A ntoni Put-
tkamer. Jozef Nagurski Starosta Dyrg. Ierzy Puttkamer
Pułkownik, Antoni Gadon Rotm. Ignacy Legiecki Hry-
niewiez. Ignacy Micewicz Woyskowy Xstwa Zmud. Ma-
teusz Straszewicz Skarb. Pitu Star. Tadensz Petrusie-
wicz Porucznik Xstwa Źmud. Tomasz Legiecki Hrynie-
wicz Ssta Skieleryski, Reg. Xstwa Zm. Ierzy Dowoyna
Sylwestrowicz. Kazimierz Lemnicki Poseł Xstwa Zmud.
Mikołay Niewiardowski Porncznik. Kazimierz Ianiewicz.
lerzy Odachowski. 'Tadcusz Maliszewski. Onufry Ian-
czewicz. Antoni Maukowski. Jakub Jasieński. Lozef Strub-
czewski. Adam Staukiewicz. Lozef Rynwid Mickiewicz.
Tadeusz Legiecki. Alexander Bogdanowicz. Tadeusz Ei-
zberh. Norbert Blinstrub. Iozef Stulgiński. Antoni Kos-
sakowski M. W. K: Marszałek I. O. X. Imci Prymasa.
Ian Przyałgowski. Ignacy Przeciszewski Ciwunowicz
Kor. X. L. Iozef Dowoyna Sylwestrowicz Strażnik Wo-
iewodztwa Smoleńskiego. Ignacy Tadeusz Sznabowicz
Ssta Giełdański. Maurycy Nagurski Chor. Ptu Berżań.
Michał Norwiłło. Antoni z Otowiczow ZŻycki Porucz.
I. K. Mei. Franciszek z Ramonta Noreyko. Stanisław
Billewicz Skarb. Xięstwa Źmudz. Michał Kasperowicz.
Teodor z Czesna Kuszleyko. Felicyan Iozef ua Kem-
korach Przyzginach Przyzgintt. "Tadeusz Zaleski. Fran-
ciszek z Tyta Monkiewicz. Stanisław Zdanowicz. Hiero-
nim Dowiatt. Kazimierz Szyrwiński. Mikołay z Bilcza
Raszauowicz.

Woiewodztwo Brzeskie Kuiawskie,

Antoni Ostrowski Biskup Kuiawski y Pomorski. An-
toni na Lubrańcu Dąmbski Woiewoda Brzeski Kniaw-
ski. Iozef z Lubrańca Dąmbski Kasztelan Kowalski.
Antoni z Głogowy Kossowski Gencral Infanter. woysk
Koron. Teodor z Moszczenna Moszczeński Brzeski Ku-
iawski Stta Gen. Adiut. Buł. W. X. L. Antoni z Gło-
gowy Kossowski Starosta Przedecki Poseł Woiewodz-
twa Brzeskiego Kujaw. Maciey z Brudzewa Mielżyński
Ssta Radzieiowski Poseł Wdztwa Brzeskiego. Stanisław
Dąmbski Starosta Młodzieszoński. Wacław z Przyłubia

 

 

117

Przyłubski Sędzia Ziemski Brzeski Kniawski. Andrzey
Cieński Stolnik Brzeski Kniawski. Fgnacy Wodziński
Podcz. Kruszwicki. Mikołay Wodziński Miecznik: Brze-
ski Kuiaw. Stanisław z Lubrańca Dąmbski Cześ. Brz.
Kuiaw. Rafał Wodziński Cześ. Kowal. Wincenty Mo-
dliński Zupuik Brz. Kuiaw. y Inowroecł. Iozef Słubicki
Skarb. Kowal. Micbał Antoni Mierżyński Miecznik Ptu
Kowal. Antoni Wolski Podwoiewodzy Brz. Kniaw. Io-
zef z Lubrańca Dąbski Ssta Karaczyń. Kazimierz Za-
krzewski Woyski Kowal. Sędz. Grodz. Radzie. Paweł
Szadokierski. Daniel Słubicki Skarbnikiewicz Kowalski.
Iakub Świerczyński Łowczy Kruszwieki. Ignacy z Lu-
brańca Dąmbski Skarbnik Kruszwieki. Urban Gliński
Sędzic Brzeski Kujawski. Ian Hrabia z Gory Skarbek.
Iozef Mniewski. Jozef Wolski. Adam Słubicki Skarbni-
kiewicz Kowalski. Marcin z Lubrańcu Dąmbski. To-
masz z Lubrańca Dąmbski. Stanisław Bielski. Woyciech
Bogusławski. Tan z Lubrańca Dąmbski. Sylwester Ra-
dzyński. Ignacy Wodziński Pedstolic Inowrocł. Antoni
Nałęcz Sławiński. Burt. Gradz. Brz. Kujaw. Waleniy
Rafalski. Adam Brodzki. Paweł z Warzymowa Pomian
Sokołowski. Iozef z Warzymowa Pomian Sokołowski.
Teodor z Warzymowa Pomian Sokołowski. Serafin z
Warzymowa Pomian Sokołowski.

Wojewodztwo Kitowskie.

Xiądz Jozef Andrzey Załuski Biskup Kiiowski y Czer.
Franciszek Salezy Potocki Woiewoda Gen. Ziem Kiiow.
Ian Kaietan Miński Ssta Zytomirski. Adolf Lubomirski
Chorążyc Koron. Jan Kaietan Trypolski Sędzie Ziem.
Kiiow. Eranciszek z Pielechowa y Zagorzyc Zagorski
Ssta Owrucki, Poseł Wdztwa Kiiow. lozef Toporczyk
Iakubowski Stolnik Owrucki, Poseł Wodztwa Kiiowsk.
Andrzey Trzeciak Poseł na Scym Electionis. Wawrze-
niee Potocki Pod. Zyt. Posel na Seym Electio. Ignacy
Niemirycz, Podk. Smoleń. Poseł Wodztwa Kiiow. Mi-
chał Antoni Niemirycz Poscł Wdztwa Kiiow. Stanisław
Pruszyński Cześnik Zytomirski, Poseł Wdztwa Kiiow.
Onufry Bierzyński Ssta Szawulski, Poseł Wdztwa Ki-
iow. Jozef Stanisław na Iaślanach Brodzki Sędzia Grodz,
Krzem. Poseł Wdztwa Kiiow. Iozef Stępkowski Kaszte-
lanic Zarnowski, Poseł Wodztwa Kiiow. Andrzey Du-
brawski Podcz. Bracław. Poseł Wodztwa Kiiow, Cele-
styna z Szpanowa Czaplic Podczaszy Wdztwa Kiiowsk,
Ian Stecki Ssta Stawiski obywatel Woiewodztwa Kiiow.
Stanisław Kostka Ortyński Podczaszy Zwinogrodzki. 1.
Kazimierz Iliński Woyski Kijowski. lozef Stecki Mic-
cznix Kiiowski, Pisarz Grodzki Łucki, Poseł Wdztwa
Wołyńskiego. Iozef Bierzyński Chorążyc Owrucki. Pa-
weł Pruszyński obywatel Woiewodztwa Kiiow. Maxy-
milian z P. Potocki Regent Ziemski Kiiowski. lakuh
z P. Potocki Regent Pograniczny Wdztwa Kiiow. Roch
Lan z P. Potocki Podstarosta Zytomir. Felix z P. Po-
tocki Podstolice Żytom. Medard z P. Potocki Podstolice
Żytom. Adam z P. Potocki Podstolic Żytomirski, Jozef
Czaykowski. Michał z Pruszyna Pruszyński. lan Nep.
na Ilińsku Iliński Ssta Niziński, Mikołay Wiktor Iiń-
ski. Łukasz Saryusz Makowski. Floryan Makowski. Ga-
brycl Antoni Wasilkowski. Lozef Rychard Poczętowski
Kom. Gran. Soch. Stanisław Iozef z Ryszek Ochocki.
Tomasz Bukowiecki. Woyciech Cielecki. Augustyn Drze-
wiecki. Ignacy z Pierzchna Koszutski Cześ. Poznański.
Łukasz Strutyński Staroście Horodelski. Ian Rościszew-
ski. Michał z Szpanowa Czaplice. Szymon Toporczyk
Iakubowski Chor. Bracławski. Stanisław z Wasilkowie
Wasilkowski. Hieronim Pruszyński. Iakub Zawialicz Mo-
czulski. Ludwik Zagorski. Michał Ianiszowski. Dominik
Daszczyński. Iakub Niedaszowski.

Woiewodztwo Inowrocławskie.

Andrzey Zamoyski Woiewoda Inowrocławski. An-
drzey z Moszczenna Moszczeński Kasztelan Inowro-
cławski. Antoni Wolski Podkomorzy Inowrocławski.
Ludwik na Lubrańcu Dąmbski Inowrocławski Starosta.
Ignacy Kościelski Chorąży Bidgowski Ssta Słońs. Dy-
zmas 'Trzebicki Stolnik Wdztwa Inowrocławskiego. Ian
z Biesiekierza Biesiekierski Podczaszy Bidgowski. Iozef

255

256
257

118

z Komierowa Komierowski Cześnik Woiewodztwa Ino-
wrocławskiego. Tadeusz na Iaraczewie Taraczewski Ssta
Solecki. Ian z Lubrańca Dąmbski Ssta Kłodawski, Po-
seł Wodztwa Inowrocł. Antoni Mierosławski Ssta Kle-
eki. Ignacy z Głogowy Kossowski. Piotr z Mieroszewie
Gąsiorowski. Stefan Cieński Stolnikiewicz Brzeski Ku-
iawski. Franciszek z Moszczenna Moszczeński Kaszte-
lanic Inowrocławski. Jozef Wolski. Michał Trzebuchow-
ski Chorążyc Inowrocławski. Andrzey Dobiecki. Ian
Alexander z Dolnego Kraszewa Kraszewski Porucznik
Panc. Tozef Pławiński. Ian Niewieściński. Antoni Bie-
siekierski. Antoni Niewieściński. Felix Wysocki Skarb-
nikiewicz Brz. Kuiaw. Antom Biesiekierski Podczaszyc
Bidgoski. Antoni Bonawentura z Markowic Markowski.
Adam z Kentrzyna Kentrzyński. Dyonizy z Uminina
Unmiński. "Tomasz Kobielski, Michał Kobielski. Bartło-
miey z Kraszewa Dolnego Kraszewski, Burgr. Krnszw.
Woyciech Milewski. Kazimierz Smoszarski. Teodor z
Markowic Markowski. Iozef z Ziemięcina Ziemięcki,
Chor. Reg. Łan. Antoni Chmielewski. Antoni Wolski.
Maciey Wolski. Wawrzeniec Kłobuchowski. Ignacy Gi-
zieński. Iozeł Korytowski. Antoni Kraszewski. Antoni
z Uminina Umiński Burgrabia Brz. Kui. Michał z Ze-
lechowa Wyleżyński.

Ziemia Dobrzyńska,

'TT. Podoski Podkomorzy y Ssta Dobrzyński. Michał
Cher. Iunosza Podoski Grodowy Ssta Brodnicai, Poseł
pierwszy z teyże Ziemi. Szymon z Gościszk na Stekli-
nie Zieliński, Chor. Zie. Nur. Poseł z Ziemi Dobrzyń.
łozef Leon z Rutkowic Rutkowski Sędzia y Poseł na
Seym Electionis z Ziemi Dobrz. Tomasz na Rokitnicy
Rokitnieki Stolnik y Poseł Ziemi Dobrzyń. Piotr Pa-
procki Łowczy y Poseł Ziemi Dobrzyńskiey. Stanisław

- na Krzycku Krzycki Poseł Ziemi Dobrzyń. Adam Su-

miński Woyski Brzeski Kuiaw. Piotr Sumiński. Bene-
dykt Iaworowski Regentowicz Droh. Gabryel Karwo-
siecki, Komornik Graniczny Płocki. Hieronim Zieliński
Chorążyc Nurski. Marcelli Zieliński Chorążyc Nurski.
Ian z Mazowsza Mazowiecki Regent Ziem. Dobrzyński.
Ian Ośniałowski Regent Grodzki Bobrowu. Benedykt
Trzeiński. Adam Grzębski. Mikołay Sumiński. Stani-
sław Chełmicki Skarbnikiewicz Ziemi Dobrzyń. Kuietau
Czermiński Staroście Zbyszewski. Antoni Czermiński.
Tozef Chełmicki. Michał Pląskowski Staroście Brodni-
eki. Woyciech Pląskowski. Filip Iakub Kowalewski. A n-
toni Kowalewski. Franciszek Wenda. Nikodem Myśli-
borski. Ian Petrykowski. Szymon Ciotkowski. Damazy
Mioduski Sędzie Grodz. Bobrow. Michał Chełmicki
Skarbnikiewicz Dobrzyń. Teodor Karwosiecki. Antoni
Murzynowski. "Tomasz Chełmicki. Michał Rokitnieki.
Franciszek Czernicki. Iakub Chehnicki. Sabin Mańkow-
ski. łozef Słubicki. Kazimierz Rokicki. Michał Matu-
szewicz. Ignacy z Murzynowa Murzynowski. Łukasz
Wituski. Kaietan Kowalewski. Paweł Rutkowski. Sta-
nisław z Wrześni Bardzki. Izydor Stefański.

Woiewodztwo Ruskie.

Xiądz Władysław Hieronim Sierakowski Arcy-Biskup
Lwowski. August Alexander Xiążę Czartoryski Woie-
woda Generał Ziem Ruskich, Marszałek General. Kon-
federacyi Koronney, woysk Koronnych Generalny Re-
gimentarz. Antoni z Morska Morski Kasztelan Ziemi
Przemyskiey. Adam ua Klewaniu y Zukowie Xiążę Czar-
toryski Generał Ziem Podolskich. Adam z Buzenina
Mniszek Chor. Nadw. Kor. Adam z Olbrachcice Bielski
Chor. Z. L. łozef Malicki Chorąży Sanocki. Tozef z
Drohoiowa Drohoiowski Chorąży Zydaczewski, y Po-
seł. Michał Zielonka Stolnik Lwowski. Michał z Bu-
kowa Bukowski Stolnik Sanocki. Krzysztof Zurowski
Stolnik Zydaczewski. Michał z Biberszteyna Błoński
Podczaszy Sanocki. Dominik Wawrzeniec z Błazowa
Błazowski Woyski y Podstarosta Grodz. Lwowski. Ro-
man Szumlański Ssta Bak. Poseł Ziemi Halic. Michał
z Hordyni Hordyński Woyski Zydaczewski. Ian Amor
Hrabia Tarnowski Poseł Ziemi Hal. Adam Mrozowicki
Poseł Wdztwa Ruskiego Ziemi Lwowskiey. Alexander

 

SUFFRAGIA

Borzęcki Ssta Dołhański Poseł Wdztwa Ruskiego Ziemi
Lwowskiey. Stefan z Hordyni Hordyński Miecznik Ki-
iowski Pisarz Grodz. y Poseł Ziemi Lwowskiey. Pro-
kop Popiel Starosta Tuczapski, Poseł Ziemi Lwowskiey.
Michał Mniszek Ssta Staszawski. Mikołay Mrozowicki
Poscł Wdztwa Ruskiego Ziemi Lwowskiey. Kazimierz
Woyna Orański Poseł Ziemi Halickiey. Władysław Char-
czowski Kasztelan Słoński Poseł Ziemi Przemyskiey.
Edmund Antoni z Wielkich Choynat Choynacki Łow-
czy Zydaczewski. Antoni Drohoiowski Miecznik y Po-
seł Ziemi Przemyskicy. Ian Drohoiowski Poseł Ziemi
Przem. Michał Drohoiowski Poseł Ziemi Przemyskiey.
Iędrzey Drohoiowski Poseł Ziemi Przemyskiey. Antoni
z Biezdziedzy Broniewski Skarbnik Zydaczewski Poseł
Ziemi Lwow. Stanisław z Biezdziedzy Broniewski Po-
seł Ptu Zydaczewsk. Jan Lubek Poseł z Ziemi Prze-
myskicy. Jan Bukowski Cześnik y Poseł Ziemi Sano-
ckiey. Michał de Humniska Humnicki Poseł Ziemi Sa-
nockiey. Samuel Lewicki Ssta Krzeczkow. Poseł Ziemi
Przemyskiey. Antoni Siedliski Chorąży Pancerny. Jozef
Przeczkowski Poseł Ziemi Przemyskiey. Ian Przeczkow-
ski Sędzic Grodzki Przemyski. Ian Hordyski Pisarz Gr.
y Poseł Ziemi Przemysk. Adam Konarski Kasztelanie
Sandom. Iakub Karnicki Poseł z Powiatu Zydaczew-
skiego. Jozef Fredro Poseł z Ziemi Sanockiey. Piotr
Stawski Poseł z Ziemi Przemyskiey. Alexander Nechre-
beeki Poseł z Ziemi Lwowskiey. Maciey Choynacki Pi-
sarz Grodz. y Poseł Ziemi Sanockicy. Konstanty Szum-
lański. Ignacy z Witosław Witosławski Zapłatyński Po-
seł Ziemi Przemys. Ignacy Strelbicki Poseł Zydaczew-
ski. Woyciech Sielatycki Poseł Zydaczewski. Michał
Humnicki Poseł Ziemi Przemys. Micbał Nechrebecki
Poseł Ziemi Halickiey. Antoni Hondorff. Iozef Hon-
dorff. Iozef Orlewski Poseł Lwow. Woyciech Szeptycki
Staroście Obuch. Michał Wieniawski Staroście Mogil-
nicki. Tozef Zielonka Poscł Przemyski. Michał Grodzi-
eki Poseł Ziemi Sanockiey. Iozef 'Tarnowiecki Poseł
Ziemi Sanockiey. Stanisław Truskolaski Poseł Ziemi
Sanockiey. Michał Szumlański. Jerzy Łaszewski Pod-
woiew. Sanoc. Felix Antoni z Grodkowa Łoś Kaszte-
lan Lwowski Ssta Wyszyński, Poseł Ziemi Przemyskiey.
Ian z Grodkowa Łoś Cześnik Zydaczewski Poseł Ziemi
Lwowskiey. Franciszek Cieszkowski Poseł Ziemi Hali-
ckiey. Piotr Krukowiecki Komornik Graniczny Krakow.
Iacek Borkowski. Antoni Niedźwiecki Pisarzyc Ziem.
Brzez. łozef Biułoskurski. Antoni Białoskurski. Nere-
usz Broniewski. Teodor Srokowski Vice-Regent Grodz.
Łucki. Franciszek Bukowski Kasztelaniec Sanocki Poseł
z teyże Ziemi. Ludwik Zapłatyński. Woyciech Hordyń-
ski. Ian Ludwik Dąbrowski, Vice-Regent Grodzki Ha-
licki. Rafuł Zurowski Poseł Ziemi Przemyskiey. Woy-
ciech Zurowski. Ignacy Cieszanowski Łowczy Sanocki.
Antoni Piniński Staroście Pilzniński. Ian z Borysławia
Borysławski. Ierzy z Borysławia Borysławski. Szczepan
Gozdzki Woiewodzic Podlaski, Ssta Mścibowski, Poseł
Ziemi Lwowskiey. Kaictan Pokutyński Ssta Kryniczań-
ski. Antoni Kuictan Cieszanowski Vices-Gerent Grodzki
Sanocki. Franciszek Cieszanowski. Iozef Giebułtowski
Poseł Sanocki. Onufry Giebułtowski. Andrzey Seweryn
Doliniański Vicesgerent Grodz. Lwow. Felix Doliniań-
ski. Bartłomicy Cieszanowski. Daniel Łoniewski. Kuzi-
mierz Konopacki. Ian Wisłocki. Iozef Piorkowski. Mar-
cin z Rakowa Rakowski Regent Grodzki Zydaczewski.
Tozef Bilina Stawski, Antoni Bilina Stawski. Ian Ko-
marnicki. Bazyli z Komarnik Komarnicki. Matensz Kor-
win Wolski. Ignacy Orłowski. Ioannes z Wehyry na
Wysokich Wysoczański Pietrusiewicz. Mikołay Tato-
mir. Bazyli "Tatomir. Bazyli Wyszoczański. Ian Tusta-
nowski. Iozef Strelbicki. Paweł Tustanowski. Teodor
Tustanowski. Ian Tustanowski. Mikołay Tustanowski.
Roch Czechowicz Poseł Ziemi Halickiey. Jozef labło-
nowski Ssta Horyhladzki Sędz. Grodzki Latycz. Poseł
Ziemi Halic. Ian Skarbek Chorążyc Kołom. Poseł Hal.
Michał Brześciański. Iozef Załęski. Klemens Brzeziński.
Rafał Załęski. Kazimierz Brzeziński. Antoni Borzęcki
z Korzazowa. Maciey Załęski. Adam Brześciański. Io-
zef Zabłocki. Ian Michałowski. Stefan Malinowski. An-
toni Rudkowski. Antoni Odrowąż Abratowicz Vicesge-

258

259
260

WOTEWODZTW Y ZIEM R. 1764.

rent Grodzki Latyczew. Inn Pohorecki. Michał Słoński
Vicesgerent Grodzki Łukowski. Dominik Odrowąż Pie-
niążek Rotm. y Poseł Ziemi Sanoc. Maciey Zurowski.
Ludwik Bratkowski Ssta Mikłaszewski. Szymon Skoli-
mowski. Piotr Skolimowski. Antoni Wyczołkowski. Se-
bastyan Mniszek. Stanisław Kostka Rosnowski. Eliasz
lgnacy Stawski Pułk. Ian z Charczowa Charczowski
Kasztejanie Przem. Kaietan Urbański Podstolic Sanoe.
Antoni Skrzyński Poseł Ziemi San. Iozef Humiecki Po-
seł Ziemi San. Dyonizy Hrynkiewicz. Iozef Bobowski.
Kaietan Mierzeiewski Kasztelaniec Soch. Iędrzey Mie-
rzejewski Kasztelaniec Soch. Iozef Mrozowicki Staroście
Stęgwilski. Stanisław Borowski. Michał Komarnicki.
Błaszkiewicz. Lan Komarnicki Błaszkiewicz. Iozef Bia-
łoskurski. Adam Białoskurski. Stanisław Dydyński. Wa-
cław Łaszewski Miecznikiewicz Sanocki. Iozef z Ko-
nopk lalbrzykowego Stoku Konopka. Bazyli Komoniec
HMaszewicz, Radca y Poseł miasta stołecznego Rusi Lwo-
wa, praesens Suffragium imieniem miasta, podług praw
temuż miastu służących, podpisuię. Tomasz Francki Me-
dycyny Doktor, Radca y Poseł miasta IL. K. Mci y Rze-
czyposp. Lwowa mpr.

Ziemia Halicka.

Ludwik Lco Szeptycki Biskup Lwow. Halic. Kamie.
Koadiutor Metropolii całey Rusi. Franciszek Xawery
Branicki Starosta y Poseł Ziemi Halickiey. Antoni z
Miłkowice Borzysławski Chorąży y Poseł Ziemi Hali-
ckiey, Podstar. Grodz. 'Fremb. Sebastyau z Starey Wsi
Mossaki Mossakowski Chorąży Ptu Trembowel. Mate-
usz Bąkowski Podczaszy y Poseł Ziemi Halickiey. Lan
z Goleiewa Goleiewski Podstoli Trembow. Regent Ziem.
Lwow. Poseł Ziemi Halic. Mikołay Szumańczewski Łow-
czy y Poseł Ziemi Halic. Ignacy Potocki Starosta Gli-
niań. Poseł Ziemi Halic. Woyciech Scibor Marchocki
Woyski Tremb. y Poseł. Stanisław na Rudzie y Bała-
banowie Worcell Woyski Kołom. Podstar. Grodz. Hal.
Poseł z teyże Ziemi. Iozef Dulski Skarbnik Trembow.
Poseł Ziemi Halic. Marcin Stanisław Kostka Bąkowski
Pisarz Grodz. y Poseł Ziemi Halie. Jozef Poradowski
Kom. Gran. y Poseł Ziemi Halic. Roman Szumlański
Chorążyc Halicki Ssta Rahowiecki. Ian Amor Hrabia
Tarnowski Poseł Halic. Stanisław z Kozielska Puzyna
Ssta Upitski Poseł Ziemi Halic. Antoni Krosnowski Sta-
rosta Petrykowski Poseł Ziemi Halick. Andrzey Rola
Ianicki Sędz. Grodz. Zydaczewski, Poseł Ziemi Halic.
Iosephus Iabłonowski Capit. Heryhladen. Iudex Castren.
Laticev. Nuntius ex Terra Halic. Woyciech Rzewuski
Por. Pan Poseł Hal. Franciszek Nielepiec Poseł Hal.
Lan Skarbek Chorążyc Kołom. Poseł Ziemi Halic. Boh.
Czechowicz Poseł Ziemi Halic. Tadeusz Skrzetuski Sta-
roście Mogil. Poseł Ziemi Halic. Andrzey z Miłkowie
Borzysławski Chorążyc Hal. Iozef z Komorowa Ciołek
Komorowski Pułk. W. K. Maciey Uruski Regent Grodz.
Hal. Ignacy Iskra P. Z. P. Stanisław z Wielkiego Ra-
towa Ratowski Subdelegat Grodz. Tremb. Michał Ne-
hrebecki. Ian Pakosławski. Lozef Iskra S. B. A. Zarę-
ba. Kaietan Kurdwanowski. Francisz. Xawery z Uruza
Uruski. Ignacy Kaietan Swięcieki. Michał z Wielkiego
Ratowa Ratowski. Michał Skrzetuski Staroście Mogil.
Andrzey Skrzetuski Starościc Mogiln.

Ziemia Ohełmska.

Kazimierz Hrabia na Krasnym Korwin Krasiński Obo-
źny W. K. Ssta Krasnostawski. Iozef Ionchim Hrabia
na Liptowie y Orawie Komorowski Ssta Ochozki. To-
masz Stamirowski Chorąży Ptu y Podst. Grodz. Kra-
snost. Jozef Bąkowski Stolnik Ziemi Chełmsk. Poseł z
teyże Ziei. Stanisław Nowicki Cześnik Ziemi Chełm.
Poseł z Ziemi Zakroczymskiey. Iozef Łopuski Miecznik
Ziemi Podstar. Grodz. Chełm. Ignacy na Liniewie Li-
niewski Woyski Krasn. Maciey z Radzanowa Ciemniew-
ski Podstoli Krasnost. Poseł ad pacta conventa. Paweł
Sosnowski Skarbn. Ziemi Chcłm. Poseł z teyże Ziemi.
Szczęsny Nowicki Łowczy Ziemi Chełm. Ulrich Xiążę
Radziwiłł G. W. L. Ian Kunicki Ssta Czuł. Tadeusz
Przyłuski Ssta Hadziącki, Antoni z Kochowa Kochow-

 

119

ski Pisarz Grodzki Kras. Tozef Dydvński Chor. y Po-
seł Ziemi Chełm. łozef z Romanowa Romanowski. Igna-
cy z Kars Karski. Andrzey Terlecki. Franciszek Li-
niewski Woyszczyc Krasn. Franciszek Nowicki Vices-
gerent Grabow. Antoni Bliziński. Gaspar z Kozarzowa
Borzęcki. Ignacy Łopuski. Iozef Borowski. Mikołay Puł-
kiewiez. Ian Saryusz de Olbrachcice Bielski. Woyciech
Saryusz de Olbrachcice Bielski. Iozef Kostecki. Domi-
nik z Tomaszewicz "Tomaszewski. Macicy Borzymowski.
Ian Kupraszewski. Franciszek Pilitowski. Iakub Biliń-
ski. Antoni Lewiński. Kazimierz Niewęgłowski.

Woiewodztwo Wołyńskie.

Antoni Erazm Wołłowicz Biskup Łucki y Brzeski.
Stanisław Xiążę na Koreu Czartoryski Łowczy W. Ko-
ronny Ssta Łucki. Franciszek A. Ledochowski Ssta Są-
dowy Włodzimierski. Lozef Xiążę Sauguszko Marszałek
Nadw. Litt. jako Ssta Krzemieniecki, Mikołay Iunosza
Piaskowski Woyski Włodzimirski y Poseł. Szymon Ol-
szański Stolnik Wołyński. Michał Iełowieki Skarbnik
y Poseł Wołyński. Iozef Stecki Miecznik Kiiowski Pi-
sarz Grodz. Łucki, Poseł Wdztwa Wołyńsk. Antom z
Piętek Sobolewski Sędzia Grodzki Włodzin. Stefan Po-
tocki Podwoiewodzy y Poseł Wołyń. Hieronim Xiąże
Sanguszko Ssta Czevkaski. Konstanty Olizar Ssta Si-
niecki Marsz. Sąd. Kapt. Wdztwa Wołyń. y Poseł. Ian
Stecki Ssta Stawiski, Poseł Wdziwa Wołyń. Franciszek
Bieliński Ssta Garwoliński, obywatel Wdztwa Wołyń.
Franciszek Czacki Ssta Nowog. obywatel Wdztwa Wo-
łyń. Celestyn z Szpanowa Czaplie Podczaszy Kijowski
iako obywatel Wdztwa Wołyń. Xiążę Ianusz Czetwer-
tyński Staroście Dańczewski. Ignacy Malczewski Re-
gent Kane, Marcin Iełowicki Ssta Wielatyc. Stanisław
Xiążę Jabłonowski Ssta K. Tan Iunosza Piaskowski Po-
seł Wdztwa Wołyń. Michał z Stoieszyna Stoiński Ssta
Nowski, Poseł Wdztwa Wołyń. Stanisław Kostka Ma-
łachowski Poseł Wdztwa Wołyń. Wilhelm Felix Kier-
dey Wieclhorski Poseł Wdztwa Wołyń. Dominik Onu-
fry Podhorski Poseł Wdztwa Wołyń. Antoni z Dzierz-
bie Dzierzbieki Podczaszy Inowłodzki, Poscł Wdziwa
Wol. Stanisław Dunin Wąsowicz Starosta Dzierkowski,
Poseł Wdztwa Woł. M. Grocholski Sędzia Ziem. Bra-
cław. obywatel Wdztwa Wołyń. Felix Czarnecki Poseł
Wadztwa Wołyń. Woyciech Bogatko P. B. R. M. Cho-
łoniewski Podkomorzyc Bełzki. Lynacy Bogatko Podcz.
Winnicki, obywatel Wdztwa Woł. Adam Ledochowski
Staroście Włodzimir. Iozef Xiążę Czartoryski Ssta Ra-
doszycki. Antoni Hrabia Krasicki. Janusz Xiążę San-
guszko. Michał Mossakowski Gen, Maior woysk Koron.
I. Kazimierz Iliński Woyski Kiiowski. Marcelli Ierzy
Omieciński, Tozef Mączyński Starosta Łosicki. Antoni
Omieciński, łozef Stęmnpkowski Kasztelaniec Zarnowski.
Narcys Popiel Miecznik Owrucki. Felicyan Iabłonow-
ski S$. W. Poseł Wdztwa Wołyń. Paweł Beyzym Re-
gent Grodz. Krzemień. Ignacy Stęmpkowski Kasztela-
nie Zarnowski. Iozef Leon z Polkowa Konopacki Ssta
Głuchowski. Iozef z Kozarzewa Borzęcki Stolnik No-
wogr. Chor. zu. pancer. Ignacy Adam Franciszek Cio-
łek Poniatowski Sęd. K. W. Leon Michał Iunosza Pias-
kowski Sęd. K. W. Tozef Lipski Sędzia K. W. Piotr
Lubicz Gostyński Burg. Grodz. Włodzim. lozef Praw-
dzie Gruia Ssta Kotełł. Ignacy Wierzbicki. Felicyan
Hnlewicz. Xawery Jastrzębski. Jozef Woyna Orański.
Franciszek Sobieszczański. Ierzy Falkowski Vicesgereut
Grodzki Grabow. Iozef Sławoszewski. Tau Osiecki Tan
Zagurski Poseł Wdztwa Wołyń. Franciszek Hulewicz.
Jozef Ieniez. Antoni Fabian Zywult. Franciszek Cha-
ięcki. Tomasz Markuz. Tomasz Podhorodyński. Antoni
S. Chrząszcz. M. Karol Ież Domaniewski. Mateusz Fal-
kowski Subd. Grodz. Łucki. Iozef Zaiączek. Franciszek
Zaleski Sędzia Kaptur. W. Antoni Korsak. Władysław
Omieciński. Iulian Iastrzębiec Rogowski. Michał z Szpa-
nowa Czaplie. Kazimierz Brodowski. Stanisław Kostka
z Wolan Wolański. Mikołay Iunosza Piaskowski. Fran-
ciszek Burzyński. Sebastyan Drozdowski. Franciszek
Stefan Zywuli. Kazimierz Franciszek Stobry Sokołow-
ski. Ian Ludwik Omieciński. Kazimierz Karski. Ignacy

261

262
263

264

126 -

Buza Łubkowski Staroście Taborowski. Maciey Leśniow-
ski. Rotm. Stanisław Pruszyński. Iozef Gnatowski. Io-
zef Podhorodyńhski Bożydar. Stanisław Rzążewski. 'Ta-
deusz Putkowski. Wawrzeniec Rzążewski. Ludwik Lu-
bieuiecki. Franciszek Krukwa Tomaszewski. Ignacy Boń-
czyk Mianowski. Ignacy Kordysz. Remigian Bożeniec
Iełowicki Stola. Zwin. P. Z. P. W. K. Poseł Wdztwa
Wołyń. Woyciech Bożeniec Iełowicki Poseł Wodztwa
Wołyń. Ian Glinka Wolski. Iozef M. Sumowski, Kom.
Ziem. Czerski. Iakub Rohoziński. Franciszek Rohoziń-
ski. Ignacy Małachowski. Antoni Glinka Wolski Poseł
Wdztwa Woł. Gabryel Wołozkiewicz Olizar. Stefan Za-
łęski. Rafał Grotowski. Iozef Urbanowski Sędzia Po-
graniczny Bracław. Woyciech Jakubowski Pułkow. w.
Francusk. Zygmunt z Droszkowa Grodecki. Inn Mar-
kowski, Adam Konopacki, obywatele Wdztwa Wołyń.

Woiewodztwo Podolskie.

T. Rzewuski Woiewoda Podolski. Seweryn Rzewuski
Ssta Doliński. Gen. Mai. w. K. Poseł Wdztwa Podol.
Franciszek Pius Boreyko Podczaszy Podolski. Kaietan
Hryniewiecki Podczaszy Latyczowski, Podstar. Grodz.
Kamieniecki, Poseł Wodztwa Podolskiego. Adam Da-
rowski Podsędek y Poseł Wodziwa Podolsk. M. Dem-
bowski Woyski Latyczewski Poseł Wdztwa Podol. Ian
Kicki Miecznik Czerwon. Ssta Okniński, Poseł Woic-
wodz. Podol. "Tomasz Wisłocki Pisarz Grodzki Laty-
czew. Poseł Wdztwa Podol. Kaietan Swatopełk Xiążę
Czetwertyński, Poseł Wodztwa Podolsk. Bonawentura
Tarło Ssta Brzegowski, Poseł Wdztwa Podolsk. Remi-
gian Dłuski R. G. Kam. Poseł Wdztwa Podolsk. An-
drzey Boreyko Kasztelaniec Zawich. Poseł Wdztwu Po-
dol. Ignacy Kolumna Czosnowski Ssta Salnieki, Poseł
Wdztwa Podol. Xawery Kaczkowski Skarbnik Podol,
Sędzia Grodzki Kamien. Kaptur. y Pograniczny, swoim
y brata mego Kazimie. Łowczego Latyczewsk. tudzież
Kaietana y Seweryna synowcow moich Kaczkowskich
imieniem podpisuię Stanisław Bakowski Poseł Wdztwa

Podols. Tozef z Lubrańca Dąmbski Ssta Karycz Poseł.

Wdztwa Podol. Michał z Bystrzanowie Bystrzanowski
Poseł Wdztwa Podol. Felix Boreyko Kasztelaniec Za-
wich. Poseł Wdztwa Podol. Ian Szumlański Poseł Wo-
iew. Podol. Leon Sulerzyski, Poseł Wodztwa Podolsk.
Stanisław Kobierzewski Poseł Wodztwa Podol. Ignacy
Dulski Poseł Wdztwa Podol. Marcelli Leszczyc Falę-
cki Poseł Wodztwa Podol. Michał Hryniewiecki Poseł
Wdztwa Podol. Piotr Pokutyński. Ierzy Darowski Po-
seł Podols. K. Dąbrowski. Ian Maciey Hanicki Poseł
Podol. Iozef Leszczyc Falęcki, Poseł Wdztwa Podols.
M. Darewski Poseł Wdztwa Podol. Gabryel Antoni Bo-
browski Poseł Wdztwa Podol. Ignacy z Axamit Axa-
mitowski Poseł Wdztwa Podol. Iozef Mierzeiewski. An-
'wzey Mierzeiewski. Krzysztof Radziwiłowski I. K. Mei
Sekretarz, miasta Kamieńca Podolskiego Radea y De-
legat. Antoni Szahin I. K. Mci Sekretarz miasta stołe-
cznego Kamieńca Podol. Radca y Delegat.

Woiewodztwo Smoleńskie,

P. Sapieha Woiewoda Smoleński. Adam Wisogierd
Podstoli y Pułk: Wdztwa Smoleńsk: Michał Franci-
szek Dylewski Woyski y Poseł Wdztwa Smoleńskiego.
Franciszek Kościesza Zaba Wdzie Miński. Iozef Chva-
powicki Gen: Mai: W. W. X. Lit. Poseł Wdztwa Smo-
leńskiego. Dominik Izff Pietraszkiewicz Miecznik y Po-
seł Wdztwa Smal: Iozef Eydziatowicz Rotm: y Poseł
Wadztwa Smol: Ian Strawiński Rotmistrz Ptu Kowień:
y Poseł Wdztwa Smoleń: Michał Dylewski Poseł Wo-
iewodztwa Smoleń: Antoni Dołęga Kozierowski Ssta
Brochowski. Jozef Dołęga Kozierowski Ssta Restkow-
ski. Kazimierz Dylewski Skarbnikiewicz Smoleński
Ignacy z Skrzetuszewa Wawrzecki Podwoiew: Smol:
Poseł z Powiatu Brasławskiego. Ianusz Iozef Frąckie-
wicz Poseł Wdztwa Smoleń: Antoni Kazimierz Dow-
giałło Komor: Wołkow: Tadeusz Szteytyn Porucznik.
Łozef Strzelecki. Maurycyusz Hlasko Strażnik Połocki.
Ignacy Zug. Ierzy Iabłoński. Marcelli Bukowski. Apol-
linary Grabski. Stanisław Buttowicz. Jerzy Serafinowicz.

 

SUFFRAGIA

Iakub Kropiwnicki. Iozef Tęczewicz. Andrzey Kokoto-
wicz. Franciszek Syrnć. Marcin Amforowicz, Strażnik
W. Smoleń: Jozafat Kisarzewski Krayczy Smol: Stefan
Konarski. Iozcf Onufry Kulesza Podsędek W. Smoleń.
Inn Kulesza. Michał Slizień Mostowniczy Smoleń: Ale-
xander Wasilewicz. Wyrwicz Sckr: Rosz.

Powiat Starodubowski.

Antoni Michał Pac P. W. W. X. Litew. Ssta Bor-
ciawski etc. Pułkown: Ptu Starod: Ignacy Strawiński
Woyski Starod. Poseł. Ian Bispink, Chorąży Starod.
I. Karol Kieyzgałło Hrabia na Baksztach Zawisza Po-
seł Ptu Starod. Kazimierz Zaranek Staroście Plotelski,
Poseł Ptu Starod: Ian Kazimierz z Wiszlingow Zyberk
Rakan: y Ławar: Ssta, Poseł Ptu Starod: Depntat ad
pacta conventa. Ignacy Łukaszewicz R. P. Starod:
y Poseł. Ierzy Makarski Podstoli Starod: Tomasz Mua-
karski Podstolie Starod: Antoni Łukaszewicz. Kazimierz
Makarski Rot: Starod. Antoni Makarski Chor: Pet:
Eligiusz Osiecki Kray: Star: Michał Slizień, Staroście
Plotelski. Rafał Slizień, G. A. B. W. X. Lit. Michał
Strawiński Stolnik Starod: 'Tadcusz Slizień Sędzia
Grodzki Starod: Antoni Imbra Kray: Star: Dominik
Piotrowski. Franciszek Piotrowski. Franciszek Mickie-
wicz. Ian Slizień Staroście Plotel: Jozef Bieniuński
Podczaszy Starodub: Antoni Komar Łow: Starod: Te-
odor Felicyan Szyszkowski Strażnik Starod: Zygmunt
Kamciński. Wawrzeniee Chomicz. Floryan Komar. lan
Makarski Skarb: Starod: Szymon Downarowicz. Piotr
Łukaszewicz. Ierzy Dąbrowski. Ian Mingayłło. Mikołay
Gutowski. Franciszek Rychterski Kapitan W. W. X.
Lit. Antoni Uszak Kulikowski. Tadeusz Makarski. Ta-
densz Strawiński Stolnik Starod: Antoni Trzaskowski.
Thotr Darewski. Felix Iakubowski. Mateusz Szeniaw-
ski. Wawrzeniec Pruszak. Bazyli Makarski Podstolic
Star: Ian Puchowski Mostown: Star: Leon Puchowski.
Ierzy Scibło. Antoni Dzierzbieiewski, Gabrycł Scibło.
Alexander Szymanowski. Antoni Samiszcza. Inn Ko-
zieł Strażnik Starod: Stanisław Downarowicz. Stani-
sław Konarski. Mikołay na Zabcach Tur. Ian Maszew-
ski. Iakub Ragniewicz. Stanisław Marcin Heybowicz.
Antoni Protasewicki. Iozef Łozicki. Ignacy Dowiatt.
Iozef Wałkanowski Franciszek Zarzecki. Ierzy Okołow.
Maciey Zaykowski. Antoni Downarowicz. Leopold Łu-
kaszewicz Rot: Ptu Starodubowskiego. Krzysztof Łuka-
szewicz Rot. Ptu Starodubowskiego.

Wojewodztwo Lubelskie.

Stanisław Sługocki Kasztelan Lubelski, Duktor Wo-
tewodztwa Lubel: Eustachiusz Potocki G. A. W. X.
Lit. Lwowski, Urzęd: Starosta. Szczesny Czacki Pod-
czaszy K. Poseł Woiewodztwa Lubel: I. Zamoyski Sta-
rosta Lubelski, Poseł Woiewodztwa. Tan Nowosielski
Kasztelan Ciechanowski, Ssta Łukowski. Stanisław Wy-
branowski Chorąży, Rotm: y Poseł Wtwa Lubel, Iacek
Tvrembiński Chorąży, Rot. y Poseł Ptu Urzędow: Tu-
masz z Długiego Dłuski Łowczy y Poseł Woiewodz-
twa Lubel: Iozef Kazimierz na Choi y Rzążewie Cho-
iecki Miecznik Z. Łuk: Podsta: Grodz: Zyd: Poseł
Woiewodztwa Lubel: Konstanty Iozef Kownacki Skarb.
Urzęd: Poseł Woiewodztwa Lubel: z Ziemi Łukow:
I. C. Poniatowski, Pułkown: Poseł Woiewodztwa Lu-
bel: Leon Moszyński Ssta Inowłodz: Iozef Tadcusz
Grom Lechnacki, sałva integritate wiary Świętey y
wolności, podpisuię się. Kaietan Potocki. Ignacy Sto-
iński Komornik, Podwoiew. Porucznik y Poseł Woie-
wodztwa Lubel. Kanut Dłuski Łowezyc Lubelski, Cho-
rąży y Poseł tegoż Woiewodztwa. Xawery Stoiński
Porucznik y Poseł Powiatu Urzęd. A. Suchodolski
Komor: Oboźny y Poseł Woiewodztwa Lubel: Dominik
Wężyk Chorąży y Poseł Ptu Urzędow: Fr. z Kozla-
rogow Libicki Poseł Ptu Urzędow: salva integritate
wiary Świętey Katolickiey, podpisuię się. Ignacy Iżycki
Łowczy Ł. Poseł Woiewodztwa Lubel: Alexander Wę-
gleński Poseł Woiewodztwa Lubelskiego. Iozef Bro-
dowski Podczaszyc y Poseł Woiewodztwa Lubel: An-
toni na Tyrzynie Tyrzyński Cześnikiewiez Urzęd: Po-

265
266

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1764.

se! Woiewodztwa Lubel: fozef Roiewski Poseł Wdztwa
Lubel: Antoni Nowosielski Poseł Ziemi Łuk. "Tomasz
Steimnpowski Camerarius Ter: Sochaczevien: Legatus ex
Palat: Lublin. et Terra Lucov: Adam Szaniawski Po-
seł Woiewodztwa Lubel: Ziemi Łukow. Iozef Dłuski
Łowczyc Lubel: Franciszek Potocki Pisarzowicz Ziem:
Kiiowski. Marcin $koś Sobieszczański Poseł Wdztwa
Łubel: Kaietan Raczyński Starosta Koziański. Iacek
Wierzbicki. Stefan Szczucki Poseł Wojewodztwa Lu-
bel: Władysław Iżycki Ł. Ł. Stanisław Iżycki Ł. Ł.
Wiktoryn Iżycki. Iakub Klembowski Woyski Z. Łuk:
Iacek Ścibor. Michał Słotwiński. Michał Pietruszewski.
Iozef z Kozarzewa Borzęcki Sędzia Kaptur: y Poseł
Wodztwa Lubel: Kaietan Leszczyc Skarszewski Subdel:
Grodzki y Sędzia Kapt. Wdztwa Lubel: Jozef Grab-
kowski. M. Dąbrowski. Stanisław Ieroz z Zyrzyna Zy-
rzyński Sędz: Kapt: Z. Lnk. Gaspar Sieklucki. Leo
Iasieński Pisarzowicz Grodz: Łukow: Franciszek Szaw-
łowski Sędz: Kapi: Wysz. Grzegorz Chromiński Vices-
gerent Grodz. Łuk. Iozef Kazimierz z Wołayniec Za-
liwski Sędz: Kapt: Ziemi Łukow. Tomasz Szaniawski.
Ignacy Szaniawski Podsędkowicz Z. Łukow. Jozef Ka-
ietan Szaniawski, Tomasz Grodzieki Sędz: Kapt: Ziemi
Łukow: Piotr Grodzicki. Tomasz Grodzicki. Andrzey
"Tadeusz Staniszewski Sędz: Kapt: Ziem: Łukow: An-
toni Onufry Lechnicki. Modest Pełka Poliński. Stani-
sław Radzikowski. Samuel Brzeżycki. Macicy Stypiń-
ski. Iakub Trzciński. Jacek Szabrański. Woyciech z Za-
krzewa Zakrzewski. Karol Szabrański. Szymon Ber-
kowski. Marcin Tuszowski. Tadeusz Zaleski. Tadeusz
Rozwadowski. Stanisław Sokołowski. Woyciech na
Choi y Rzążewie Choiecki. Kaietan Szczueki. lozef na

Stępkowie Nieprzecki Pisarz Grodz: Zydaczew: Sędz:.

Kapt: Lub: Poseł Woyskowy. Iozef Zakrzewski. Kazi-
mierz Aloizy Dmiński Reg. Grodz: Stężyc: Sędz: Kapt.
Wdztwa Łub. Iozef Starza z Brzezia Brzeski Sędz.
Kapt: Woiewodztwa Lub: Iozef na Suffczynie Suffczyń-
ski Ssta Debułtowski Poseł Woiewodztwa Lubel: Sta-
nisław na Choi y Rzążewie Choiecki Miecznikiewicz
Ziem: Łukow: Iozef ua Choi y Rzążewie Choiceki.
Stanisław Ant: Ulański. Antonius Brzeski Consiliarius
S. R. Mtis a civitate Regia Lublinensi ad Electionem
Smi Regis primus Delegatus. Iozef Ieliński od tegoż
miasta Lublina drugi Delegat. Dominicus Szymański
civitatis 9. R. Mts Lublincnsis Sindicus, et Officii
Proconsularis civitatis ejusdem juratus Notarius, ad
Electionem Smi Regis Delegatus.

Woiewodztwo Połockie.

Jason Innosza Smogorzewski Arcy-Biskup Połocki.
Autoni Deszpott Zenowicz Woyski y Dnktor Wdztwa
Połockiego. Miehał Siellecki Regent W. X. Lit. Ian
Buynicki Stolnik Woiewodztwa Poł: Adam Hrebnicki
Horodn: Woiewodztwa Poł: Stanisław Hrebnicki Pisarz
Grodzki Woiewodztwa Połock: Benedykt Kublicki Pod-
czaszy y Poscł Wdztwa Poł: Iustynian Niemirowicz
Szczyt Poseł Wdztwa Poł: Starosta Markowski. Rafał
Hłasko Mostowu: Woiewodztwa Połoc. lozef z Będkowa
Spinek. [an Pakosz Pisarz Grodz: Smol: y Poseł Wo-
iewodztwa Połockiego. Ignacy Iesman Rotmistrz y Po-
seł Woiewodztwa Poł: Stanisław Hłasko Rott: y Poseł
Wdztwa Poł: Tadeusz z Będkowa Spinek Poseł Wo-
iewodztwa Poł. Eliasz Kublicki Łow, Puł. lozef Chra-
powieki. Iozef Deszpott Zenowicz Ssta Nieszerdecki.
Krzysztof z Będkowa Spinek R. W. Poł. Marcin Szczyt.
Karol Rahoza Starosta Kauszowski. Tadeusz Hłasko.
Ignacy z Sullimow Samuyło Straż: Ptu Or: Ignacy
Koniński Ssta Iaznieński. Ludwik z Sullimow Samuyło
Ssta Zabłocki. Alexander Rahoza. Iozef Maszewski.
Antoni Siellawa Ssta Zwilski. Alexander Buynicki G.
A.B. W. W. X. Lit. Szymon Buynicki Stolnikiewicz
Wdztwa Poł. Stanisław Buynicki Stolnikiewicz Woie-
wodztwa Poł. Andrzey Buynicki Stolnikiewicz Poł:
Konstanty Bnynicki Stolnik: Poł. Ioachim Buynicki
Stolnik: Poł. lozef z Naramowic Naramowski Chor.
Parn: Piotr Kobyliński. Ian Szantyr Rott: Woiewodz-
twa Poł. Leon Hłasko Ssta Poł. Tomasz Mineyko.
Piotr Mackiewicz. Dominik Hłasko Rot: Woiewodztwa

T. VII.

 

121

Poi. Onufry Dominik Hłasko. Michał Mołochowiec.
Antoni Saim Koszko Most: Wdztwa Smol: Felix Hła-
sko Podez: Ptu Piń. Roch Klepacki. Ignacy Hłasko
Porucznik. Piotr Iuriewicz. Adam Maszewski. Tadeusz
Pietryszcza. "Tomasz Kiełczewski. Ian Stręszewski.
Franciszek Szulhorski. Xawery Kamieński. Leon Bła-
żewicz. Kazimierz Kaczeński. Maciey Latyński. Bene-
dykt Weryha. Ian Iazwiceki. Iozef Błażeiewicz. Ma-
ciey Iazwiecki. Stanisław Walicki. Stanisław Iazwie-
eki. Szymon Kabot Zieleznicki. Szymon Falkowski.
Iozef Pioulski. Antoni Stachowski. łozef Klukowski.
Franciszek Iankowski. Floryan Lipnicki. Ian Połoń-
ski. Ignacy Kostrowski. Iozef Łada Kłodnicki. Ian Ma-
szewski. Michał Ludwik Wężyk Szemosz. Ignacy Klu-
kowski. Michał Iasieniecki. Tomasz Rypiński. Iakub
Maszewski. Ian Idzikowski. Mateusz Butrymowicz. Ta-
deusz Hałkowski. Bazyli Sadowski. Mateusz Mihano-
wicz. Ian Łada Kłodnieki.

Woiewodztwo Bełzkie.

Ignacy Alexander z Czertłe Cetner Wda Bełzki.
Kazimierz Poniatowski Podkomorzy Koronny Poseł
pierwszy Wdztwa Bełzk: Adam Myszka Chołoniewski
Podkomorzy Wdztwa Bełzk: Ludwik Wilga Ssta Gra-
bowieeki. Stan. Alexander Siekierzyński Ssta Horodel-
ski. Iozef Olszewski Chorąży Bełzki Poseł Woiewodz-
twa Bełz. Stanisław Dzierżek Chorąży Buski. Michał
Wydżga Sędzia Ziemski Poseł Woiewodztwa Bełz: An-
toni Wydżga Stolnik Grabowiecki Poseł Woiewodztwa
Bełzk. Jakub Komorowski Stolnik Horodelski. Makary
Kurdwanowski Stolnik Lubaczewski Poseł Woiewodz-
twa Belz. Michał Rulikowski Podczaszy Bełzki. Mar-
cin Olszyński Podczaszy Buski. Ian z Poianowie Po-
lanowski Podczaszy Horodelski Sędzia Kapt. Szczesny
Swieżawski Podsędek Ziem: Bełzkiey. Iozef Leszczyń-
ski Podstoli Horodelski Sędzia Grodz. Łuc. y Kapt.
Poseł Wojewodztwa Bełz. Felicyan Zuliński Podstoli
Lubaczewski Sędzia Kapt: Poseł Wdztwa Bełz. Iozef
Brek Cześnik Buski Poseł Woiewodztwa Bełzk: Bona-
wentura Przyłnski Cześnik Horodel. Remiginn Trębiń-
ski Cześnik Lubuczew. Leon Ka: Wydżga Łowczy Bu-
ski Sędz. Kaptur. y Rotm: Woiewodztwa Bełz: Reg:
Grodz. Grabow: Michał Komorowski Łowczy Lubacz:
Antoni Gintowtt Dziewiałtowski Miecznik y Poseł Wo-
iewodztwa Bełz. Marcin z Lipego Łipski Miecznik Bu-
ski Podstar: Grodz. Bełz. y Sędzia Kapt. Piotr z Po-
lanowie Polanowski Skarbnik Bełzki. Felicyan Rost-
kowski Skarbnik Horodel: Ssta Kopaygrodz: Poseł Wo-
iewodztwa Bełz. Szymon Głogowski Sędzia Grodz.
Buski Poseł Woiewodztwa Bełz. Iozcf z Lityni Lityń-
ski Sędzia Kapt. y Pisarz Grodz: Michał Radeeki Pi-
sarz Grodz. Horodel: Sędzia Kapt: Wojewodztwa Bełz.
Maurycy Ligęza Kurdwanowski Poseł W. B. Inn Mier
Ssta Wilkowski, Poseł W. B. Franciszek Głogowski
Ssta Krzywiński P. W. B. Michał Rzeczycki Ssta Po-
torzyński Porucznik Panc. Poseł W. B. Ewaryst Ię-
drzey Kuropatnieki Kasztelaniec Biecki Poseł $Sędz.
Kapt. Woiewodztwa Bclzkiego. Stanisław Poniatowski
Podkomorzyc Kor: Kaictan Sapieha Wojewodzie Mści-
sławski. Antoni Granowski Ssta Tarnogurski. Franci-
szek Swieżawski Ssta Pełczyński. Placyd Ligeza Kur-
dwanowski Staroście Baranowski. Kazimierz Wysocki
Ssta Ulwowiecki. Mikołay Polanowski Ssta Dąbrowski.
Iozef Stadnicki Chorążyc Grabow: Kazimierz Radzie-
iowski Kasztelaniec Rypiński, Franciszek Deboli Cho-
rążyc Lubacz. Cesław Siekierzyński Staroście Horodel.
B. Wydżga Stolnikiewicz Grabow: Tadeusz Wydżga
Stol. Grabow. Felix Polanowski Podstolic Bełzki. Woy-
ciech Rostkowski Staroście Kopaygr: Iozef z Tcho-
rzewa Tchorzewski Komor. Gran. Bełz. Gabryel Hra-
bia Krasicki Staroście Korytnicki. Iozef Radecki Stol-
nikiewicz Buski. Felicyan Zuliński. Piotr Chorzewski
Sędzia Ziem. Czerniechow: Ian Kazimierz Kozłowski.
Iguacy Pruss Szumańczewski Podstoli Podolski. Mar-
cin Wyczołkowski. Ian Gintowtt Dziewiałtowski. I. Pa-
weł Wydżga Sk. Grab. Franciszek Rzeczycki 8. R.
Andrzey Ubysz. Łukasz 'Trębiński. Iędrzey Głogowski.
Tadeusz Wydżga Podwoiewodzy Wołyń. Franciszek

10

267

268
269

270

122

Wydżga Podwoiewodzie Woł. lan Rościszewski Łow-
czyc Brzez. Kui. Spirydion Sobieszczański. I. Stefań
Horoch. Antoni Szałkiewicz. Mikołay Sobieszczański.
Ignacy Węgleński. Iakub Lipski. Kazimierz Wysocki.
łozcf Taworski. Mikołay Zalewski. Stefan Nadarski.
Michał Nadarski. Mikołay Słupski. Ignacy Tomaszew-
ski. Szymon Kamodziński. Michał Turczyński. Samuel
Maiewski. Onufry Korytyński. Kaietan Korzeniowski.
Onufry Ian Mora z Sugayna Swedorski. Iozef Mora
z Sugayna Swedorski. Stefan Terlecki. Jozef Potuszyń-
ski. Bernardy Lasiński. Maciey Raczyński. Tgnacy Ku-
czewski Sędz. Trembow. Ioachim Mycielski Miecznikie-
wiecz Kaliski. Stanisław Mycielski Cześnikiewicz Horo-
delski.

Woiewodztwo Nowogrodzkie,

Jozef z Niesiołowic Niesiołowski Ssta Cyryński, Puł-
kownik y Poseł Wdztwa Nowogrodzkiego. Ioachim
Littawor Chreptowicz Stolnik Nowogr. y Poseł. Ignacy
Woyniłowicz Podstoli y Poseł Wdztwa Nowogr. Ka-
zimierz z Samsonow I$lbloński Horodniczy y Poseł
Wdztwa Nowogr. Kaziinierz Ignacy Korsak Oboźny,
Sędzia y Poseł Wdztwa Nowogrodz. Ian Rowiński
Podczaszy y Poseł Wdztwa Nowog: Władysław Wol-
ski Skarb. y Poseł Wdztwa Nowogrodz. Antoni Tu-
chanowski Łowczy, Rot. y Poseł Wdztwa Nowogr. Io-
zeł Montwid Wiażewicz Miecznik y Poseł Wdztwa No-
wogr. Michał Krzyszyłowski Koniuszy Ror: y Poseł
Wdztwa Nowogr. Wiktoryn Woyniłowicz Woyskowicz
Rotm. y Poseł Wdztwa Nowogr. Teodor Niezabitow-
ski Kaszt. Nowogr. Dominik Woyniłowicz Woyskowicz
y Poseł Wdztwa Nowogr. Iozef Mierzeiewski Podcza-
szyc y Poseł Wdztwa Nowogr. Alexander Woyniło-
wiez Woyski y Poseł Wdztwa Nowogr. Ignacy Iarand
z Borzymia Makowiecki Ł. S. Poseł W. N. Łukasz
Stanisław Kamiński M. P. S. Poseł Wdztwa Nowogr.
Tadeusz Krzyszyłowski Rotm. y Poseł Wdztwa No-
wogr. Fabiau Kaszyc Ssta Sinerecki. Iozef Koncewicz
Poseł Woiewodztwa Nowogr. Michał Gintter. Ian Bro-
niuszyc Harasimowiez Rotm. y Poseł Wdztwa Nowo-
grod: Samuel Korsak Oboźnic, Sędzie y Poseł Woie-
wodztwa Nowogrodzkiego. Stanisław Raykiewicz. Rot.
y Poseł Wdztwa Nowogr. Michał Iarand z Borzymia
Makowiecki Poseł Wdztwa Nowogr. Antoni Woyniło-
wicz Poseł Woiewodztwa Nowogr. Ignacy Wincenty
Chełchowski Pisarzewicz Skarb. W. X. Lit. Poseł Wo-
iewodztwa Nowogrod. Ian Woyniłowicz Podstolic y
Poseł Wdztwa Nowogr. Łozef Woyniłowicz Poseł Wo-
iewodztwa Nowogr. "Tadeusz Chlewiński Poseł Woie-
wodztwa Nowogr. Michał Brenowicz Starosta Krezki
Poseł Wdztwa Nowogrodzkiego. Jozef Korsak Podsto-
lie y Poseł Wdztwa Nowogr. Antoni Sowiez Korsak
Reg. Ziemski y Poseł Wdztwa Nowogr: Andrzey Wo-
łodźżko Rotm. Wdztwa Nowogr. y Poseł. Adam Tade-
usz Wierzeyski Poseł Wwodztwa Nowogrodz. Ignacy
Obuchowicz Poseł Wdztwa Nowogr. Ignacy Telszew-
ski Rotm. Wdztwa Nowogr. y Poseł. Ian Antoni Pu-
chałło Ciwiński Poseł Wdztwa Nowogr. Tomasz Łysz-
kiewicz Poseł Wdztwa Nowogr. Wincenty Łyszkiewicz
Poseł Wdztwa Nowogr. Marcin Bułhak Rotm. y Po-
seł Woiewodztwa Nowogr. Iozef Dunin Raiecki Budo-
wniczy y Poseł Wdztwa Nowogr. Iau Niezabytowski
Poseł Wdztwa Nowogrodzkiego. Marek Iozef Tucha-
nowski Rotm. Wdztwa Nowogr. Ignacy Mogilnicki.
Kaspar Tuchanowski Rotm. Woiewodztwa Nowogrodz.
Antoni Harasimowicz Poseł Wdztwa Nowogr. Ierzy
Wołłczaski. Ian Tadeusz Troska Poseł Woiewodztwa
Nowogr. Paweł Kieniewicz Poseł Wdztwa Nowogrodz.
Łudwik lMlinicz Zubko. Tomasz Rosiński, Ian Tadeusz
Bołtne Ssta Piekar. Bogusław Łazarowicz. Wincenty
Korybut Daszkiewicz. Stanisław Antoni Wołodźko.
Franciszek Woyniłowiecz. Michał Tolszewski Rotmistrz
Wdztwa Nowogr. Franciszek Korwin Milewski. Stefan
Końcewicz S$. P. O. Franciszck Płaskowicki. Maciey
Czeczołł. Bogusław Raiecki. Mikołay Płaskowicki. An-
toni Siemieracki Poseł Wdztwa Nowogr. Michał Kie-
niewicz. Stanisław Antoni Hryćkiewicz. Walenty Swi-
derski. Adam Budzyna Dawidowski. Franciszek Kor-

 

SUFFRAGIA

win Milewski. Ian Hordyna Strażnikiewicz Wdztwa
Nowogr. Onufry Bienicwski Pruszak. Bronisław Ta!-
szewski. Ian Borsznak. Iozef Tuchanowski. Felicyan
Iozef Rożyc Halicki. Franciszek Irzykowicz. Tomasz
z Kubi Orzechowski. Michał Świderski. Iozef Tucha-
nowski Rotm. Wdztwa Nowogr. Antoni Tuchanowski
Rotm. Wdztwa Nowogr. Zygmunt Czeczołł. Floryan
Kulwiński. Teodor Płodziewicz. Ignacy Suchocki. Wa-
wrzeniec Dawidowski. Stefan Gryffin, Kazimierz Obu-
chowiez. Tomasz Kolęda. "Tadeusz Tuchanowski. Ignacy
'TTuchanowski. Marcin Mogiluicki Kapitan. Paweł Sa-
ryusz Mokrski. Alexander Woynicz. Michał Wonso-
wicz. Dominik Pawłowicz. Ludwik Zamoyski. Ierzy
Bąklewski. Mikołay Cepryński Cickawy. lozef Ciecha-
nowicz. Ignacy Maluszycki. Antoni Rowiński. Michał
Ciechanowicz.

Powiat Słonimski.

Kazimierz Wołlowicz Marszałek Pnłkownik y Poseł
Ptu Słonimskiego. Ian Kazimierz Makowiecki Chorąży
y Poseł Ptu Słonim. Andrzey Zienkiewicz Instygator
W. X. Lit. y Poseł Ptu Słonim. Antoni Ian Kobyliń-
ski Stolnik, Podstarości Sądowy y Poseł Ptu Słonim-
skiego. Kazimierz Stanisław Rosłecki Podstoli Sędzia
Grodzki Kapturowy y Poseł Ptu Słonim. Antoni Leon
Czechowicz Oboźny Sędzia Kapt. y Poseł Ptu Słonim.
Bogusław Szukiewicz Strażnik, Sędzia Kaptnrowy y
Poseł Powiatu Słonim. Kazimierz Ian Glaubicz Przu-
ławski, Krayczy, Sędzia Kapturowy y Poseł Ptu Sło-
nim. Andrzey Przecławski Poseł Ptu Słonim. Ian Buł-
hak Poseł Ptu Słonim. Ierzy Rostocki Poseł Ptu Sło-
nim. Konstanty Glaubiez Przecławski Sędzia Kapt. Ptu
Słonim. Floryan Strawiński Poseł Ptu Słonim. Roman
Rostocki. Michał Zienkowicz Ssta Ostrzyński. Ignacy
Szukiewicz Strażn. Ptu Słonim. Adam Szukiewicz Stra-
żnik Ptu Słonim. Antoni Dybowski Poseł Powiatu Sło-
nimskiego. Franciszek Dybowski. Hieronim Strzyżow-
ski Rotm. Ptu Słonim. Antoni Sypayło. Michał Mizgier,
Franciszek Mizgier. Maciey Korczyc. Adam Łukasze-
wicz Rotm. y Poseł Ptu Słonimskiego.

Powiat Wołkowyski.

Stefan Olendski Marszałek Ptu Wołkowyskiego. Io-
zef Antoni Kaczanowski Woyski Ptu Wołkow. Antoni
Tołoczko Pisarz Grodz. Ptu Wołkow. Poseł Wdztwa
Inflant. Hieronim Kołłontay Cześnik y protune Cho-
rąży Ptu Wołkow. Michał Soroka Strażnik y Poseł
Ptu Wołkow. Paweł Bułharyn Marsz. Kapt. y Koniu-
szy Wołk. Poseł Wdztwa Inflant. Kazimierz Choda-
kowski Oboźny Ptu Wołkow. Mikołay Bułharyn Miecz-
uik y Rotm. Ptu Wołkow. Ignacy Suchodolski Kray-
czy Ptu Wołkow. 'Fomasz Grzymała Poseł Ptu Woł-
kowyskiego. Tadeusz Bułharyu Vice-Marsz. y Poseł
Ptu Wołk. Felicyau Suchodolski Poseł Ptu Wołkow.
Stanisław Rolicz Owsiany Ł. Z. Karol Zołkowski Ssta
Mokniuński. Jan Tysza Bykowski Sędzia Kapt. Ptu
Wołkow. Jozef Bułharyn Ssta Bakuński. Kazimierz
Bułharyn $sta 'Trzejński. Antoni Bułharyn. Stanisław
Zyniew. Tadeusz Szemioth Chorąży Kowień. Ludwik
Oskierka. Bogusław Olendski Ssta Dziakowski. Stefan
Olendski Ssta Zylicki. Ianusz Olendski Marszałek: Ptu
Wolkow. Krzysztof Olędzki Marszałek Powiatu Woł-
kowyskiego. Stanisław Olendski Marszałk. Powiatu
Wołk. Michał Kołłontay Chor: P. S. K. Poseł Ptu
Wołkow. Władysław Owsiany Podst. Wołk. Ierzy Sie-
mioth Poseł Wołkow. Deputat z Koła Rycerskiego ad
pacta conventa. Kazimierz Radowicki. Dominik Rado-
wicki. Stefan Radowicki. Bogusław z Ulaszcwicz Pa-
kosz. Tomasz Grabowski G. M. W. X. Lit. Antoni
Suchodolski Krayczy Ttu Wołk. Ludwik Owsiany.
Ignacy Zawistowski Komor. y Poseł od woyska W. X.
Lit. Ignacy de Sienno Sienieński Ł. B. Antoni de
Sienno Sienieński. Ian Iaskołłd Poseł od woyska W.
X. Litew, Iozef Iaskołłd. Ludwik Szemioth. Dominik
Iaskołłd Ssta Dziagir: Antoni Iaskołład Hor. Ptu Woł-
kow. Felicyan Tołoczko. Stanisław Lubicz Zołkowski.
Iozef Sorokaą Strażuikiewicz Wołkow. Waleryan Ło-

271
272

273

WOILEWODZTW Y ZIEM R. 1764.

pata Dominik Suchodolski Krayczy Wołkow. Iozef Su-
chodolski. Michał Suchodolski. Ian Suchodolski. Bo-
gusław Ciechański. Franciszek Leszczyński. Dyonizy
z Pogończykow Pattyński. Ian Antoni Opolski. Adam
Milthomen. Ignacy Andrzcykowicz. Iozef Andrzeyko-
wicz. Tomasz Skarzyński. Wawrzeniec Ciechleiewski.
Ian Jozef Bułharyn Chor: Mozyr: y Podw: Wwdztwa
Nowogr: Piotr Soroka Strażnikiew: Wołk: Ierzy Soroka
Straż: Wołkow: Ignacy Soroka Straż: Wołkow: Michał
Bułharyn Poseł Ptu Wołkow: Michał Zyniew. Medard
Radowieki. Erazm Hadowicki Maior Regim: Konn:
Ignacy Bohuszewicz. Remigyan Bohuszewicz. Iozef An-
drzeykowicz. Antoni Wismąt. Ierzy Stefan Radowicki.
Ian Budkiewicz. Franciszek Oszmieniec. Stanisław Po-
rębski. Cypryan Pisanka Kodzioł. Ian Bukiemski. Woy-
ciech Budkiewicz. "Tadeusz Budkiewicz. Franciszek
Grzymała. Tadeusz Andrzeykowicz. lozef Mnichowicz.
Tadeusz Brynk. Ian Kuszel. Antoni Zdzitowiecki. Ian
Kołaszewski. Iau Niemczynowicz. Piotr Niemczynowicz.
Antoni Niemczynowicz. Ian Hliński. Iozef Michnowicz.
Antoni Zawistowski. Kazimierz Zawistowski. Ignacy
Zawistowski. Ian Bieniecki. Ian Ciechański. Ignacy Za-
biełło. Mateusz Zyniew. Stefan Ciechański. Hilary Za-
wistowski.

Woiewodztwo Płockie.

Hieronim Szeptycki Biskup Płocki. I. A. Podoski
Wda Płocki. I. A. Zboiński Kasztelan Płocki. I. Zie-
liński Kasztelan Raciązki. Stefan Dembowski Starosta
Poseł y Marszałek Woiewodztwa Płockiego. Stanisław
Przeciszewski Chorąży y Rotm. Wdztwa Płock. Maciey
Szydłowski Sędzia Ziemi Zawskrzyńskicy, Rotm. y Po-
seł Woiewodztwa Płoc. Antoni z Damoiowicz Strzem-
bosz Stolnik Ziemi Zawskrzyń. y Poseł Wojewodztwa
Płoc. Maciey Bagieński Podsędek Zawskrzyń. y Poseł
Wdztwa Płock. Izydor Woyciech Kosiński Cześnik y
Poseł Wdztwa Płock. Antoni na Radzanowie Niszczy-
cki Cześnik Ziemi Zawskrzyń. Antoni Kuczborski Łow-
czy Ziem. Zawskrzyń. y Rotm. Ptu Sierpskiego Woie-
wodztwa Płoc. Teodor na Szydłowcu Szydłowski Cho-
rąży y Vice-Starosta Ziemi Warszawsk. terrigena Wo-
iewodztwa Płockiego. Walenty Bońkowski Skarbnik Pło-
cki. Michał Bońkowski Podwoiewodzy Płocki Rotmistrz.

- Jozef Mostowski, Rotm. z Ptu Niedzb. Pautaleon Mo-

stowski, Kasztelaniec y Poseł Wdztwa Płoc. Stanisław
na Radzanowie Niszczycki Kasztelanie Raciązki, Ssta
Niszczycki. Iozef Bialski Poseł Wdztwa Płock. Fran-
ciszek Bońkowski Poseł Woidivodztwa Płockie. Karol
Bońkowski Buńczuczny Wdztwa Płoc. Mavsymilian Sie-
rakowski Buńczuczny Wdztwa Płoc. Felix Strzembosz.
Iozef na Sulerzyzu Sulerzyski Porucznik Pttu Płock.
Leon Sulerzyski na Sulerzyzu Rotm. W. K. Mateusz
Podoski. Ignacy Kozłowski. Iozef Bońkowski. Franci-
szek Kosiński. Floryan Antonowicz Porucz. Ptu Sierp.
Iozef Kosiński. Klemens Kozłowski Vice-Reg. Gr. Płoc.
Andrzey Narzymski. Tomasz Młyński Por. Ptu Niedzb.
Antoni Mdzewski. Iozef Dembowski Stol. Płock. Filip
Dembowski Stolnikiew. Płoc. Tadeusz Dembowski Pod-
komorzye Płoc. Ian Podoski W. P. Antoni Cyndacki.
Iozef Antonowicz. Woyciech Kamiński Chorąży W. P.
P. 8. Franciszek Ubysz P. P. Z. Woyciech Zołtowski
Sędzia Grodz. Płocki y Poseł tegoż Wdztwa. Franciszek
Zurawski Poseł Wdztwa Płoc. Ian Gozdawa Szudraw-
ski. Teofil Zołtowski Sędzic G. Płoc. Tan Chamski Mie-
cznikiewicz Płock. Łukasz Bromirski. Felicyan Sieklu-
cki. Marcin Krasnodębski Z. W. P. Paweł Czachowski.
Antoni Łazowski Z. W. P. Iozef Zembrzuski Bnrgrab.
Ciech. y Sęd. Kaptur. Wodztwa Płoc. Stefan Cieszew-
ski. Jozef Osiecki. Iakub Lisowski. Woyciech Krzyw-
kowski. Jozef Zochowski. Antoni Ulatowski. Iozef Bo-
gusławski Staroście Płocki. Kazimierz Leszczyński. Ian
Kampenhauzen. Balcer Rudkowski. Ian Rogiński. An-
toni Kołakowski. Ian Czachowski. Michał Tański. Io-
zef Zgliczeński. Kazimierz Ługowski. Mikołay Tylicki.
Mateusz Antonowicz. Tomasz Rościszewski Poseł Wo-
iew. Płock. Łukasz Szelski. Iozef Rostkowski. Michał
Rostkowski. Woyciech Szelski. Adam Chamski Podsęd.

 

123

Z. P. Mikołay Karwosiecki. Wacław Ciołkowski. Wa-
lenty Łoniewski. Ignacy Trembiński. Adam Ważyński,
Woyciech Zochowski. Łukasz Icż. Ian Ługowski. Ian
Szczepkowski. Iakub Woliński. Iakub Dzięgielewski.
Stefan Zembrzuski. Stefan Zołtowski. Baltazar Wło-
czewski. Ignacy Swięcieki. Adam Miłodrowski. Paweł
Biliński. Paweł Łukowski. Antoni Chorzelski. Iakub
Łukowski. Szymon Meldzyński. Paweł Brudnicki, Roch
Dobrski. Ian Kondracki. Antoni Boianowski. Franci-
szek Kraszewski. Woyciech Łukowski. Łukasz Umiński.
Ian Umiński Bnrgr. Płocki. Antoni Strzeszewski. Sta-
nisław Remiszewski. Ian Lisieeki. Walenty Kowalew-
ski. Woyciech Lisowski. Andrzey Głuchowski. Walenty
Łukowski. Wawrzeniec Lisowski. Andrzey Popławski. Mi-
chał Kostkowski. Klemens Kostkowski. Krzysztof Kost-
kowski. Tomasz Wilewski. Franciszek Gorski. Jakub
Umiński. Łukasz Pokrzywnicki. Dominik Dłogosiecki.
Woyciech Niedziałkowski. Iozef Swierzyński. Tomasz
Swierzyński. Ignacy Zembrzuski. Franciszek Dobrski.
"Tomasz Dobrski. Ian Małowieski. Stanisław Kuskow-
ski. Paweł Zmiiewski. Ian Barcikowski. Filip Barci-
kowski. Marcin Ciołkowski. Antoni Myśliński. Woy-
ciech Chyczewski. Tomasz Ciołkowski. Iozef Ciołkow-
ski. Iozef Kowalewski. Walenty Krzywkowski. Walenty
Zołtowski Burg. Płocki. Klemens Kozłowski Vice-Re-
gent Płocki. Iozef Iakołowicz. Tomasz Zdziarski. Woy-
ciech Smardzewski. Ian Karski. Felicyan Karski. To-
masz Rubacha. Karol Turski. Ian Grabia. Mikołay Ba-
giński Burg. Płoc. Woyciech Bromirski Sędz. Kaptur.
Antoni Zglenicki. Antoni Ostaszewski. Antoni Bogur-
ski. Jakub Obrębski. Kazimierz Bogurski. Stanisław Ko-
łakowski. Dominik Koziński. Bartłomiey Wąsowski. Szy-
mon Kowalewski. Iakub Turowski. Antoni Bloch. Wa-
wrzeniec Wiekański. Marcin Gołkowski. Bartłomiey Wi-
lewski. Adam Bębnowski. Fabian Stawiski. Piotr Boń-
kowski. Franciszek Sienicki. Ian Kraszewski. Wiktor
Zalewski. Paweł Gutkowski. Antoni Charzyński. Ian
Gliński. Woyciech Bagiński. Teodor Rndkowski. An-
drzey Hodubski. Jakub Krzywkowski. Piotr Nadratow-
ski. Franciszek Trzciński. Mateusz Bagieński. Leon
Kierski. Paweł Petrykowski. Eustachi Sokolnicki. Fran-
ciszek Kocięcki. Ignacy Zakrzewski. Hilary Zabowski.
Maciey Nadrowski. Woyciech Molski. Stanisław Ho-
dubski. Andrzey Tański. Franciszek Nadratowski, Adam
Kowalewski. Mateusz Sokołowski. Grzegorz Nadratow-
ski. Ian Mianowski. Piotr Postrzawski. Woyciech Do-
brosielski. Bartłomiey Niedziałkowski. Chryzostom Nie-
działkowski. Antoni Bagiński. Ian Rogiński. Tomasz
Zembrzuski. Iozef Zochowski. Antoni Girzyński. Adam
Gadomski. Adam Girzyński. Iozef Gadomski. Adam
Zdroykowski. Maciey Pokrzywnicki. Andrzey Pniewski.
Adam Kowalewski. Ignacy Wilewski. Inkub Zgliczyń-
ski. Ian Ługowski. Maciey Maiewski. Teodor Krzyw-
kowski. Antoni Robrowski. Antoni Słuszewski. Ian Ty-
licki. Kazimierz Ługowski. Marcin Wieluński. Franci-
szek Gułkowski. Macicy Mioduski. Maciey Nadratow-
ski. Micbał Ługowski. Dominik Bieliński. Maciey Su-
wiński. Iakub Mystkowski. Antoni Kocięcki. Mikołay
lastrzębowski. Tomasz Zembrzuski. Ian Kowalewski.
Grzegorz Nadratowski. Woyciech Dobrosielski. Mate-
usz Krzywkowski. Mateusz Sokołowski. lozef Krzyw-
kowski. Franciszek Nadratowski. Antoni Nadratowski.
Ian Mianowski. Ignacy Mostowski. Ian Kampenhauzen.
Woyciech Lubański. Adam Dembski. Michał Chotkow-
ski. Stanisław Petrykowski. Tomasz Brzechorowski. Łu-
kasz Czernicki. Łukasz Krzywkowski. Woyciech Czer-
nicki. Adam Swjęcicki. Franciszek Nadratowski. An-
toni Sarnacki. Kazimierz Przeradzki. Bernard Malew-
ski. Michał Nadratowski. Łukasz Budziński. Marcin
Rzeszotarski. Antoni Straszewski. Franciszek Bieliński.
Ian Strzeszewski. Stanisław Nadratowski. Woyciech Krę-
e'e'ewski. Antoni Biegłowski. Ian Lisowski. Bartłomiey
Miłoszewski. Alexander Dembski. Woyciech Lipieński.
Woyciech Nicki. Ian Suleński. Stanisław Rzeszotarski.
Kazimierz Mlicki. Iozef Kęsieki. Stanisław Kęsicki, An-
drzey Kęsieki. Walenty Kęsieki. Franciszek Cywiński.
Iozef Paprocki. Jozef Konarzewski. Andrzey Nicki. Mar-
cin Kluszewski. Ian Gadomski. Ignacy Kozłowski. Sta-

274
275

276

134

nisław Zbikowski. Iozef Zgliczyński. Maciey Starory-
piński. Ian Czachowski. Alexander Młyński. Eustachi
Iozef Młyński Komor. Ziem. Porucz. Pttu Srzeńskiego
Wdztwa Płockiego. Adam Dembowski. Ian Rościszew-
ski. Woyciech Odechowski. Woyciech Kułakowski. Fran-
ciszek Ługowski. Ignacy Wessel Kasztelanic Sierpski.
'Woyciech Chmielewski Burg. Grodz. Płocki. Stanisław
Bagieński. Bartłomiey Bromirski. Adam Bagieński. An-
toni Bagieński Pisarz Gr. Płocki. Franciszek Orlewski.
Ian Działyński. Benedykt Iaworowski. Hilary Mostow-
ski. Adam Mostowski. Mikołay Mostowski. Stanisław
Mostowski Podsęd. Z. Zawskrz. Bogdan Mostowski Pod-
sęd. Z Zaw. Hippolit Gąsecki Sędzia Kapt. Franciszek
Wilaunowski. Franciszek Gizeński. Stanisław Wąsowski.
Walenty Miłkowski. Ian Czerny. Antoni Chmielewski
Komor. Z. Zawsk. Ian Zaborowski Komor. Z. Zawsk.
Antoni Malewski. Łukasz Malewski Reg. Grodz. Płocki.
Karol Sękowski Sędz. Kapt. W. Płoc. Mateusz Chmie-
lewski. Franciszek Chmielewski. Iakub Kruszewski Reg.
Zawskrz. Antoni Woźnicki Vicesgerent. Michał Mano-
ski. Felicyan Motłkowski. Ian Gocłoski. Wawrzeniec
Brzozowski. Andrzey Sawicki. Piotr Modlewski. An-
drzey Bęski. Woyciech Mosakowski. łozef Wilkoski.
Woyciech Bobr. Mateusz Rutkowski. Paweł Rutkowski.
Michał Tański. Paweł Chmielewski. Adam Wąsoski.
Gabryeł Zdziarski. Adam Pniewski. Szymon Zmiiewski.
Iozef Rutkowski. Adam Goryszelski. Walenty Ryeha-
czewski. Woyciech Rychaczewski. Antoni Kolankowski.
Iozef Kolankowski. Iakub Głuchowski. Szymon Rut-
kowski. Maciey Bonisławski. Iakub Iarzyński. Walenty
Młyński. Andrzey Smoliński. Hilary Moczewski. To-
masz Pukrzywnicki. Franciszek Pokrzywnieki. Iakub
Oyrzyński. Dominik Ianiszewski, Iakub Kornacki. Szy-
mon Dramiński. Paweł Dramiński. Woyciech Sokolni-
cki. Dominik Kornacki. Ian Gumoski Burgr. Grodzki
Płoc. Vicesger. Ciechan. Stanisław Kowalewski. Miko-
łay Miecznikoski. Hilary Mostoski. Fabian Bęski. Ka-
zimierz Chmiclewski. Ian Bykowski. Ian Karski. Iozef
Karski. Iakub Kluszewski. Marcin Klnszewski. Kazi-
mierz Malewski. Franciszek Rościszewski. Barnabas Czar-
ny Zawisza. Tomasz Magnuski. Ian Mroczek. Iakub Ku-
łakowski. Kazimierz Porzycki. Piotr Zwierzyński.

Woiewodztwo Witebskie.

łozef Dowoyna Sołłahub Wwda Witebski. Szymon
Syruć Kasztelan Witebski. Leonard Pociey Ob: W.
W. X. Lit. Poseł y Pułkownik Woiewodztwa Witeb-
skiego. Ianusz Xiążę Sanguszko Marszałkowicz W. X.
Lit: Kazimierz Łuskina Woyski y Poseł Wdztwa Wi-
tebskiego. Piotr Tadcusz Bohomolec Stolnik y Poseł
Wadztwa Witebskiego. Stanisław Pioro Skarbnik y Rot-
mistrz Woiewodztwa Witebskiego y Poseł. Jozef Le-
opold Reutt Poseł Wdztwa Witebskiego. Roman Miko-
sza Rot: y Poseł Wdztwa Witebskiego. Onufry Husz-
kowski Komor: Witebski. lozef Tyburcy Pioro Skarb-
nikiewicz W. W. Piotr Szulc. Antoni Pioro Skarb: W.
W. Franciszek Pioro Skarb: W. W. Xawery Szule
Miecz. W. W. Ian Szule Miecznik: W. W. Michał
Reutt. Iakub Koysow. Tadeusz Zaleski. Ignacy Sołło-
hub Strażn: Wincenty Bohemski. Stefan Bublew. Sta-
nisław Ramsza. Michał Krzeczkowski. Stanisław Wasi-
lewski. Teodor Zaranek P. M. Ignacy Zbrożek. Michał
Chudziński. Wacław Mogielnicki. Ian Rakowiecki. Wa-
lenty Grabski. Iozef Chodakowski. Gaspar Vonn Hewel.
Stelan Szczuka. Iozafat Lipski. Iakub Snopkowski. Mi-
chał Teofil Snopkowski. Ludwik Dąbrowski. Ian Dą-
browski. Woyciech Mokierski. Ian Załuski. Antoui But-
wiłowski. 'Tomasz Dąbrowski. Benedykt Gutakowski.
Tadeusz Gutakowski.

Powiat Orszański.

Ian Hlebicki Iozofowicz $sta Sądow: Pułkow: y Po-
seł Ptu Orszań: Marcin Antoni Radomyski Woyski y
Poseł Ptu Orszań: Tadeusz na Wołczkach Deynarow-
ski Wołczek Czesnik y Poseł Ptu Orszań: Adam Bar-
toszewicz Rot: y Poseł Ptu Orszań: Antoni Maxymi-

 

SUFFRAGIA

lian Dłuski Ssta Micuński Rot: y Poseł Ptu Orszań.
Leon Szemioth Rot: y Poseł Ptu Orszań. Hieronim
Szemioth Oboźny Ptu Orszań: Tadeusz Buczyński Kray-
czy Pitu Orszań. Tomasz z Skrzetuszewa Wawrzecki
Podstaroście Orszań: Antoni Ratowski Woyskowicz
Orszań: Tadeusz Ratomski Woysk: Orszań: Antoni Bar-
toszewicz. Ludwik Gutakowski. 'Tadeusz Gutakowski.
lerzy Stankiewicz R. 8. M. W. X. Lit. Kazimierz De-
derko. Tadeusz Zambrzycki. Wincenty Hlebicki Iozo-
fowicz Chor: Huss: Franciszek Wasilewski Horodn.
Ziem: Orszań: Tadeusz Wasilewski Podczaszy y Dele-
gowany Ptu Orszań: Paweł Bartoszewicz Łowczy Ptu
Orszań: Ian Bartoszewicz Łowczyc Orszański y Dele-
gowany. Muaciey Wasilewski Rot: y Delegowany. Tu-
deusz Hłasko Rotmistrz W. Poł. A. Kurowski L. W.
M. Ian Wasilewski. Iozef Klaus Petowtt. Nikodem
Klaus Petowtt. Alexander Korsak. Antoni Prawdzie
Arciszewski. Tadeusz Bartoszewicz. Felicyan Sawicki.
Antoni Sawieki. Stanisław Wołczek. Franciszek Buł-
hak. Stanisław Giedroyć. Lozef Czapliński. Piotr Ianusz-
kiewicz. Iakub Tadeusz Zaleski. Stanisław Chomiński.
Michał Złotogurski. Tadeusz Konopko. Ian Łyko. Ta-
deusz Borodzież, Maciey Sokołowski. Adam Borowski.
Bogusław Mizgier. Ioachim Kuźmieki. Iozef Zarzecki.
Teodor Rościszewski. Franciszck Zuyllard Fugler. 'Ta-
deusz Romanowicz. Antoni Skorobochaty. Ignacy Mat-
kiewicz. Ian Jankowski. Andrzey Iankowski. Ignacy
Kołkowski. Leon Woropay. Teodor Szybicki. Troian
Ratomski. Maciey Nieciecki.

Woiewodztwo Mazowieckie. — Ziemia Czerska.

Michał na Snufficzynie Suffczyński Kasztelan Ziem
Czerskiey. Michał na Rudnie Karczewski Podkomorzy
Ziemi Czerskiey. Franciszek Bieliński Ssta Czerski.
Stanisław Bieliński Ssta Garwoliński. Paweł na Bozem
Boski Chorąży y Pułkownik Ziemi Czerskiey. Izydor
Hrabia Ostrorog Stolnik Ziemi Czerskiey. tan z Zabo-
rowa Zaborowski Sędzia Ziemski Czerski. Franciszek
z Prażźmowa Prażmowski Podczaszy Ziemi Czerskiey.
Iozef Grzybowski Cześnik Ziemi Czerskiey. Woyciech
Hrabia z Buyna Opaliński Ssta Bolesł. Jozef z Orlewa
na Kątach Orlewski Podst. Ziemi Czersk. Adam Ki-
ciński Skarbnik y Poseł Ziemi Czersk. Iozef Pułaski
Pisarz N. K. Warecki, Stromecki Ssta. Szymon Tarło
Ssta Skalski, Poseł Ziemi Czersk. Kaietan Gozdawa
z Giżye Giżycki Kasztellanie Wyszogrodzki. Włady-
sław na Pniewiskach Pniewski Komornik y Poseł Ziemi
Czerskiey. Teodor Bosłąę K. R. Iau Załuski. Konstanty
Zaborowski Reg. Ziem. y Gr. Czersk. Stanisław Kar-
czewski Podkomorzyc Czerski. Iozef Suffczyński Ka-
sztellanie Czerski. Ant. Suffczyński Kasztellanie Czer-
ski. Iozef Boski Chorążyc y Poseł Ziemi Czersk. swoim
y brata mego Ignacego Boskiego imieniem. Tomasz
Zaboruwski Miecznik Ziemi Gostyń. Tomasz Franci-
szek z Prochnika Prochnicki Sekretarz I. K. Mci Po-
seł Ziemi Czerskiey. Stefan Domański Poseł Ziemi
Czerskiey. Franciszek Marskowski. Felix Gorski. Łu-
kasz Ocieszalski. Ian Szymanowski. Nicolaus Szyma-
nowski. Antoni na Kłopocznie Kłopocki Poseł Ziemi
Czerskiey. Iozef Cichocki Poseł Ziemi Czerskiey. Fran-
ciszek Domański. Iozef Mysłowski. Michał z Irzykowa
Baranowski Komornik Graniczny Ziemi Czersk. swym
y Andrzeia, Iozefa, Tomasza, Antoniego, Iana, synow
moich imieniem podpisuię się. Andrzey Baranowski.
Bogusław Baranowski. Floryan z Irzykowa Baranow-
ski swym y Antoniego, Ignacego, synow moich imie-
niem podpisuię się. Jozef Pniewski. Ian Pniewski P. Z.
Czerskiey. Wincenty Modzelewski. Ant. Hrabia Ostro-
rog Stolnikiewicz Czerski. Ian Hrabia Ostrorog Stol.
Czerski. Andrzey Hrabia Ostrorog Stol. Czerski. Ignacy
Hrabia Ostrorog Kasztellanie Zakroczym. lakub Zbierz-
chowski. Marcin Zbierzchowski. Iakub Domański. Adam
Trzaska. Felix Dąbrowski. Floryan Szymanowski. Sta-
nisław Krzywokolski. Woyciech Rylski. Ian Prochni-
eki. Kazim. Wykowski S. Czerski. Franciszek Pułaski
Racz. Ssta. Kazimierz Pułaski Starosta Zezulen. An-
toni Pułaski Starościć Warecki. Franciszek Pułaski. Eli-

277
278

279

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1764.

asz Isiora Iskierski. Mikołały Wykowski. Walenty Pu-
łaski. Iozef Prążewski. I. Zygmunt z Staniszewicz Sta-
niszewski Sędzia Ziemski Wdztwa Mazowieckiego Ka-
ptarowy y Poseł Ziemi Warszawskiey incola Ziemi
Czersk. "Tadeusz Staniszewski Sędzie Ziemski War-
szawsk incola Ziemi Czersk. Iozef z Karczewia Kar-
czewski Ssta Ziemi Liw. Tomasz Rawicz Ostrowski K.
W. K. Stanisław Rembieliński obywatel y possessyo-
nat Ziemi Czerskiey swoim y brata mego rodzonego
Franciszka Rembielińskiego imieniem. Iozef Skarbek na
Rudkach Rudzki Łowczy y Sędzia Kapt. Ziemi Czer.
Iozef na Grzegorzewiczach Grzegorzewski Sędzia Kapt.
Ziemi Czersk. Ian Antoni Skarbek Sląnka Sędzia Ka-
pturowy Ziemi Czerskiey. Ian Ncpom. na Starym Ża-
borowie Zaborowski swym y Wincentego syna mego
imieniem. Michał Bobicki Burg. Czerski. Ignacy Ko-
lumna Cieciszowski. Michał Prawdzie Dębski. Maciey
Turowski. Iozef na Zbroży Zbroski. Piotr na Zbrozy
Zbroski. Szymon Zamoyski. Ian Zamoyski. łozef Kożu-
chowski. Walenty Kożuchowski. "Tomasz Kożuchowski.
Franciszek Gośniewski. Iozef Dominik Wolski. Iozef
Perzanowski. Maciey Perzanowski. Iozef Leszczyński.
Mikołay Leszczyński. Franciszek Leszczyński. Iozef
Głuchowski. Walenty Laskowski. Antoni Laskowski.
"Tomasz Goławski. Iakub Domoszyński. Ignacy Brocho-
cki. Stanisław Falęcki. Iozef Paprocki. Wiktor Faliń-
ski. Stefan Skarbek Rudzki. Teodor Skarbek Słąnka.
Walenty Laskowski. Ludwik Faliński. Antoni Faliński.
Ian Faliński. Bazyli Antoni Staniszewski Sędzie Ziem-
ski Warsz. Nikodem Staniszewski Podstolice Z. Ł. Fran-
ciszek_ Staniszewski. Jan Staniszewski Kom. Z. C. Te-
odar Staniszewski. Stefan Staniszewski. Marcin Stani-
szewski. Kazimierz Staniszewski. Iozef Staniszewski.
Woyciech Staniszewski. Stanisław Staniszewski. Mikołay
Staniszewski. Felix Staniszewski. Franciszek Staniszew-
ski. Antoni Staniszewski. Franciszek Staniszewski Skar-
bnik Inow. Ignacy Staniszewski. Antoni Staniszewski.
Sebastyan Staniszewski. Andrzey Staniszewski Cześnik
Inowłodzki. Jozef Staniszewski. Michał Staniszewski.
Piotr Staniszewski. Tan Staniszewski Burg. Cz. Andrzcy
Staniszewski. Fabian Staniszewski. Mikołay Staniszew-
ski. Maciey Staniszewski. Walenty Staniszewski. Ia-
centy Staniszewski. Adam Staniszewski. Franciszek Sta-
niszewski. Woyciech Staniszewski. Piotr Staniszewski.
Paweł Staniszewski incolae Terrace Cerscensis. et Var-
saviensis. Wiktor Łączkowski. Teodor Łączkowski. Kon-
stanty Łączkowski. Maxymilian Łączkowski. Ilakub
Łączkowski. Stanisław Łączkowski. Andrzey Dobra-
kowski. Franciszek Dobrakowski.

Ziemia Warszawska.

Iozef Xiąże Czartoryski Poseł pierwszy Ziemi War-
szawskiey delegowany. Stanisław Sobolewski Podko-
morzy y Poscł delegowany Ziemi Warsz. Maciey Fry-
deryk na Ocieszynie Briihl Gener. Artyl. Kor. Staro-
sta Warszaw. Teodor na Szydłowie Szydłowski Cho-
rąży y Poseł delegowany Ziemi Warsz. y Sęd. Grod.
L Żygmunt z Staniszewic Staniszewski Sędz. Ziemski
Wdztwa Mazowieckiego Kapturowy y Poseł na Seymie
Electionis Ziemi Warszawskiey. I. A. Rogowski Stol-
nik y Poseł Ziemi Warszawskiey. Woyciech Szamocki
Podstoli y Poseł Ziemi Warszawskiey Sędzia Marsza-
łek Koronny y Deputat do generalnego Kapturu. Diz-
mas Szymanowski Cześnik Ziemi Warszawskiey. Mel-
chior Szymanowski Łowczy y Poseł Ziemi Warszaw-
skiey. Franciszek Antoni na Wołuninie Wołuński Woy-
ski, Sędzia Kapturowy y Poseł Dclegowany Ziemi War-

 

szawskiey. Maciey Sobolewski Pisarz Ziemski Grodzki
y Poseł Ziemi Warszawskiey. Jozef Łoski Skarbnik
y Poseł Ziemi Warszawskiey Antoni Gorski Łowczy
Ziemi Ciechanowskiey Poseł Ziemi Warszawskiey, Ka-
zimierz Karaś Cześnik Liwski, Poseł Ziemi Warszaw-;
skiey delegowany. Stanisław na Szamotach Szamota
Podczaszy Ziemi Sochaczewskiey Podwoiewoda y Po-
seł Ziemi Warszawskiey. Adam Szydłowski Chorążyc ,
Warszawski Poseł delegowany. Stanisław z Windyk
Grzybowski Woyski Ziemi Liwskiey. Walenty Puchała

125

Komor. Gran. y Poseł Ziemi Warszawskiey. Marcin na
'Wołuninie Wołuński Krayczy Ptu Starodubowskiego.
Szymon Orłowski P. M. Sędzia Kapt. Ziemi Warszaw.
Iozef na Potrykozach Potrykowski Woyski Wdztwa
Rawskiego Komornik Ziemski, Sędzia Kapturowy Po-
seł Ziemi Warszawskiey. Michał Gałecki Poseł Ziemi
Warszawskiey. Tadeusz Kryspin Staniszewski Sędzic
Ziem. Warszaw. Bazyli Antoni Staniszewski Sędzic
Ziem. Warszaw. Wiktor Ignacy Koziobrocki Podwoie-
wodzy Zakroczymski y Poseł Ziemi Warszawskiey. Wi-
ktor Okęcki Sędzia Kapturowy Chorążyc Warszawski.
Andrzey Puchała Poseł Ziemi Warszawskicy. Iozcf Dy-
bowski Sędzia Kapturowy Ziemi Warszawskicy. Michał
Zaleski Poseł Ziemi Warszawskiey. Kaietan Siemiętkow-
ski Poseł Ziemi Warszawskiey. Roman Rogowski Stol-
nikiewicz y Poseł Ziemi Warsz. Michał na Potrykozach
Potrykowski Burgr. Grodzki Sędzia Kapturowy Poseł
Ziemi Warszawskiey. Iakub Klembowski Woyski Ziemi
Łukowskiey, Sędzia Kaptnrowy y Poseł Ziemi War-
szawskiey. Iulian Jozef Karczewski Woyski Ziemi Ciech.
Sędzia Kapturowy y Poseł Ziemi Warszawskiey. Wła-
dysław Płochocki P. Z. N. Franciszek Dybowski Ko-
mornikiewicz Warszawski. Marcin Franciszek Radzi-
szewski. Ian Karczewski. Alexander Karczewski. An-
toni Karczewski. Woyciech Szczakowski Poseł Ziemi
Warszawskiey swym y brata swego imieniem. Augu-
gustyn Antoni Niemiera Komornik Ziemi Warszawskiey
y Sędzia Kap. Ian na Szamotach Szamota. Władysław
Mora Nietyxa. Iozef Mora Nietyxa.. Franciszek Alo-
izy na Iasieniu Tasieński. Kazimierz Staniszewski. Woy-
ciech Mora Nietyxa. Antoni Nietyxa. Seweryn Antoni
na Szamotach Szamota Podczaszyc Soch. Ierzy Mel-
chior na Szamotach Szamota Podczaszyc Ziemi Soch.
Walenty z Szamot Szamota. Kazimierz na Wołuninie
Wołuński Krayczyc Ptu Star. Woyciech z Szamot Sza-
mota, Antoni Słomkowski z Szamot. Franciszek Rostkow-
ski. Ian Słomkowski. Ignacy Słomkowski. Iozef Praw-
dzie z Izdebna Izbiński Łowczy Ziemi Soch. Stanisław
Suliński. Marcin Toporczyk na Płaskach Płaska. Ian
Franciszek Puchała Cywiński. Antoni Puchała Cywiń-
ski. Walenty Puchała Cywiński. Ignacy Nicmiera K. Z.
Władysław Niemiera.

Ziemia Wizka.

Iozef z Wilczewa Wilczewski Podkomorzy y Poseł
Ziemi Wizkiey. Ian Michał Rostkowski Starosta Wizki,
Wąsowski, y Poseł Ziemi Wizkiey. Franciszek z Wil-
czewa Wilczewski Poseł Ziemi Wizkiey. K. Karwow-
ski Łowczy y Poseł Ziemi Wizkiey. Antoni Niewodow-
ski Miecznik y Poseł Ziemi Wizkiey. Baltazar z Choy-
nowa Choynowski Poseł Ziemi Wizkiey. Ian Wilczew-
ski Podkomorzyc Ziemi Wizkiey. Franciszek Wilczew-
ski Podkomorzyc Ziemi Wizkiey. Stanisław Wilczew-
ski Podkomorzyc Ziemi Wizkiey. Iozef Wilczewski Pod.
komorzyc Ziemi Wizkiey. Ian Olszyński. Antoni Wro-
czyński Burgrabia Ziemi Wizkiey. Andrzey Downaro-
wiez. Franciszek Sleszyński. Woyciech Plichta obywa-
tele Ziemi Wizkiey.

Ziemia Wyszogrodzka.

Maciey Szymanowski Starosta Ziemi Wyszogrodzkiey.
Ludwik Mokronoski Ssta P. K. Antoni z Nieborowa
Kobylnicki Chorąży Ziemi Wyszogrodzkiey. Franciszek
Kanigowski Stolnik y Poseł Ziemi Wyszogrodzkiey. Io-
zef Kanigowski Podczaszy Wyszogrodz. y Poseł. Ta-
densz Szymon Miszewski Cześnik Ziemi, Podstarosta y
Sędzia Grodzki, oraz Kaptnru teyże Ziemi Marszalek.
Tomasz Nowowieyski Łowczy Zieini Wyszogrodz. An-
toni Pilehowski Woyski Wyszogr. Klemens Nakwaski
Pisarz Ziemski y Grodzki Ziemi Wyszogrod. Wincenty
Nakwaski Skarbnik y Poseł Wyszogrod. Seweryn Ma-
lewski Poseł Ziemi Wyszogr. Woyciech Lozef Nakwaski.
Reg. Ziem. y Grodz. Ziemi Wyszogr. Iozef z Nieboro-
wa Kobylnicki Łowczy Ziemi Zakroczym. Stefan Ro-
mocki Ssta Liczbarski. Michał Szymanowski Staroście
Wyszogr. y Poseł. Ian Szymanowski Staroście Wyszo-
grodz. Maior Rgtu Łan. Adam Maliński Komornik Zie-

280
281

282

126

mi Wyszogr. Adam Sieklucki. Jozef Szymanowski Sta-
roście Wyszogr. Dominik Szymanowski Staroście Wy-
szogr. Woyciech Bromicrski,

1

Ziemia Zakroczymska.

Antom Ilan z Rostworowa Rostworowski Kasztelan
Ziemi Zakroczymskiey. Iozef Wągrodzki Podkom. Za-
kroczymski. Iozef Młocki Ssta Zakrocz. Szymon Kazi-
mierz na Szydłowie Szydłowski Chor. Ziemi Zakrocz.
Antoni Kicki Podczaszy Zakrocz. Teodor z Myszczyna
Myszczyński Sędzia Ziem. Zakroczym. Stanisław Iaro-
szewski Stolnik Zakrocz. Iozef Radzicki Cześnik Ziem.
Marszałek Kapt. Zakrocz. Bariłomiey Wessel Kawaler
Maltański, Poseł Ziemi Zakroczym. Stanisław Nowicki
Cześ. Ziemi Chełm. Poseł Ziemi Zakrocz. Woyciech na
Szygach Szygowski Podsędek Zakrocz. Tadeusz Młocki
Staroście Zakro. Kazimierz Iunosza Łempicki Podstoli
y Podstar. Grodzki Ziemi Zakro. Iakub Młocki Staro-
ścic Zakr. Adam 2 Wągrodna Wągrodzki Pisarz Ziem.
y Grodz. Zakr. Bonawentura Łempicki Miecznik Ziemi
Zakr. Iozef na Bystrech Bystry Ssta Hutowski, Woy-
ciech Aloizy Dołęga Dziedzicki Sędzia Grodzki Zakr.
Iozef Wągrodzki Podkomorzyc Żakro. Ludwik Rogala
z Zaborowa Zaborowski Komor. Gran. Ziemi Czersk.
Sędzia Kapt. y Delegat Ziemi Zakr. Paweł Iaroszew-
ski M. K. R. Antoni z Tysk Tyski Sędzia Kaptur. y
Delegat Zakro. ILozef na Bystrech Bystry. Zygmunt na
LŁasocinie Lasoeki Sędzia Kapt. y Delegat Zakr. Ignacy
lunosza Łempicki. Adam z Obor Łaźniewski Sędzia Kapt.
Ziemi Zakrocz. Maciey Dziedzicki Sędzia Kapt. Ziemi
Zakrocz. Iozef Stanisław Sutkowski. Piotr Dunin Mie-
czyński Sędzia Kapt. Zakrocz. Iozef Tezierski. Kaietan
Sntkowski. Maciey Gnatowski. Dominik Bystry. Wale-
ryan Gnatowski Komor. y Sędz. Kapt. Zakro. Bartło-
niey Brodzieki. Stanisław Falbowski. Franciszek Wą-
grodzki Podkomorzyc Zakr. Paweł Łempicki Komornik
Zakrocz. Franciszck Brodzicki. Adam Gutowski. Kazi-
mierz Kowalewski. Franciszek Olszewski. Andrzey Ol-
szewski. Iakub Trnszczyński. Andrzey Rogala Zaborow-
ski. Fan Lassocki. Stanisław Gawłowski Komor. Ziemi
Żakrocz. Iulianus a Wilamy Wilamowski Burgr. Castr.
Zakroc. Franciszek z 'Tysk Tyski. Mikołay Morski. Ian
de Tyski Tyski. Franciszek Zaremba. Lozef Taniszew-
ski. Paweł Zaremba. Ian Smitkowski. Szymon Modze-
lewski. Waleryan Rostkowski. Stanisław Olszewski. Mi-
chał Gzowski. Piotr Gawłowski, Paweł Bagiński Burg.
Żakr. Stanisław Łempicki, Franciszek Młocki Staroście
Żakr. Kazimierz Tyski. Lozef Tyski.

Ziemia Ciechanowska.

Franciszek na Podosiu Podoski $sta Rypiński, Pułk.

Poseł Ziemi Ciechan. Ian Nowosielski Kasztelan Cie-
chan. Iozef na Piegłowie Piegłowski Chor. Ziem. Cie-
chan. Ian Chryzostom Kraiewski Instyg. K. Poseł tey-
że Ziemi. Antoni Nosarzewski Sędzia Ziemski Ciechan.
Iozef Nosarzewski Stolnik Ziemi Ciechan. Woyciech na
Kluszewie Kluszewski Cześnik y Poseł Ziemi Ciechan.
Michał z Radzanowa Ciemniewski Poseł Ziemi Ciech.
Antoni Gorski Łowczy Ciech. Woyciech na Pęczkach
Pęczkowski Sędzia Grodz. Ciechan. Ian Łopacki Rot-
mistrz Ptu Prasnyskiego, Skarbnik, y Poseł Ziemi Cie-
chan. Stefan Rościszewski Miecznik Ciechan. Stanisław
na Radzyminie Radzymiński Kasztelanie Ciechan. Mar-
szałek Sądow Kapt. teyże Ziemi. Antoni Zielski Pod-
stoli Zawsk. Rotm. Ptu Sochockiego Ziemi Ciech. Teo-
dor Radzymiński Podkomorzyc y Rotm. Ziemi Ciech.
Maciey Kicki S$. B. 8. K. K. y Porucz. Ziemi Ciech.
Stanislaw Młodzianowski Porucz. Ptu Sochockiego. Ian
Szydlowski Poruczn, Ptu y Ziemi Ciechan. Franciszek
Burski. Iozef Demby Chor. Ptu Ciechan. Andrzey Du-
czymiński Sędzia Kaptur. Tomasz Kraiewski Chor, Ptu
Prasnysk. Stanisław Kraiewski Instygatorowicz Koron.
Ian Szydłowski. Bartłomicy Kraicwski Instygatorowicz
K. Maciey Nosarzewski Sędzie Ziemski Ciecha. Kapit.
R. Łanowego. Paweł Kraiewski Instygatorowicz Koron.
Ian Nosarzewski. Adam Gorski. Ian Smoleński. Walen-
ty Burski. Stanisław Nosarzewski. Iozef Kozicki. An-

 

SUFFRAGIA

toni Obrębski. Marcin Kraiewski. ITakub Zembrzuski.
Dominik Kraiewski. Kazimierz Łazowski. Antoni Zu-
rawski. Maciey Iozef Grzybowski. Szymoń Zorawski.
M. P. Duczymiński. Bazyli Zagwoyski. Antoni Bystry.
Walenty Bystry. Andrzey Bystry. Franciszek Kozicki.
Alexander Olszewski. Klemens Zieliński. Antoni Zem-
brzuski B. G. ©. Alexander Swierskowski. Stanisław
Grabowski. Karol Karski. Bartłomiey Falęcki. Wawrze-
niec Ostrowski. Paweł Chrostowski. Mikołay Smoliński.
Maciey Płoszczeyski. Antoni Bobiński. Franciszek Smo-
lihski. Piotr Łazowski. Ian Ossowski. Fabian Bobiński.
Raymund Szydłowski. Bonifacy Kołakowski. Antoni
Brzozowski. Karol Sosnowski. Iozef Pęczkowski. Antoni
Ropelewski. Iozef Klicki. Grzegorz Bobiński. Antoni
Roman. Iozef Roman. Franciszek Zberowski. Paweł
Stryiewski. Gabryel Morawski. Macicy Łempicki. Fran-
eiszek Stryiewski. Piotr Ossowski. Piotr Kruszewski.
Szymon Ostrowski. Piotr Ostrowski. Antoni Ostrowski.
Marcin Krępski. Michał Krępski. Tadeusz Długołęcki.
Marcin Długołęcki.

Ziemia Łomżyńska.

Antoni Glinka Podkomorzy y Poseł Ziemi Łomżyń.
Ssta Makowski. Ignacy z Przyimy Rawicz Przyiemski
Łomżyński, Zambrowski, Koliński Starosta, Poseł Ziemi
Łomżyń. Antoni Nałęcz Małachowski Ostrołęcki Ssta,
Poseł Ziemi Łomż. Ignacy Zambrzycki Chor. y Poseł
Ziemi Łomżyń. Stanisław Kostka z Gościszki Zieliński
Stolnik y Poseł Ziemi Łomżyń. Romuald Wyszkowski
Podczaszy y Poseł Ziemi Łomż. Podstar. y Sędz. Gr.
Koliński. Ludwik Mostowski Cześ. y Poseł Ziemi Łomż.
Adam z Iabłoni Samsonow Iabłoński Woyski y Pos
Ziemi Łomż. Ian Iozef Kisielnicki Skarb. y Poseł Zie-
mi Łomż. Ignacy z Iabłonowa Iabłonowski Poseł Ziemi
Łomż. Antoni Szymon Kramkowski Cześnik Podlaski,
Poseł Ziemi Łomź. Antoni Bukowski Poseł Ziemi Łom-
żyń. Antoni na Grzymałach Grzymała Poseł Ziemi Łom-
żyń. Zygmunt na Mrozach Mrozowski Miecznik Rożań-
ski. Szymon Suski Poseł Ziemi Łomżyń. lozef lan Ki-
sielnicki Poseł Ziemi Łomż. Daniel Miecznikowski Po-
seł Ziemi Łomż. Alexander Mostowski Cześn. y Poscł
Łomżyń. Stanisław Kostka Mostowski Cześnik y Poseł
Łomż. Roch Klicki Komornik y Poseł Ziemi Łomżyń,
Iozef na Buczynie Buczyński Burg. Grodz. Poseł Łom-
żyń. Iguacy Gozdawa Godlewski B. G. Ł. Poseł Łom-
żyń. Szymon Skiwski Poseł Łomżyń. Iozef Barzkowski
Poseł Łomżyń. Andrzey na Gałązkach Gałązka Poseł
Łomż. Iozef Teodor na Mrozach Mrozowski Poseł Zie-
mi Łomż. Antoni Zbierzehowski Poseł Łomżyń. Ferdy-
nand Horbowski Poseł Łomż. Andrzey Szumowski Po-
seł Łomż. Adam Podbiclski Burgr. Grodz. Zambr. Po-
seł Ziemi Łomż. Onufry Wyszkowski Poseł Łomż. To-
masz Budziszewski Poseł Łomżyń. Iozef Grudowski Po-
seł Łomż. Tomasz Truskolaski Kom. Ziemi Łomż. Ian
Antoni z Dolaka Drewnowski Kom. Grau. Poseł Ziemi
Łomż. Andrzey Modzelewski Poscł Ziemi Łomż. Piotr
Dobrzeniecki Poseł Łomż. Alexander Czaplieki Sędzia
Kapt. Łomż. Albin na Zarnziu Zaruski Podsędek Łom-
żyń. Iozef Klicki Komor. Ziemi Łomżyń. Ian Duczy-
miński Sędz. Kapt. Mikołny Glinka Podkomorzyc Łom-
żyń. Tomasz z Przyimy Rawicz Przyiemski Staroście
Łomż. Romuald z Przyimy Rawicz Przyiemski Staro-
ście Łomż. Ignacy ze Stawu Stawski Podczaszyc Wie-
luń. Maciey Zbierzchowski. Stanisław Kisielnicki Skar-
bnikiewicz Wizki, moim y lana, Antoniego, braci mo-
ich rodzonych imieniem podpisuię się. Macicy Bogucki.
Woyciech Grzymała. Ian na Mrozach Mrozowski. Mi-
kołay na Buczynie Buczyński. Michał Bukowski. Karol
Dąbrowski. Franciszek Barzikowski, Karol Dzwonkow-
ski. "Tomasz Klicki. Stanisław y Iozef Babscy. Michał
Rożkowski, Anzelm Grzymała. Ian Mostowski Cześni-
kiewicz Łomżyń. Ian y Łukasz Godlewscy Sędzicowie
Grodz. Zambr. Franciszek Grzymała. Franciszek Klicki.
Franciszek Horbowski. Leo Suski Komor. Ziem. Zambr.
Ian Wądołkowski. Paweł Zaorski. Konstanty Skrodzki
Komorn. Ziem. Koliń. Woyciech Chludziński. Tomasz
Grzymała. Iakub Chełstowski. Hippolit Mostył. Maciey
Mierzeiewski. Antoni Chełstowski. Maciey Korczakow-

283
284

285

worewopzTw Y ZIEM e. 1764.

ski. Kazimierz Szczyciński. Andrzey Piior Mierzeiew”
ski. Antoni Stroniawski. Alexander Mierzciewski. Piot"
Bobiński. Walenty Damięcki. Paweł Damięcki. Mate”
usz Kołakowski. Wawrzeniec Kołakowski. Iakub Da”
nowski. "Teodor Danowski. Ian Gromadzki. Walerya
Dzwonkowski. Iozef Dzwonkowski. Konstanty Skrodzki;
'Waleryan IDzwonkowski. Woyciech Chludziński. Paweł
Chludziński. Piotr Włotkowski, Franciszek Włotkowski:
Iozef Komorowski. Jozef Kołakowski. Tomasz Grzyma”
ła. Mikołay Rogiński. Ian Rogiński. Walenty Rogiński:
Mikołay Rykaczewski. Ignacy Włotkowski. Sylweste
Filipkowski. Karol Gorski. Piotr Drożęcki. Ian Pop"

kowski. Antoni Popkowski. Walenty Drożęcki. Tomasż
Drożęcki. Mikołay Włotkowski. Grzegorz Gorski. Ka”
zimierz Popkowski. Antoni Gardocki. Woyciech Rucki:
Mikołay Rueki. Stanisław Popkowski. Andrzey Grzy”
mała. TDYominik Damięcki. Andrzcy z Czartoryi Czarto”
ryiski. Gabryel z Czartoryi na Roginicach, Piasecznych»
Włodkach ete. Czartoryjski. Bonifacy z Czartoryi Czar”
tacgiski. Taa Zaruski. Stamisła e Mierzeiewski. GrzegarŻ
Nakielski. Franciszek Gumkowski. Ian Choynowski. Mi"
chał, Paweł, Wawrzenice, Szymon, Walenty Choynow”
scy. Dominik, Sebastyan, Tomasz Sierzputowscy. To”
masz, Dominik, Wawrzeniec Sulkowscy. Andrzey, Piof"
'Tyszkowie. Paweł Opęchowski. Marcin Skrodzki. Sewó"
ryn Dzierzgowski. Tomasz Iankowski. Iakub Wrzosek-
Iakub Białłobrzeski. Maciey, Ian, Antoni, Kanty Gró”
bowsey. Stanisław Trzuszkowski. Paweł Prusiński. A12-
xander y Adam Ładowie. Woyciech Łuba Burg. Grofl.
Łomżyń. Piotr Tyszka B. G. Ł. Woyciech Rakowski
B. G. Ł. Franciszek Gadowski. Ian Perzanowski. Fra"
ciszek Krukowski. Andrzey Bobiński. Ludwik Slask:
Michał Załęski. Adam Damięcki. Antoni Ponikowsk!
Podsędek Rożański. Grzegorz Suski. Franciszek Dzwoń”
kowski. Alexander, Kasper Mierzciewsey. Tadeusz Zł”
browski. Piotr Młodzianowski. Maciey Olszewski. Ioz?
Wądołkowski Regent Grodz. Zambr. Woyciech Kraiew”-
ski Burgr. Grodz. Zambr. Leon Kraiewski. Kazimier
Kraicwski. Tomasz Kraiewski. Piotr Targoński. Woy”
ciech y Ludwik Stępnowscy. Stanisław Kruszewski. Ia”
kub Sienkiewicz. Ian Sienkiewicz. Franciszek Zielechow”
ski. Adam Duchnowski. Marcin Truszkowski. Woyciech
Grzymała. Franciszek Modzelewski. Franciszek Podbie!-
ski. Franciszek Cichocki. Antoni Siemiński. Adryan Nie"
brzydowski. Woyciech Błeszyński. Mateusz Głodkowsk!:
Walenty Łupiński. Kasper Kraiewski.

Ziemia Rożańska.

Michał Hieronim Hrabia na Krasnym Korwin Krf-
siński Podkomorzy Rożański y Makowski. Kazimief”
Hrabia na Krasnym Korwin Krasiński Oboźny W. Ko"-
Krasnostawski, Prasnyski, Nowomieyski Ssta. Stanisła
Maxymilian z Suchego y Łazow Kostka Młodzianow”
ski Rożański y Makowski Ssta. Michał Karski Chorż:
ży Rożański Starosta Ostrowski. Franciszek Rostkowsk!
Podstoli Rożański. Ian z Radzanowa Ciemniewski Czf”
śnik Rożański. Woyciech Kazimierz Chądzyński Wof”
ski Rożański. Wiktoryn Tadensz na Karniewie Kostka
Karniewski Pisarz Ziemski y Grodzki Rożański y MA-
kow. Franciszek na Przeradowie Przeradowski Skarb-
nik Rożański. Ignacy Rufin z Gościszki Zieliński Mie”
cznik Łomżyń. Ian z Gościszki Zieliński Gener. A. W. K-
Antoni na Szygach Szygowski Podstar. Grod. y Poseł
Rożań. Adam Karniewski. Pankracy Karniewski. Ian
Karniewski. Alexander Karniewski Pisarzewicz Rożaf!:
Tomasz z Radzanowa Ciemniewski Sędzie Ziemski. Fe"
licyan Antoni na Subatyczach Maciszewski Podst. InO-
włocł. Mateusz Tański Komo. Ziemi Roż. Adam Rze”
chowski Sędz. Kapt, Adam na Rzechowie Rzechowsk!
Andrzey Zebrowski Kom. Ziem. Adam na Poniku Po-
nikowski. Iakub Gogolewski Burgr. Grodz. Rożań. LA-
dwik Zieliński Podczaszyc Rożań. Iacek Napierkowski
Sędzia Kapt. Stefan Kosiński. Andrzey Olszewski SZ”
dzia Kaptur, Lozef Kosiński. Bartłomiey Napierkowsi?-
Ian Modzelewski. Piotr Cieński B. G. M. Adam Mie"
rzeiewski B. G. R. Woyciech Zakrzewski. Jozef Rze”
chowski Podwoiew. Roż. Tomasz Brzozowski. Zygmuńt
Rembkowski Miecznikiewicz Rożański. Paweł Zebrow”

 

 

137

ski. Tomasz Brzoży. Antoni Oraczowski. Ian z Suche-
go y Łazow Młodzianowski Mieeznikiewicz Ciech. An-
toni Zembrzycki. Woyciech Żebrowski Bnrg. Gr. Ziem.
Paweł Tadeusz na Grodzisku Grodzicki. Bartłomiey Bro-
mirski. Michał Swięcki. Antoni Mandecki. Adam Gost-
kowski. Ian Kozicki Burgr. Ciech. Ignacy Zydzki. An-
toni Kownacki. Iozef Rola B. G. L. Antoni Kozniew-
ski. Stanisław Bagiński. Ignacy Poliwczyński. Adam
Nowodworski Łowczy Ziemi Roż. Iakub na Pęczkach
Pęczkowski. Balcer Rzewnicki Burgr. Grodz. Rożań.

Ziemia Liwska.

Ignacy na Cieszkowie Cieszkowski Kasz. Liw. Iozef
z Karczewia Karczewski Ssta Liwski. Baltazar Kolum-
na Oborski Chor. y Poseł Ziemi Liwskiey. Iozef Wo-
dziński Stolnik Liwski. Martynian Grzybowski Podcza-
szy Liw. Kazimierz Karaś Cześnik Liws., Toseł Ziemi
Warsz. Ignacy Zieliński Łow. y Podstar. Grodz. y Po-
seł Ziemi Liw. Michał na Cieszkowie Cieszkowski Sę-
dzia. Grańzki. Tów.. 9 Basał,. Tan Wodziński. Basał, Ziami.
Liwsk. Karol Wodziński Poseł Ziemi Liwsk. Krzysztof
Cieszkowski Ssta Zbuczyński, Poseł Ziemi Liwsk. Flo-
ryan Cieszkowski Ssta Kleszczelewski Poseł Liw. Iozef
Kolumna Oborski Chor. Liw. Onufry Oborski Chorążyc
Liw. y Poseł. Adam Kolumna Cieszkowski Podczaszyc
Liw. Iakub Czaczkowski Poseł Liw. Felicyan Oborski
Skarbnikiewicz Liws. y Poseł. Kazimierz Mieczkowski
Poseł Liw. Ian Rola Sędz. Kapt. y Poseł Liw. Antoni
Dąbrowski P. W. K. y Poseł Liws. Antoni Iaczewski
Vicesgerent y Poseł Liws. Piotr Ostoia Roguski Burg.
Grodz. y Poseł Liw. Dominik Doliwa Goyski B. G. y-
Poseł Liw. Roch Dąbrowski. Adam Gałecki Poseł Liw.
Ian Choiecki Sędz. Kaptur. y Poseł. Antoni Mroczek
Poseł Liwski. Tomasz Żukowski Poseł Liw. Ian Pasz-
kowski Poseł Liws. Franciszek Sitnieki Sędz. Kapt. y
Poseł Liwski. Jozef Walewski Chorążyc Piotrk. Antoni
Toczyski Poseł Liw. Mateusz Toczyski Poseł Liw. Fa-
bian na Wielądkach Wielądko B. P. Tadeusz Wieląd-
ko 8. Z. L. Wincenty Wielądko. Tan Klukowski Poseł
Liw. Tomasz Skubniewski Poseł Liws. Ian Obrępalski
Poseł Liws. Antoni Zabiwski Poseł Ziemi Liws. Kazi-
mierz z Owsa Dąbrowski Poseł Liws. Andrzey Radzi-
kowski Poseł Liw, Ian Mroczek. Woyciech Skarzyński.
Woyciech Skubniewski, Alexander na Połaziu Połaski
B. L. Andrzey Rola. Michał Rola Poseł Liwski. Terzy
Zukowski Poseł Ziemi Liw. Tomasz na Karczewiu Kar-
czewski. Iakub Zieliński. Wawrzeniec Skarżyński. An-
drzey Jaczewski. Franciszek na Goisiu, Krukach, Do-
liwa Goyski. Szymon Felicyan Iasnogorski Ssta Rodr-

manowski herbu Iasieńczyk swoim y Ignacego synowca,

swego imieniem.

Ziemia Nurska.

Tomasz z Tęczyna Ossoliński Ssta Nurski. Franci-
szek Slaski Sędzia Ziem. Nurs. y Poseł. Ian Woliński
Stolnik Nurski. Dominik Franciszek Zembrzuski Pod-
stoli y Poseł Ziemi Nursk. Stefan z Niedzielska Ma-
daliński Łow. Ziemi Nursk. y Poseł. Iozef Antoni Ob-
rębski Skarbnik y Poseł Nurs. Adam Kownacki Pod-
star. Sędz. Gr. Kam. Poseł Nur. Iozef Kaliński Poseł
Ziemi Nurs. Woyciech Kazimierz Chądzyński Woyski
Rożański. Roch Czaruowski Kom. Gran. Ziemi Rożań.
Poseł Nurski. Ian Zambrzycki Kom. Gr. y Poseł Zie-
mi Nurskiey. Stefan Zambrzycki Kom. Gr. Ziemi Nur.
Franciszek Raczko Poseł Ziemi Nurs. Ian Swinołęski
Poseł Ziemi Nurs. Dyonizy Slaski Poseł Ziemi Nursk.
Dominik Duczymiński Łowczy Nurski. Krzysztof Ce-
Liński Poseł Ziemi Nur. Ian Zembrzuski Poseł Nurski.
Stanisław Klicki Łowczyc Ziemi Rożańskicy. Ian Osta-
szewski. Gaspar Zebrowski.

Woiewodztwo Podlaskie. — Ziemia Drohicka.

Stanisław Bernard Gozdzki Wda Podlaski, Duktor
y Generał Ziem Podlaskich. Alexander z Tęczyna Os-
soliński Ssta Drohicki y Poseł. Karol Tozef od Grzy-
małow Gozdawa Niemira Chor. Ziemi Drohie. y Poseł.
Michał z Hulidowa Kuszell Stolnik Wdztwa Podlask.

286
287

288

128

Ignacy Ciecierski Stol. Ziemi Droh. Iacek z Rostworo-
wa Rostworowski Podcz. Podl. Poseł Drohicki. Maciey
Kazimierz Skorupka Podcz. Ziemi Drohie. Sędz. Grod.
Sando. Sebastyan Kolumna Sienicki Podcz. Mielnicki.
Franciszek Kolumna Sienicki Cześ. Podl. Poseł Ziemi
Droh. Iakub Ciecierski Miecznik Ziemi Droh. y Poseł.
Antoni z Tęczyna Ossoliński Ssta Suleiow. Poseł Ziemi
Drohic. Stanisław Karwowski Podstol. y Poseł Ziemi
Bielsk. Ssta Narewski. Ignacy Obniski. Ignacy Lubicz
Zaleski Skarbnik Wdztwa Podlas. Tomasz z Tęczyna
Ossoliński Chorążyc Podlaski Poseł Drohic. Krzysztof
Kierznowski Komor. y Poseł Z. Biels. Alexander Bo-
gusz Poseł Ziemi Bielsk. Maciey Wnorowski Vicesger.
Grodz. Brańsk. Franciszek z Hulidowa Kuszell Stolni-
kiewicz Podl. Franciszek Ciecierski Stalnikiewicz Podl.
Franciszek Lubicz Zaleski Podczaszyc Podl. Poseł Droh.
Ignacy Pudłowski Woyszczyce Podłas. Poseł Z. Droh.
Konstanty Rostworowski Podczaszyc Podl. Maciey na
Mioduszach Mioduszewski. Stanisław Czapski Cześnik
Droh. Tomasz Mioduszewski. Franciszek Struś Stolnik
Inowłoc. Kasper Paderewski Kom. Ziem. Nur. Sędzia
Kaptu. Z. Drohic. Woyciech Radzikowski Vicesgerent
Grodzki Łuk. Dominik Wawrzeniec Krassowski. Iozef
Douksza. Ian Bieliński. Autoni Frankowski. Stanisław
Iozef Dąbrowski. Mateusz Dąbrowski. Ian Frankowski.
Bonawentura Krassowski. Kaietan TRadorzyski. Adam
Krasuski. Iozef Niemierka. Iakub Stoiński. Stanisław
Wysocki. Woyciech Gogolewski. Paweł Ratyński. An-
toni Gogolewski. Ignacy Szorc. Antoni Tadeusz Pora-
ziński, Alexander Swięcieki. Tomasz Wierzbicki. Marcin
Wnorowski. Tan Zukowski.

Ziemia Mielnicka.

Alexander Hrabia Butler Ssta y Poseł Mieln. Tu-
masz Wyrzykowski Łowczy Podl. Poseł Mieln. An-
drzey Borkowski Podstar. Gr. y Poseł. Paweł Sie-
strzewitowski Łowczyc Podl, Iozef Wyrozębski. Antoni
Wyrzykowski. Franciszek Kostka Suchodolski Skarbni-
kiewicz Podl. Michał Kostka Suchodolski Skar. Podl.
Adam Ian Kanty Borkowski Reg. Grodz. Miel. Bene-
dykt ua Tarkowie Srebrnym sen parva Tarkowski Vi-
cesgerent Mieln. Wincenty Bogucki. Iozef Wąssowski
Pisarzewicz Grod. Mieln. Wincenty Tarnawa Radliński.
Leon Zaremba B. Gr. M. Macicy na Krynkach Sobo-
lach Kryński. Kazimierz Gąssowski. Michał Prossow-
ski. Woycieceh z Kulesz Kulesza Woyszczyc Mieln. Woy-
ciech z Obrytego Obrycki Skarbnikiewicz Nurski. Walen-
ty na Tarkowie Srebrnym albo Małym Tarkowski. Iozef
Radzikowski. Ignacy Hornowski. Antoni Wyrzykowski.
Ignacy Gałęski. Stefan de Niemyic Niemyski. Szymon
de Grzymaly Herubinowicz Woyno Podwoiew. Mieln.
Antoni Dąbrowski. Ignacy Skiwski na Skiwach. Antoni
na Biernatach Biernacki. Ignacy z Obrytego Obrycki.
Ignacy Iankowski. Macicy Bogueki. Paweł Lipiński
Komornikiewicz Bobrown. Iakub Wyrzykowski. Ignacy
Biernacki. Antoni Niedźwiecki. Michał Lisieki. Antoni
Radzikowski. Tomasz Kudelski. Piotr Łazowski. Fran-
ciszek Rozniatowski. Antoni Pęski. Franciszek Nowo-
sielski. Ignacy Maroński. Ian Kanty Radzikowski. Fran-
ciszek Sawicki. Felicyan Sarnacki. Bartłomiey Twa-
rowski, Woyciech Mioduszewski. Filip Radzikowski. Pa-
weł Zaleski. Antoni na Orłowie Orłowski. Franciszek
Grzybowski. Łeon z Kuczyna Kuczyński Stolnik, Po-
seł y Rotm. Ziem. Micły. Wiktoryn z Kuczyna Kuczyń-
ski Podstoli Z. Droh. y Poseł. Franciszek Marcelli na
Kossowie Ciołek Kossowski Woyski y Poseł Ziemi
Mieln. Iozef Kuczyński Ssta Iadowski. Michał Sucho-
dolski Woyszczyc Podl. Ignacy Kuczyński Podstolic
Ziemi Droh. Antoni z Bądzyna Bądzyński Kom. Ziem
Nnrskiey. Felix Turski Podstolice Ziem. Mieln. Bene-
dykt Kossowski Skarbnikiewicz Droh. Andrzey Skiw-
ski Sędz. Kapt. Droh. Ian Markowski. Antoni Kostc-
wicz. Antoni Łuniewski Pisarzewicz Gr. Droh. Teodor
Bieliński Sędz. Kapt. Droh. Antoni Kuczyński Stolni-
kiewicz Mieln. Kazimierz Mleczko. Tadeusz Sutkowski
Sędz. Kapt. Droh. Stanisław z Oląd Olędzki. Antoni
Stępkowski Sędz. Kapt. Z. Droh. Iozef Kostewicz. Piotr
Mleczko. Alexander Hryniewicki. Stanisław Odrowąż

 

SUFFRAGIA

Kietliński. Antoni Łuniewski. "Tomasz Czarkowski. Sta-
nisław z Kaczyna, Harbasew, Chmara Kaczyński Sędz.
Kapt. Ziemi Droh. Leon Twarowski. Wawrzeniec na
Obrębie Obrębski. Tomasz Łuniewski Pisarzewicz Grodz.
Drohieki. Tozef Zaleski. Antoni Ratyński. Woyciech
Skłodowski. Andrzey Gałecki. Antoni Humnicki. Ian
Mzura Czarnocki Burg. Grodz. Droh. Ignacy de La-
skow Laskowski. Piotr Bogucki Będzie Grodzki Nur.
Andrzey na Nowey Łupiańce Łupieński. Paweł Wy-
szyński. Inn Szyngler. Iakub Zglinicki. Antoni Bor-
kowski Sędz. Kapt. Droh. Konstanty Podbilski. Paweł
Wyrozębski. Maciey Gnatowski, Ludwik Gnatowski.
Łudwik Borychowski. Michał Maniewski. Iozef Bor-
ehowski. Mikołay Czarkowski. Franciszek Twarowski.
Woyciech z Podnieśnia Podniesiński. Piotr z Iaszczuł-
tow Iaszczułt.

Ziemia Bielska.

Kazimierz Karwowski Łowczy Ziemi Wizkiey. Igna-
cy Gozdawa Godlewski. P. Z. Ł. Stanisław Karwow-
ski. Woyciech Karwowski. Franciszek Choynowski. Ab-
don Liwiński. Piotr Kapica. Mateusz Zagorski. Lud-
wik Dziakiewicz. Augustyn Godlewski. Woyciech Kru-
szewski. Ian Mońko. Kazimierz Szymanowski. Michał
Zmiiewski. Stefan Białosuknia. Iozef Swierzbiński. Pa-
weł Skarzyński. Ian Czarnecki. Marcin Krolikowski.
Antoni Choynowski Grzymała. Marcin Czarnecki. Mi-
chał Piotrowski. Ian Mroczek. Kopiński. Paweł Skrodz-
ki. Baltazar Baykowski. Tan Kruszewski Chorąży, Po-
seł y Marszałek Sądow Kapt. Ziemi Bielsk. Ssta Wa-
silkowski. Woyciech laruzelski Podczaszyc Bielski. Io-
zef Pęski. Antoni Kruszewski. Lun Sienieki. Iakub Drą-
gowski. Jozef Truskolaski. Panlin Boryczewski. Am-
broży Barbowski. Symeon Roszkowski. Kazimierz Kru-
szewski. Ignacy Kruszyński. Tomasz Skrodzki. Jacenty
Dzierżek. Stanisław Zędzian. Puweł Koc. Roch Soko-
łowski. Kazimierz Dąbrowski. Ian Radłowski. Antoni
Falkowski. Adam Szuliński. Kazimierz Sutkowski. Wa-
lenty 'Uworkowski. Paweł Mierzwiński. Grzegorz In-
miołkowski. Michał Kostro. Wiktoryn Baykowski. Ma-
ciey Poletyło Podczaszy, Poseł Ziemi Bielskiey Pod-
starosta Grodz. Brański, Ssta Glinnicki. Woyciech Po-
letylo Yjcesgerent Grodz. Brań. Macicy Woyno Pod-
woiew. Droh. Marcin Brzoziński. Wawrzeniec Poletyło
B. G. M. Ian Popławski. Stanisław Wiercieński. Ka-
rol Krassowski. Ierzy Przyborowski. Antoni Poletyło.
Maciey Woyno. Alexander Skłodowski. Ian Szmurło.
Michał Łuniewski. Lozef Truskolaski. Jozef Burczymu-
cha Kamieński. Paweł Burczymucha Kamieński. Ta-
deusz Burczymueha Kamieński. Ian Polak Stypułkow-
ski. Franciszek Chreba Niwiński. Albin Wierciński. Se-
bastyan Radliński. Klemens Błeszyński. Franciszek Po-
letyło. Franciszek Dąbrowski. Stanisław Krassowski.
Iozef Porowski. Franciszek Popławski. Franciszek le-
mielitty. Ludwik Młodzianowski. Stanisław Falkowski.
Piotr Zaleski Ssta Surazki, Poseł Ziemi Biel. Paweł
Hryniewiceki Reg. Grodz. Brań. y Poseł Bielski. Ian
Skarżyński. [an Łuczkiewicz. Tadeusz Kierznowski Ko-
mornikowicz Bielski. Stanisław Skarżyński. Iozef Smul-
ski. Wiktoryn Łuniewski. Ian Łuniewski. Piotr Łucz-
kiewicz. Urban Sliwowski. Antoni Uszyński. Antoni
Kramkowski. Stanisław Łuczkiewicz. Mikołay Ruszkow-
ski. Ignacy Piętka. Jozef Ozepowski. Ierzy Kułakow-
ski. Inn Dąbrowski. Ian Rowicki. Iozef Pogonowski.
Ludwik Drągowski. Adam Kuczyński. Ian Czarnecki.
Andrzcy Łuniewski. Andrzey Uszyński. Antoni Rosz-
kowski. Leon Wolski. Iozef Karwowski Woyski Biel.
Ignacy Cybulski. Woyciech Mościcki Burgr. Grodz.
Biel. y Poseł. Iozef Płoński Vicesgerent Grodz. Brań.
Franciszek Boryszewski. Ian Lewieki Cześn. Bielski.
Leon Łewicki Cześ. Ziemi Biel. Wilhelm Orsetty Łow-
czyc Podlaski. Stanisław Zołkowski Cześnik Podlaski.
Kazimierz Przyłęski. Ian Ostrowski. Dominik Wisłouch.
Wiktoryn Sikorski. Woyciech Skibieki. Ian Danowski.
Woyciech Mościcki. Kazimierz Płoński. Michał Ry-
dzewski. Ignacy Heybowicz. Szymon Wyszkowski. Piotr
Zabokrzycki. Dominik Pryncypatty. Ian Rutkowski.

289

290
291

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1764.

Franciszek Kramkowski. Tan Czarnnszewicz. Łukasz
Iankowski. Krzysztof Rutkowski.

Woiewodztwo Rawskie.

Kazimierz Granowski Woiewoda y Generał Ziem Raw-
skich. Jozef Siemianowski Kasztelan Rawski. Bazyli
z Walisk Ładzic Walicki Kasztelan Ziemi Soch. Sta-
nisław Gadomski Podkomorzy Ziemi Sochaczewskiey.
Fraueiszek de Brezc Lanckoroński Ssta y Poseł Ziemi
Rawskiey. Waleryan Łuszczewski Ssta y Poseł Ziemi
Sochacz. Antoni na Brzezinach Lasocki Ssta y Poseł
Ziemi Gostyńsk. Maciey Korczak Łuszczewski Ssta Łę-
czycki, Poseł Ziemi Soch. Teodor Skarbek na Wo-
dziczny Woyczyński Chor. Vice-Ssta y Sędzia Grodz.
Rawski. Kazimierz na Bratoszewicach Bratoszewski
Chorąży y Poseł Ziemi Gostyńsk. Ian Edmund z Bra-
toszewic Bratoszewski Stolnik Gostyński. Gabryel Le-
siewski Sędz. Ziem. Rawski. Iozef na Łuszczewie Łn-
szczewski Sędzia Ziemski y Poseł Ziemi Soch. Ierzy
na Podczachach Podczaski Sędzia Ziemski y Poseł
Ziemi Gostyń. Ssta Muchowski, swym y w teyże Ziemi
Walentego Komornika Ziemi Gostyń. Marcina y Fran-
ciszka Podczaskich imieniem. Filip Piekarski Stol. Z.
R. Adam Lasocki Stol. y Poseł Ziemi Sochacz. Igna-
cy Pruski Podsęd. y Poseł Ziemi Raw. Iacek Odro-
wąż Bebnowski Podst. y Poseł Raw. Gaspar na Gro-
towicach Grotowski Podstoli, Podstar. Grodzki y Po-
seł Ziemi Soch. Mateusz Kłopocki Cześnik y Poseł
Rawski Ssta Kelecki. Woyciech Bieniewski Cześnik So-
chacz. y Poseł. Jozef Mikorski Cześ. y Poseł Ziemi
Gostyń. Franciszek Szymanowski Łowczy Rawski, Po-
seł Ziemi Sochacz. Antoni z Łączyna Łączyński Łow-
czy y Poseł Ziemi Gostyń. Ian Skarżyński Woyski y
Poseł Ziemi Gost. Andrzey Leszczyński Pisarz y Po-
seł Ziemi Rawskiey. Antoni z Sławina Nałęcz Sławiń-
ski Pisarz Ziemski Sochacz. y Poseł. Iakub Grzegorzew-
ski. Felix Mikorski Pisarz Ziemski Gost. y Poseł, To-
masz na Starym Zaborowie Zaborowski Mieczn. Ziemi
Gostyń. Stanisław na Magnuszewie Magnuszewski Skar-
bnik Sochaczewski y Poseł. Maciey Krassowski Pod-
woiewodzy y Poseł Rawski. Ian Rusiecki Podwoiewo-
dzy Sochaczewski. Iozef Zaborowski Podw. y Poseł
Ziemi Gostyń. Tcodor Szczawiński Skarbnik Gostyń.
Piotr Celestyn z Roxyc Zapolski Pisarz Naywyższy
Skarbu I. K. Mci, Rzypltey y Poscł Rawski. Ian Le-
siewski Sędzie Ziemski Rawski. Dominik Iaxa z By-
kow Bykowski Sędz. Grodz. Sochacz. Franciszek Stę-
powski Sędz. Grodzki y Poseł Ziemi Gostyń. Felicyan
z Klichowa Klichowski, Pisarz Grodz. y Poseł Raw-
ski. Władysław Dunin Mieczyński Pisarz Grodz. y
Poseł Ziemi $Sochacz. Andrzey Bratoszewski Pisarz
Grodz. y Poseł Ziemi Gostyń. Ian Rzeszotarski Kom.
Ziemi Rawskiey. Ian Nep. Magnuszewski Kom. y Po-
seł Ziemi Sochaczew. Marcin Brochwicz : Goiszewski
Komor. y Poseł Ziemi Sochacz. Felicyan Stępowski Po-
seł Ziemi Gostyń. Iozef Chmielecki Reg. Grodz. y Po-
seł Ziemi Sochacz. Iozef Lasocki Reg. Grodz. Gostyń.
y Poseł. Iozef Pierzchała Przezdziecki Poscł Ziemi
Rawskiey. Franciszek Bylina Leszczyński. Franciszek
Łuszczewski Vicesgerent Gr. y Poseł Ziemi Sochacz.
Filip Szaniawski Ssta Kąkolownicki. Ioannes Iosephus
Łochocki Cap. Osie. Ian na Lubrańcu Dąbski Wdzie
Brze. Kujaw. Ignacy na Swidnie Świdziński $sta Li-
tyński. Konstanty z Łączyna Łączyński P. W. K. Igna-
cy Mogilnicki Ssta Nieszawski. Dezyderyusz Boski
Kasztel. Rawski. Iacek na Wieszczycach Wieszezycki
Marszałek Kapt. Ziemi Gostyń. Baltazar Inxa na By-
kach Bykowski Poseł Ziemi Rawskicy. Kazimierz Pi-
wo. Ian Nowicki Siło Porucz. Poseł Ziemi Socha. Ma-
ciey Zarzycki. Gordyan na Podczachach Podczaski Sę-
dzie Ziemski Gost. y Poseł. Franciszek Szczakowski
Sędz. Kapt. y Poseł Ziemi Raw. Andrzey na Stamiro-
wicach Stamirowski. Iozef Kokolski. Lozef Odrowąż Beb-
nowski Poseł Rawski. Wawrzeniec z Zabłocia Zabłoc-
ki Reg. Grodz. Wał. Poseł Ziemi Gostyń. Franciszek
Xawery Mikorski Poseł Ziemi Gostyń. Piotr z Łączy-
na Łączyński. Piotr z Cebulina Cebulski. Iozef Iawor-
nieki Poseł Ziemi Sochacz. Paweł Odrowąż Bebnow-

T. VII.

 

129

ski Pułkownik W. K. Roch z Bogatkow Bogatko Po-
rucz. W. Cesar. Poseł Ziemi Rawskiey. Ignacy Karski.
Mikołay Mchowski. Iozef Rykaczewski Burg. Grodzki
Raw. Ian Grzegorzewski. Michał Miłkowski. Stanisław
Łączyński Łowczyc Gostyński. Maciey Ostoia Sułocki
Komor. Gr. Płocki z Ziemi Gostyńskiey Delegat. Io-
zef Franciszek Słubicki Ziemi Gostyńskiey Delegat. Ian
Kanty Boczkowski. Antoni Zabłocki Delegat Ziemi
Gostyńskicy. Iozef Słubicki Poseł Ziemi Gostyń. An-
toni na Stępowie Stępowski Poseł Ziemi Raw. Mateusz
Mikorski. Gaspar Rakowiecki. Franciszek Lisowski Po-
seł Ziemi Sochacz. Antoni Rogalski Delegat Ziemi So-
chacz. Michał z Bytyna Kurnatowski. Jozef na Ra-
kowcu Rakowiecki. Stefan Łaźniewski. Jozef Mora-
czewski. Antoni na Przyłuskach Przyłuski. Andrzey na
Poradach Poradowski. Iozef Bngayski. Ian Bogatko
Staroście Kislaw. Woyciech Domaszewski Posel Raw.
Iozef Nep. Zaborowski Delegat Ziemi Gostyń. Antoni
Chmielecki Poseł Z. Soch. Maciey z Bądzyna y Gu-
zow Guzowski Burg. y Poseł Ziemi Gostyńskiey.

Woiewodztwo Brzeskie Lit.

Iozef Sosnowski Pisarz W. W. X. L. Ssta y Duktor Wo-
iewodztwa Brzeskiego Litew. Michał Xiążę Czartoryski
Kanclerz W. W. X. Lit. obywatel Wdztwa Brześciań-
skiego. Ierzy Fleming P. W. W. X. L. Marcin Matu-
szewicz Stolnik y Poseł Wdztwa Brzeskiego Lit. De-
putat ad pacta conventa z Prowincyi W. X. L. Paweł
Buchowiecki Pisarz Ziem. Wodztwa Brzeskiego. Iozef
Kurzeniecki Chor. Ptu Pińskiego. Ignacy Wygonowski
Pisarz Grodz. Brz. Stefan Kurzeniceki Ssta Zaw. Pa-
weł z Woronney Czyż Podczaszy y Poseł Woiewodz
Brzesk. Litew. Franciszek Ursyn Niemczewicz Cześnil
Sędz. Kapt. y Poseł Wdztwa Brześciań. Zenon Wisło
uch Miecz. Wodztwa Brzes. Antoni Buchowiecki Ko-
niuszy Wodztwa Brzes. Floryan Kniaź Szuyski Strażn.
y Poseł Wodztwa Brzesk. lozef Matuszewicz. Ignacy
Lanckoroński Paszkowski Poseł Wodztwa Brzes. Mar-
celli Ursyn Niemczewicz Poseł Wodztwa Brzesk. Iozef
Dulęba pieczęci W. W. X. L. Sekretarz. Hiacynt Żbi-
rochowski Kościa Poseł Wdztwa Brzes. Michał Szwey-
kowski Poseł Wodztwa Brzesk. Krzysztof Koiszewski.
Bernard Buchowiecki Poseł Wdztwa Brzesk. Stanisław
Kropiński. Xawery Hornowski Poseł Wodztwa Brzesk.
Kazimierz Sosnowski Poseł Wdztwa Brzes. Ignacy Ma-
liszewski Poseł Wodztwa Brzes. Ian Włodek Miecznik
Kitow. Poseł Wdztwa Brzesk. Władysław Wankowicz.
Michał Slurowolski. Michał Owsiany. Antoni Paszkow-
ski. Piotr Hornowski. Ierzy Wankowicz. Franciszek Bu-
chowiecki. Samuel Fynarowiez. Paweł Dombrowski. Pa-
weł Matuszewicz. Tan Michniewicz. Dominik Łyszczyń-
ski. Felicyan Buchowiecki Ssta Tubiń. Iozef Tomaszew-
ski. Leon Zdzitowiecki. Rafał Nietyxa. Piotr Bucho-
wiecki. Iozef Buchowiecki. Antoni Matuszewicz. Stani-
sław Jankowski. Marcelli Gaiewski. Ian Ratyński. Igna-
cy Guzolf. Teodor Turczynowicz Suszycki. Walenty To-
karzewski. Ignacy Iankowski. Ludwik Knrzeniecki. Fran-
ciszek Kurzeniecki Ssta Swatt. Ignacy Kurzeniecki, Wi-
ktor Kurzeniecki. Iozef Terlecki. Michał Domański. Ne-
pomucen Turczynowicz Suszycki. Iozef Kropiwnicki. Ian
Noyszewski. Iozef Myszyński. Tomasz Kojszewski. To-
masz Zawistowski. Bonifacy Milewski. Antoni Zborow-
ski. Leon Kościuszko. Faustyn Kościuszko. Kazimierz
Trębicki. Andrzey Worotynicki Woysk. Czers. Antoni
Przyszychoski. Ian Przyszychoski. Waleryan Elert. Adam
Ancuta. Bonifacy Ancuta Woys. Czers. Felicyan Kul-
czyński. Ian Smogorzewski. Ignacy Kunicki. Andrzey
Korzeniecki. Tadcusz Kropiwnicki. Tobiasz Brzozow-
ski. Franciszek Padkowski. Ignacy Iankowski. Tadeusz
Ielec. Ian Kościuszko. Rafał Brzozowski, Ian Kulesza.
Karol Kulesza.

Powiat Piński.

Ludwik Orzeszko Stolnik y Duktor Ptu Pińskiego.
Piotr Tadeusz Frąckiewicz Podstoli y Podstar. Sąd. Ptu
Pińsk. Kaietan Korzeniewski Marszałek Kapt. y Cześ.
Ptu Piń. Franciszek Hołłowka Horodniczy Ptu Pińsk.
Ignacy Wiśniewski Łow. Ptu Pińsk. y Poseł. Benedykt

11

292

293
294

130

Szpanowski Czaplie Koniuszy Ptu Pińsk. y Poseł. Inn
Orzeszko Strażnik y Delegat Ptu Piń. Franciszek Lu-
hecki Poseł na Seym Elekc. Ian Połchowski Budowni-
czy y Poseł Ptu Pińsk. Klemens Orzeszko Vice-Mar-
szałek Sąd. Kapt. Ptu Piń. Tozef Wiśniewski Rotmistrz
Ptu Piń. Piotr Świetyński Sędzie Grodz. Ptu Piń. Piotr
Skokowski Rotm. Ptu Piń. Wiktor Grzymała Lubański
Poseł Ptu Piń. Leon Onufry Korzeniewski Ssta Zołkin.
Iozef Wiśniewski Ssta Gniew. Poseł Ptu Piń. Antoni
Szyrma Rotm. Ptu Pińsk. Samuel Olesza Krayczyc y
Sędz. Kapt. Ptu Piń. Adam Skirmont Ssta Molłodyl-
czycki. Leopold Olesza Sędz. Kapt. Ptu Piń. Benedykt
Godlewski $sta Łoknieki. Teodor Rodziewicz Sędzia
Kapt. y Deleyat Ptu Pińs. Michał Orda Sędzia Kapt.
Ptu Piń. Felicyan z Nagurkow Nagurczewski Reg. Gr.
Ptu y Deleg. Antoni Orzeszko Poseł Ptu Piń. Michał
Rodziewicz Deleg. z Ptu Piń. Ludwik Rodziewicz De-
leg. z Ptu Pińs. Mikołay Ozdziński. Michał Buttman.
Iędrzey Biernacki Deleg. Ptu Pifi. Samuel Rodziewicz
Deleg. z Ptu Piń. Franciszek Skirmunt Ssta Bulnicki.
Tadeusz Zegliński. Iozef Gruszecki. Benedykt Malczew-
ski. Kazimierz Gurski.

Woiewodztwo Chełmińskie.

X. Andrzcy Baier Biskup Chełmiński y Pomezański,
salvis juribus Romanae Ecclesiae. Antoni Bagniewski Sę-
dzia Ziem. Wdztwa Chełm. y Poseł, salvis juribus Ter-
rarum Prussiae et fidei, R. Cathol. Ignacy Pawłowski
Chorąży Ziemi Michałowskiey. Chryzostom Browiński
Sądowy Ziem. Wodztwa Chełmiń. Poseł z Ptu Toruń-
skiego. "Tomasz Czapski Ssta Knyszyński Poseł z Ptu
Brodnickiego. Woyciech de Nostycz Iackowski Burgr.
Grodz. Wdztwa Chełm. Poseł Pitu Grudziądzkiego. Fe-
licyan Ostrowiecki Ssta Łopatecki, z Ptu Grudziądzkie-
go Poseł. Łukasz Tur Poseł z Ptu Radzyńskiego. Le-
on Ostrowiecki z Ptu Radzyńskiego Poseł. Szymon Ta-
deusz z Kitek Kicki Ssta Sobowidzki Poseł Ptu Bro-
dnickiego. Iozef Dziengowski Poseł z Ptu Nowomicy-
skiego. Paweł Przeradzki Poseł z Ptu Nowomieyskiego.
Ian Mazowiecki. Ian Bagniewski. Franciszek Bagniew-
ski Sędz. Ziem. Ohełmiń. Antoni Malonowski. Ian Ia-
worski. Tyburcy Płachecki. Floryan Elzanowski. An-
toni Tokarski Regent Ziem. Chełm. Stanisław Ciborski
Sądowy Ziem. Chełm. Ignacy Borowski. Ignacy Urzel-
ski, Iozafat Wierzbicki. Ian Koss. Ian Rościszewski.
Karol Rościszewski. Woyciech Przeradzki. Ignacy Prze-
radzki. Kazimierz Prądzyński. Dominik Rembieliński,
Ian Rembieliński. Antoni Massanowski. Franciszek Bro-
wiński. Maciey Browiński. Iozef Iackowski. Ian Płu-
ehecki. Iozef Płachecki. Ignacy Cieleski. Fabian Flza-
nowski. Mikołay EKlzanowski. Franciszek Przeługowski.
Marcin Bloch. Franciszek Bloch. Antoni Zrzelski. Ma-
ciey Zrzelski. Antoni Borkowski. Marcin Cieleski. Bar-
tłomiey Grabowski. Iozef Stępowski. Andrzey Cieleski.
Ignacy Zawadzki. Adam Zawadzki. Dominik Sąmpław-
ski. Ian Sąmpławski. Tomasz Ciborski Burgr. K. Łu-
kasz Wituski. Gaspar de Nostycz Iackowski. Sylwester
Leski salvis juribus Ecolesiae Rom. Cathol. et juribus
Terrarun Prussiae, ac constitutionibus Regni de non
erigendis de novo fanis dissidentium. Michał Orłowski.
Szczepan Wituski. Kazimierz Kalkszteyn. Woyciech Pi-
niński. Samuel Kalkszteyn. Iozef Pieceski.

Woiewodztwo Mścisławskie.

Konstanty Ludwik Platter Wwda Mścisławski. Miko-
iay Tadeusz Łopaciński Starosta Sądowy Woiewodztwa
Mścisław. Antoni Hołyński Podstar. Grodz. Mścisław.
Ian Suchodolski. Ignacy Poniatowski Porucznik. Tozef
Kirkor. Tan Łopaciński. Mikołay Ilinicz Starosta Kożu.
Michał Hołyński. Alexander Poniatowski Starosta Usz.
Antoni Zyrkiewicz. Iozef Krzywicki. Antoni Wyzlań-
ski. Tadeusz Ostrowski. Kazimierz Kyryacki. Stanisław
Horbacki. Ian Tołpyha. lan Ciarniowski. Mikołay Smo-
lak. Franciszek Smolak. Kazimierz Osmołowski. Tade-
usz Osmołowski. Iozef Jackowski. Antoni Kisiel. Stefan
Zyrkiewicz Rotm: Woiewodztwa Mścisław. Xawery Sta-
chowski Poseł Woiewodztwa Mścisław. Samuel Zukow-

 

SUFFRAGIA

ski Rotm: y Poseł Woiewodztwa Mścisławs. Grzegorz
Iozef Osmołowski. Ian Komar. Bazyli Korsak. Tadeusz
Kirkor Poseł Woiewodztwa Mścisł. Ian Hołyński Kli-
mowicki Starosta, P. Woiewodztwa Mścisł. Kazimierz
Iaworowski. Tadeusz Kurek. Andrzey Kuczuk. Szymon
Granda. Bazyli Bogucki. Dominik Czechowski. Paweł
Frąckiewicz. Łukasz Daniłowicz. Jozef Oleszkowski. Mi-
chał Kurek. Bazyli Sołłohub. Antoni Sobański Staro-
sta Kocielnicki, Poseł od woyska W. X. Litew. Piotr
Zaleski. Michał Stachowski. Piotr Kobyliński. Antoni
Stachowski. Stanisław Slumko. Antoni Mańkowski. Ie-
rzy Myszkowski. Ignacy Zakrzewski. Iakub Falkowski.

Woiewodztwo Malborskie.

Waleryan na Piwnicach Piwnieki Chorąży y Poseł
Woicwodztwa Malborskiego. Ierzy Kalksztein Chorążyc
Chełmiński Poseł Woiewodztwa Malbors. Iozef Kory-
towski Poseł z Ptu Sztumskiego. Szymon Działowski.
Antoni Trzeiński. Stanisław Niewieściński Poseł z Ptu
Kiszporskiego. Ignacy Piwnicki Sądowicz Ziem. Cheł-
miński. Iozef Borowski. Rafał Kalksztein.

Woiewodztwo Bracławskie.

Ian Antoni Czarnecki Kasztellan Bracławski, Stani-
sławski Ssta. Alexander Swatopołk Xiąże Czetwertyń-
ski Podsęd. Ziem. y Poseł Wdztwa Bracławskiego. Io-
zef Kolumna Czosnowski Ssta Ułanow. Poseł Wdztwa
Bracławskiego. Ian Kol. Czosnowski Ssta Winnicki,
Poseł Wdztwa Bracław. Bogdan Mikołay z Nasiłowąa
Ostrowski Chorąży Marszałek Sądu Kapt. y Poseł Wo-
iewodztwa Bracławskiego. Zacharyasz Iaroszyński Pod-
stoli Winnicki, Poseł Wdztwa Bracław. Stanisław No-
wowieyski Ssta Chruśliniecki, Poseł Wdztwa Bracław.
Stanisław Ostrowski Horodniczy, Sędzia Grodzki Win-
niecki, y Poseł Wdztwa Bracławskiego. Tomasz Dero-
żyński Podstoli Zwinogrodzki, Poseł Wdztwa Bracław.
Franciszek na Podosiu Iunosza Podoski Cześnik Zwi-
nogrodzki, Poseł y Sędzia Kapturowy Wodztwa Bra-
cławskiego. Andrzey Alexander Wielogorski Miecznik
Winnicki, Poseł Wdztwa Bracławskiego. Gabryel Por-
czyński Woyski Winnicki Poseł Wdztwa Bracławsk.
Ianusz Swatopołk Xiążę Czetwertyński Poseł Wdztwa
Bracławskiego. Antoni Baczyński Burgr. Grodzki Win-
nieki, Poseł Wdztwa Bracławskiego. Paweł Woynarow-
ski Poseł Wdztwa Bracławsk. Franciszek na Biedrz.
Biedrzycki Sędzia Kapt. y Poseł Wdztwa Bracławskiego.
Marcelli Iozef Xiąże Swatopołk Czetwertyński Poseł
Wadtwa Bracławskiego. Walenty Oraczewski Poseł Wo-
iewodztwa Bracławskiego. Iozef Skarbek Kiełczewski
Ssta Kaho. Poseł Wdztwa Bracławskiego. Franciszek
Bekierski Chor. Zwinogr. Poseł Wdztwa Bracławskiego.
Iozef Szaniawski Poseł Wdztwa Bracław. Szymon By-
kowski Sędzie Trem. Poseł Wodztwa Bracławskiego.
Andrzey Świdziński Poseł Wodztwa Bracłuwskiego.
Stanisław Miedzwiecki Poseł Wodztwa Braciawskiego.
Michał z Służewa Kaszuba Uhacki Poseł Woiewodz-
twa Bracławskiego. Mikołay Iaroszyński Ssta Wyzgr.
Fran. laniszewski Podstolice Owrucki. Szymon Uhacki.
Kazimierz Szawłowski.

Woiewodztwo Pomorskie,

Paweł Hrabia na Mostowie, Ostromęckn Mostowski
Wada Pomorski, Ssta Skarszewski, salvis jnribus Ro-
mano - Catholicae fidei et Terrarum Prussiae. Wacław
Bystram Podkomorzy Wdztwa Pomorsk. Poseł z Po-
wiatu Tczewskiego, salvis juribus Terrarum Prussiae.
Iozef z Prebendowa Prebendowski Chorąży Pomorski,
Poseł Powiatn Tczewskiego. Ian Trembecki Sądowy
Ziem. Tczewski, Poscł z Ptu Gdańskiego, salvis juribus
Romano - Catholicae fidei et Terrarum Prussiae. Michał
Lewald Iezierski Podwoiew. Pomorski, Poseł z Ptu
Gdańskiego salvis juribus, privilegiis, diplomatibus, con-
suetudinibus Terrarum Prussiae. Adam Gotartowski Pi-
sarz Grodz. Skarsz. Poseł z Powiatu Newskiego. Piotr
Grąbczewski, Reg. Ziem. Pomor. Poseł z Ptu New-
skiego, salvis per omnia juribus 'Terrarum Prussiae in

295

296
297

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1764.

toto. Iakub Owicki Sądowy Ziemski Tczewski, Reg.
Grodzki, Poseł z Powiatu Świeckiego. Ian Lewaldt Ie-
zierski Sądowy Ziem. Mirach. Poseł z Powiatu Swieck.
salvis per omnia juribus 'Terrarum Prussiae. Andrzey
Prądzyński Sądowy Ziemski Tucholski, Poseł z Ptu
Tucholskiego. Paweł Czapski Wdzie Pomorski, Poseł
z Ptu Tucholskiego. Mikołay Wilhelm Korff ex domo
Kreitzburgensi, Ssta Tolkmitski. Iakub Koziczkowski
Reg. pieszcy artylleryi Koron. Maior, Poseł Powiatu
Człuchowskiego, salvis juribus Terrarum Prussiae. Fe-
lician Białochowski Maior regimentu konnego, Poseł
z Ptu Człuchowskiego. Iozef Kossowski Ssta Wertele-
cki, Poseł z Powiatu Mirachow. Iakub Tuchołka Ssta
Iasiniecki Poseł z Ptu Mirachowskiego, salvis juribus
Romano - Catholicae fidei et 'Terrarum Prussiae. Iacek
Ogrodzki Ssta Lubczański Poseł Wdztwa Pomorskiego
Ptu Puckiego. Antoni Iasieński Sędzia Ziemski Tczew-
ski, Kapitan regimentu konnego Poseł z Ptu Puck.
Iozef Cieleski. Stefan Tuchołka Staroście Jasiński. Ian
Nepom. Prebendowski Chorążyc Pomorski. Woyciech
Koziczkowski Por. regim. art. Koronney. Roch Pła-
checki Vicesgerent Skarsz. lozef Wybicki. Michał Pa-
włowski. Iakub Wąglikowski Iakub Wyczechowski.
Franc. z Golczewa Golcz P. I. K. Mci. Piotr Wiecki
Subdeleg. Skarsz. Michał Weysenhoft Poseł Wodztwa
Pomorskiego. Woyciech Grąbczewski Chorąży gwardyi
pieszey. Franciszek Grąbczewski. Franciszek Owidzki
S. B. Michał Owidzki Ł. W. Michał Wysocki. Bogu-
sław Wyczechowski. Paweł Pierszczewski. Ian Kłopo-
tek Głowczewski. Iozef Kowalewski. Andrzey Wysocki.
'Woyciech Małck Podiaski. Ignacy Linda. Marcin Wę-
sierski. Kazimierz Studziński. Iakub Tempski. Ian la-
kub Szemirowski. Hermann Ieżewski. Martinus Węsier-
ski. Szymon Makierski. Kryspin Zewski. Jozef Gran
Czapiewski. Kazimierz Wysocki. Macicy Ciemiński.
Michał Milwiński. Ian Dobrzewiński. Paweł Wycze-
chowski. Ian Wroczyński. Franciszek Rudnicki. Woy-
ciech Lewiński. Iozef Lewiński. Dominik Owidzki. la-
kub Dzięcielski. Takub Lichtenstein. Woyciech Wype-
eki. Franciszek Lewiński. Franciszek Rembicliński. Ig-
nacy Rembieliński. Jozef Rembieliński. Ian Lewinski.
Ignacy Lewiński. Wawrzenice Rybiński. Marcin Rybiń-
ski. Wincenty Rybiński. Szymon Wiecki. Ignacy Wy-
socki. Ian Wiecki. Karol Wiecki. Antoni Wiecki. Wa-
wrzeniec Płachecki. Jozef Płachceki. Karol Płachecki.
Roch Zukowski. Iakub Rybiński. Ian Tokarski. Michał
Zeromski. Ian Łącki. Wawrzeniec Lewaldt Iezierski. Ian
Lewaldt Tezierski. Felix Lewaldt Tezierski. Paweł Kucz-
kowski. Ian Orlikowski. Antoni Wąglikowski Sędzia
Ziemski Mirach. Tan Rybiński. Iakub Orlikowski. Jozef
Kłopotek Głowczewski. Iozef Cisowski. Andrzey Wy-
socki. Iozef Ostrowski. Szczepan Ossowski. Woyciech
Cisowski. Inn Depka Prądzyński. Franciszek Pobłocki.
Ian Chełmowski. Krzysztof Orłowski. Wawrzenice Wi-
cki. Ian Ierzy Chmieliński. Antoni Gozdowski.

Woiewodztwo Mińskie.

Antoni Przezdziecki Refer. W. X. Lit. Duktor Wo-
iewodztwa Mińskiego. Felicyan Wołodkowicz Arcybi-
skup Metropolita całey Rusi, Prototron Włodzimirski,
Brzeski Biskup, Opat Kiiow. Pieczarski. Adam Chmara
Vice-Instygat. W. X. Lit. Ssta Gizowski, Poseł Wo-
iewodztwa Mińskiego. Floryan z Iaxow Bykowski Stol.
Rotmistrz Wdztwa Mińskiego Starosta Celski. Antoni
Swiętorzecki Podcz. y Poseł Wdztwa Mińskiego. Ignacy
Święcicki Surrog. Ziem. y Poseł Wdztwa Miuskiego.
Franciszek Uniechowski Koniuszy y Poseł Woiewodz-
twa Mińskiego. Alexander z Iaxow Bykowski Stolnik
Starod. Iozef Święcicki Oboźny Woiewodztwa Mińsk,
A. Tyszkiewicz. Ian Iozef Kłokocki Ssta Kołacz. Po-
seł Woiewodztwa Mińsk. Stanisław Hrabia Tyszkiewicz
P. W. B. y Poseł Woiewodztwa Mińskiego. Mikołay
Swiętorzecki Mostowniczy Woiewodztwa Minsk. Domi-
nik Zaiarski Sędzia Kapturowy Wdztwa Mińsk. Marcin
Wankowicz Cześ. Wdztwa Minsk. Felicyan Ratyński
Miecznik Miński. Piotr Wankowicz Cześnik Wodztwa
Mińskiego. Karoł Czarnecki Kasztellanie Bracł. Tan Ra-
tyński. Franciszek Woydziewicz. Stanisław Hrehorowicz.

T. VIL

 

131

Iozef Antoni Gudzieiewski. Ian Władysław Barba. Tozef
Święcieki. Stefan Bykowski Stol. Miński. Marcin Wa-
licki P. W. Ian Littawor Aramowicz $Ssta Br. Sędzia
Kapt. Wdztwa Mińskiego. Ignacy Gnatowski. Ian Onu-
fry z Gierzodow Gierzodowicz. Roman z Iaxow By-
kowski. Piotr Pawlikowski. Antoni z Iaxow Bykowski.
Antoni Littawor Chreptowicz. Stanisław Przezdziecki.
Hippolitt Ratyński. Nikodem Jozef z Gierzodow Gic-
rzodowicz. Ignacy Uniechowski Koniuszyc Miński. Hie-
ronim De Raes. Kazimierz Swiętorzecki Mostow. Wo-
iewodztwa Mińsk. Ignacy Ratyński. Iozef Zaiarski. Ta-
deusz Littawor Aramowicz. Michał Przysiecki. Tade-
nsz Gzowski. Ignacy Swiętorzecki. Iozef Gzowski. Io-
zef Strąkowski. Adam Nowodworski. Wawrzeniec Puzi-
nowski. Adam Gordziałkowski. Andrzey Olędzki. Fe-
licyan Przezdziecki. Stanisław Swiętorzecki. Tadeusz
Kossakowski. Antoni Moczydłowski. Andrzey Szklenik.
Marcin Narymunt Waszklewicz. Waleryan Baka. Antoni
Odyniec. Iakub Kniaz Iuriewicz. Tadeusz z Iaxow By-
kowski. Felicyan Przezdziecki. Antoni z Proszanki Ba-
rankow Proszyński Podstar. Wdztwa Mińsk. Hippolit
Ratyński. Stanisław z Łubna Hercyk. Antoni Pollewicz
Iamontt. Marcin Korroczycki Kozakiewicz. Michał Ko-
ściuszko Wałuzynicz. Leon Ialbrzyk Wyszyński Ssta
Kuszel. Ludwik Plewako. Tadeusz Steckiewicz. Ian
Plewako. Jozafat Bogusław. Michał Kordzie'ski. Iakub
Iesman. Szczepan Komorowski. Maciey Korczyc. Ig-
nacy Chocianowicz. Michał Czemicki. Iozef Odyniec.
Stanisław Kostrowicki Skarb. Pitu Rzeczyckiego.

| Powiat Mozyrski.

Rafał Aloizy Oskierka Marszałek Ptu Mozyrsk. An-
tonin Młodowski Biskup Turowski, Koadiutor Piński.
Tomasz Ipohorski Lenkiewicz Stoln: Ptu Mozyrs: Ssta
Hrabn: Ian Oskierka Poseł Ptu Mozyr. Antoni Oskier-
ka Starosta Micdzioł. Poseł Ptu Mozyr. Stanisław Ile-
liński Koniuszy y Poseł Piu Mozyr. $sta Boryskowski.
Bogusław Wolbek Pisarz Grodz: Mozyr: y Poseł. Iozef
Paweł Zudra Krayczy y Poseł Ptu Mozyr: Iozef Krecz
S. Por: Ioachim Korsak Rotm: Ptu Mozyr: Marcin Ie-
liński Ssta Zachowicki. .Michał Hieronim Darewski. Mi-
chał Zaleski. Alexander Hruzcwicz. Stanisław Fosso-
wiez. Joachim Obuchowicz Stol: Mozyr: Iozef Czułkie-
wicz. Wiktory Romanowski. Antoni Grazny.

Powiat Rzeczycki.

Kazimierz na Halczu ChaJlecki Pułkow: y Poseł Ptu
Rzeczyck: Leon Kiełczewski Podst: y Poseł Ptu Rze-
czyc: Michał Pruszanowski Podcz: Ptu Rzeczyc: Fran-
ciszek z Sięciłowicz Szelutta Cześ: Ptu Rzeczyc: An-
toni Pruszanowski Surr: y Poscł Ptu Rzeczyc: Michał
Rokicki R. W, X. Lit. Alexander Wołłk Lewonowicz
Krayczy y Poseł Ptu Rzecz: Ierzy Skoryna Poseł Ptu
Rzeczyc: Michał Pokroszyński Poseł Ptu Rzeczyc: Io-
zef na Chalczu Chalecki Podkom: Ptu Rzeczyck: Ian
Korbaczewski. Romuald Poziemkowski. Bazyli Czer-
niawski. Tadeusz Muraszko Sędzia Kapturowy. Iozcf
Ian Jaworowski. Ian Muraszko. Michał Zołłtek. Szy-
mon Moraczewski. Franciszek Imieniński. Iędrzey Kor-
cun. Ian Berliński. Stefan Bułacki. Dyonizy Zboromir-
ski.

Xięstwo Inflantskie.

Iozef Hylzen Kasztelan Xięstwa Inflant: Tozef Plater
Sądowy Inflantski, Duneb: Starosta y Poscł. Kazimierz
Plater Wwdzic Mścisław: y Poseł Xięstwa Inflant: lu-
stynian Hyłzen Wwdzie Miński Starosta Marynaws: y
Poseł Xięstwa Inflant: Stanisław Przezdziceki Sstą Ie-
simowski Poseł Xięstwa Inflantsk: Michał Przezdziecki
Referendarzyc W, X. Lit. Poseł Xięstwa Inflants: Ian
Zyberk Starosta Bolnicki Poseł Xięstwa Inflant: Tozef
Zyberg Ssta Talicki Poseł Xięstwa Inflant: Paweł Buł-
haryn Reg: Skarbowy W. X. L. Poseł z Xięstwa Infl:
Eliasz Kublicki Poseł Xięst: Inflant: M: Hieronim Mohl
Oboźnic Xięstwa Inflant: y Poseł. Alexander Buynicki
Poseł Infl: Iozef Iodko Skarbn: y Poseł Xięst: Tnflan:
Andrzey Karnicki Łowczy y Poseł Infl: Bonifacy Beni-

11*

298

299
300

132 DENUNTIATIO REGIS

sławski Poseł Xięst: Inf: Felicyan Ryk Poseł Xięstwa
Infl: Marcin Benisławski Poseł Xięs: Infl: Antoni Ryk
Poseł Xięs: Inf: Ian Szadurski Stolnik y Podst: Grodz:
Xięs: Inf: Michał Weysenhoff Pisarz Grodz: Infl: Ian
Kazimierz z Wiślinga Zyberk Rakan: y Ława: Ssta. Iozef
Weysenhoff Cześ: Xięs: Inflan: August Plater Woiewo-
dzie Mścisławski.

Woiewodztwo Czerniechowskie.

Piotr Miączyński Woiewoda y Generał Ziem Czernie-
chowskich. Franciszek Leduchowski Ssta Sąd: Włodzi-
mir: Poseł Wojewodztwa Czerniechow: Dymitr Xiążę z
Prussow Iabłonowski Ssta Kowelski, Poseł Woiewodz-
twa Czerniechow: Antoni Bożeniec Iełowicki Chor: Ptu
Nowogr: y Poseł Woiewodztwa Czer: M. D. Xiążę Ko-
rybut Woroniecki. Franciszek Nowina Złotnicki Podcz:
Nowog: Sąd: Gr: Grab: Poseł Woiewodztwa Czerniech:
Piotr Lubicz Gostyński Podst: y Poseł Woiewodztwa
Czern: Ignacy Piotr Cieszkowski Łowczy y Poseł Wo-
iewodztwa Czerniech: Stanisław Orański Podcz: y Poseł
Woiewodztwa Czern: Konstanty na Iwaniczach Iwani-
cki Poseł Woiewodztwa Czern: Antoni z Piętk Sobo-
lewski Cześ: Nowogr: Poseł Woiewodztwa Czern: Rafał
z Pieściorog Pieściorowski Pisarz Grod: Włodz: Poseł
Woiewodztwa Czern: Arnolf Radzimiński Starosta Dy-
mitrowski Poseł Woiewodztwa Czer: Adam Ledochow-
ski Staroście Włod: Poseł Woicwodztwa Czern: Paweł
Dogieł Cyryna Sędzie Ziem: Nowogr: Poseł Woiewodz-
twa Czern: Eligiusz Prażmowski Staroście Mszczonow-

CORONATI A. 1764.

ski. Jozef z Kozarzewa Borzęcki Stolnik Nowogr: To-
masz Szeluta Markos. Onufry Rokicki. Mikołay Kar-
ski. Dymitr Brzozowski. Franciszek Kozłowski. Paweł
Terlecki. Ignacy Tyszkiewicz. Ian Skoczylas Piasecki.
Władysław Ciołkowski. Jozef Spławski.

Na ktore Sufiragia nasze Nayiaśnieyszemu
Stanisławowi Augustowi od nas nowo obra-
nemu Krolowi Imci Polskiemu, Wielkiemu Xią-
żęciu Litewskiemu, Ruskiemu, Pruskiemu, Ma-
zowieckiemu, Źmudzkiemu, Kiiowskiemu, Wo-
łyńskiemu, Podolskiemu, Podlaskiemu, Inflant-
skiemu, Smoleńskiemu, Siewierskiemu , Czernie-
chowskiemu, Ge. £ze. dze. zgodnie y iednostay-
nie ofiarowane, my wzwyż mianowani pomie-
nionych Woiewodztw Koronnych y W. X. Lit.
także y Państw do nich należących, obywa-

 

tele, nietylko naszym, ale y pozostałych w do-
mach braci naszych imieniem, modo quo supra,
podpisaliśmy się.

dozef Sosnowski Pisarz W. W. X. Litewsk.
Marszałek Koła Rycerskiego.

łan Szadurski Stolnik y Vice- Starosta Grodzki
Xięstwa Inflaniskiego Sekretarz Seymu Elekcyt.

Finis Interregni.

PRAWA Y KONSTYTUCYE

ZA PANOWANIA

STANISLAWA AUGUSTA.

(1764 — 1768.)

DENUNTIATIO.
REGIS CORONATI STANISLAI AUGUSTI.

STANISLAUS AUGUSTUS

Dei gratia Rex Poloniae, Magnus Duz Lithua-
niae, Russiae, Prussiae, Masoviae, Samogitiae,
Kijoviae, Vołhyniae, Podoliae, Podlachiae, Livo-
niae, Smolensciae, ŚSeveriae, et Czerniechoviae.

Omnibus in universum Regni nostri Ducibas,
Principibus, Comitibus, Baronibus, spiritualibus
et saecularibus, Arcli-Episcopis, Episcopis, Pa-
latinis, Castellanis, Capitaneis, Dignitariis, Of-
ficialibns, Judicibus, ac eorum Vices-Gerentibus,
tum Pro-Consulibus, Consulibus, ac quibusvis
aliis Regni nostri et Magni Ducatus Lithuaniae
Magistratibus, aut eorum locum tenentibus, cae-

 

terisque cujuscunque conditionis hominibus, ad
quorum notitiam hae nostrae pervenerint literae,
sincere et fideliter Nobis dilectisy gratiam no-
stram Regiam. Sincere et fideliter Nobis dile-
cti. Cum praeter spem et ultra studia nostra de
patria ita merendi, Deo, per quem Reges re-
gnant, sie volente, studiis A mpplissimorum Regni
Ordinum unanimiter in personam nostram con-
currentibus ad capessenda Regni hujus sceptra
vocati, et liberis electoris populi suffragiis in
Comitiis Electionis Varsaviae in diem vigesimam
septimam Augusti designatis, sub die septima
Septembris e cive patriae in Regem renuntiati
essemus, et praestito a Nobis in ecclesia insi-
gni Collegiata Varsaviensi Divi Joannis Bapti-
stae solenni in pacta-conventa jurejurando, pu-
blicum Electionis decretum ae diploma accepis-
semus, religuum Nobis erat, ut praefixum per
Comitia Electionis hic Varsaviae Inauguratio-
801

LITERAE JURAMENTI PRAESTITI A. 1764.

nis nostrae tempus, diem scilicet vigesimam quin-
tam Novembris, expectaremus, quo ipsomet die
in supra nominata insigni Collegiata Varsavi-
ensi, praemisso et praestito prius ante altare
majus in manibus Reverendissimi Domini Vla-
dislai Łubieński Archi-Episcopi Gnesnensis, Pri-
matis Primique Principis Regni et Magni Du-
catus Lithuaniae, ex concepta formula actiś
Electionis nostrae inserta, de servandis et ma-
nutenendis juribns, privilegiis, libertatibus ec-
clesiasticis et saecularibus, privatis et publicis
Regni, et Magui Ducatus Lithuaniae juramento,
Sacro oleo uncti, et Regio diademate, quo Re-
ges Poloniae ab antiquissimo tempore coronari
solent, ritu Catholico-Romano, assistente Nun-
tio Apostolico, adstante et inspectante Senatu,
Terrarueque Nuntiis, ac plurimis Dignitariis,
Officialibus, et incolis Regni, insigniti et coro-
nati sumus. Qua quidem Coronatione et Inau-
guratione nostra rite ac legitime peracta, jam
quod Nobis et Reipublicae , universoque orbi
Christiano faustum ac salutare sit, Deo auspice
gubernacula Regni capessimus, et Nos regimini
populi Divinitus traditi accinximus, recepto Jam
a praesentibus Dominis Senatoribus , aliisque
Dignitariis et Officialibus Regni ac Magni Du-
catus Lithuaniae, tum a civitatibus Cracovien-
si, Posnaniensi, Vilnensi, Leopoliensi, Varsa-
viensi, Petricoviensi , Lublinensi, Wschovensi,
compluribusque aliis, fidelitatis juramento. Quod
ad notitiam omnium et singulorum deducendo,
Sinceritates et Fideliiates Vestras, quarnm inter-
est, hortamur, illisque mandamus, ut hanc Inau-
gurationem nostram, libertatumque ac jurium
factam a Nobis confirmationem, publice in ci-
vitatibus, oppidis, parochiis, et villis diebus fo-
rensibus, aut solennioribus per Praecones, litera-
rumque harum in locis publicis affixionem, de-
nuntiari ac publicari, et in acta publica referrf
curent et faciant. Quod autem reliquum est,
Sinceritates et Fidelitates Vestrae intermissa tem-
pore Interregni Officia, aut munera sua (prae-
stito prius quamprimum juramento) reassumant.
Judicia tam Terrestria quam Castrensia, causa-
rum tam Judicialium quam Officiorum, Tribu-
nalis itidem Regni ordinaria, ac etiam civilia,
et alia quaelibet, authoritate et sub nomine no-
stro aut titulo exerceant, omniaque ea, quae vel
ex legum praescripto, vel de more ac consue-
tudine ad illarum officia pertinent, jam facere
incipiant, et jura tam anfiqua, quam noviter
sancita exequantur, dentque operam, ne jus ef
justitia, quae Regnorum sumina praesidia sunt
et firmamenta, diutius intermissa jaceant aut ne-
gligantur, pro gratia nostra, Officiorumque suo-
rum debito. Datum Varsaviae in Comitiis feli-
cis Coronationis nostrae. Die IV mensis Xbris

- anno Domini 1764, Regni vero nostri primo.

Admandatum „Sacrae Regiae Majestatis proprium.
Andreas Zamoyski Supremus Regni Cancellarius.

 

133

LITERZE
JURAMENTI PRZESTITI
JUXTA FORMULAM IN ACTU ELECTIONIS DESCRIPTAM.

STANISLAUS AUGUSTUS
Dei gratia Rex Poloniae, Magnus Dua Lithua-
niae, Russiae, Prussłae, Masoviae, Samogitiae,
Kijoviae, Vołhyniae, Podoliae, Podlachiae, Livo-
niae, Smolensciae, Severiae, et Czerniechoviae.

Significamus praesentibus literis nostris, quo-
rum interest, universis et singulis. Quia in fre-
quentia magna hominum in insigni ecclesia Col-
legiata Sancti Joannis Baptistae Varsaviensi,
die vigesima quinta mensis Novembris anni prae-
sentis, verbis conceptis ad Sacro-sancta Dei
Evangelia, tale jaramentum Ordinibus Regni et
Magni Ducatus Lithuaniae praestitimus.

Ego Stanislaus Augustus Rex Poloniae, Ma-
gnus Dux Lithuaniae, Russiae, Prussiae, Maso-
viae, Samogitiae, Kijoviae, Vołhyniae, Podoliae,
Podlachiae, Livoniae, Smolensciae, Severiae,
Czerniechoviaeque, per omnes Regni Ordines uiri-
usque gentis, tam Poloniae, quam Lithuaniae,
caeterarumque Provinciarum Regno Poloniae,
Magnoque Ducatui Lithuaniae annexarum et
incorporatarum, eommnni consensu libere ele-
ctus, spondeo ac Sancte juro Deo Omnipotenti
ad haec Sancta Jesu Christi Evangelia, quod
omnia jura, libertates, immunitates, privilegia
publica et privata, juri communi utriusque
gentis et libertatibus non contraria, ecclesiasti-
cas et saeculares, ecclesiis Catholicis Romanis,
Principibus, Baronibus, nobilibus, civibus, inco-
lis et quibuslibet personis, cujuscunque status et
conditionis existentibus, per Divos Praedecesso-
res Meos Reges, et quoscunque Principes Re-
gni Poloniae, et Magni Dncatus Lithuaniae,
praesertim vero Casimirum Antiquum, Ludovi-
cum Loiz nuncupatum, Vladislaum I Jagellonem
dictum, Fratremque ejus Vitoldum M. D. Lit.
Ducem, Vladislaum II Jagellonis Filium, Casi-
mirum III Jagellonidem, Joannem Albertum,
Alexandrum , Sigismundum I, Sigismundum II
Angustum, Henricum, Stephanum, Sigismundum
ITI, Vladislaum IV, Joannem Casimirum, Mi-
chaelem, Joannem III, Augustem II et Augu-
stum III Reges Poloniae, et Magnos Duces
Lithuaniae, juste et legitime datas, quae con-
gruunt cum pactis conventis, a Nobismet jura-
tis, tum pacta per Ordines Regni et M. D. L.
Mihi tradita manutenebo, observabo, custodiam
et adimplebo, in omnibus conditionibus, articu-
lis et punctis in ijsdem expressis. Pacem quo-
que et tranquillitatem inter dissidentes in reli-
gione Christiana tuebor, manutenebo, nec ullo
modo vel jurisdietione nostra, vel Officiorum
nostrorum, et ŚStatuum quorumvis Aauthoritate
quemquam affici, opprimique causa religionis
permittam, nec ipse afficiam vel opprimam, ac
ea, quae in Electione nostra Varsaviensi consti-

302

303
134

tuta sunt, et quae in Conventione Coronationis
constituentur, manutenebo, ijsque satisfaciam.
Omnia illicite a Regno Maguoque Ducatu Li-
thuaniae, et Dominijs eorundem quocunque modo
alienata, vel bello, vel quovis alio modo dis-
tracta, ad proprietatem ejusdem Regni Polo-
niae, et Magni Ducatus Lithuaniae pro posse,
ad mentem pactorum conventorum , aggregabo,
terminosque Regni et Magni Ducatus Lithua-
niae non minuam, sed defendam, et potius fa-
vente Deo dilatare curabo. Justitiam omnibus
incolis Regni, juxta jura publica, in omnibus
Dominiis constitutam, absque omnibus dilatio-
nibus et prorogationibus , administrabo, nullo
etiam sanguinis nostri respectu habito. In
dispensatione quoque distributivae justitiae non
Me alligabo solummodo ad affectum et propen-
sionem naturalem sanguinis, sed ipsam bene
meritorum rationem prae oculis et corde habebo,
in disponendis oceurrentibus Officijs et benefi-
cijs Reipublicae. Et si (quod absit) in aliquo
juramentum Meum hocce violavero, tune in eo
casu ad imentem constitutionis 1609, incolae
Regni et M. D. Lit. a fide et obedientia Nobis
praestanda dispensantur. Sie Me Deus adjuvet,
et haec Sancta Christi Evangelia.

De quo quidem juramento nostro a Nobis
praestito, ut omnibus, quorum interest, consta-
ret, literas hasce nostras manu nostra subscrip-
simus, sigillumque Regni nostri appendi jussi-
mus. Actum et datum Varsaviae in Conventu
felicis Coronationis nostrae, die 3tia Decembris,
anno Domini millesimo, septingentesimo, sexa-
gesimo quarto.

Stanislaus Augustus Rea.

CONFIRMATIO
GENERALIS JURIUM,
In Nomine Domin! Amen.

NOS STANISLAUS AUGUSTUS
Dei gralia Res Poloniae, Magnus Duz Lithua-
niae, Russiae, Prussiae, Masoviae, Samogitiue,
Kijoviae, Vołhyniae, Podoliae, Podlachiae, Livo-
niae, Śmolensciae, Scveriae, et Czerniechoviae.

Significamus testatumque facimus hisce lite-
ris nostris, quorum interest, universis et sin-
gulis, tam praesentibus, quam futuris, horum
notitiam habituris. Cum omnipotentis Dei gratia,
ac liberrimarum gentium Regni Poloniae, et
Magni Ducatus Lithuaniae, spontaneis suffragi-
is, ad thronum hujus Regni elevati, et sacro
diademate insigniti sumus: primam ac praeci-
puam imponi Nobis nccessitatem econspicimus,
ut studia Statuum Serenissimae hujus Reipubli-
cae łhactenus in Nos collata, favoribus gratis-
simi animi nostri palam etiam profiteamur, testi-
ficemurque. Et licet nullis literarum monumentis

CONFIRMATIO GENERALIS JURIUM

tanta inest fides, quantam pectori nostro Regio
virtus et innatus erga communem hane patriam
insculpsit amor; tamen, ne quid a veteri insti-
tuto, laadabilique Serenissimorum Antecessorum
nostrorim exemplo in Nobis desiderari videa-
tnr, seripto id cavemus, quod re ipsa sanctis-
sime observare, tueri, et manutenere spopondi-
mus; tum, Sacramento jurisjurandi a Nobis so-
lenniter praestito, promisimus; ac propterea sponte
nostra, ac animo deliberato morem et consue-
tudinem Divorum Antecessorum nostrorum et
Regum Poloniae, et Magnorum Ducum Lithna-
niae insequentes, omnia privilegia, donationes,
inseriptiones, advitalitates, libertates, praeroga-
tivas, et immunitates Regni Poloniae, et Magni
Ducatus Lithuaniae, Russiae, Prussiae, Maso-
viae, Samogitiae, Kijoviae, Vołhyniae, Podo-
liae, Podlachiae, Livoniae, Smolensciae, Seve-
riae, Czerniechoviaeque, ut et in specie Ducalis
Prussiae, Lemburgi et Bitoviae, Juxta jura sua,
(quo nomine confirmationem nostram, ad nor-
mam a Divis Antecessoribus editam, ex Cancel-
laria nostra extradere, et constitutionibus mo-
derni Conventus inserere jussimus) ac aliarum
Provinciarum ijs annexarum , conjunctim ant
separatim ipsis concessas, ecclesiasticas, et sae-
culares, publicaramque, ac privatarnm persona-
rum cujuscunque status, conditionis, aut sexus
existentinm, civitatum ac locorum quorumcunque
per Antecessores nostros Reges Poloniae, ct
Magnos Duces Lithuaniae, ac Terrarum ijs con-
junctarum, Principes, Duces, ac Dominos, tam
in toto, quam in parte, praesertim vero Casi-
mirum Magnum, Ludovicum Loiz nuncupatum,
Vladislaum Secundum Jagellonem dictum, Fra-
tremque Ejus Vittoldum, et Sigismundum, Ma-
gnos Duces Lithuaniae , Vladislaum Tertium,
Casimirum Tertium, Jagellonis Filios, Ioannem
Albertum, Alexandrum, Sigismundum Primum,
Sigismundum Secundum Augustum, Henricum,
Stephanum, ac Sigismundum Tertium et Vladi-
slaum Quartum, Joannem Casimirum. Michae-
lem, Joannem Tertium, Augustum Secundum,
ac Augustum Tertium, Reges Poloniae, et Ma-
gnos Duces Lithuaniae; ac etiam per Magistra-
tus Prussiae atque Archi-Episcopos, Episcopos,
Magistros, et Praeceptores antiquos Livoniae,
necnon Duces, Principes, ac Dominos Terrarum
Russiae et Masoviae, juste et legitime conces-
sas et emanatas, ae juri communi utriusque
gentis non contrarias; item jura, leges et sta-
tuta, constitutiones, Judicia Tribunalis, et alia
ultimae instantiae, ac decreta, libertates ac im-
munitates in Conventibus Generalibus quibusli-
bet ordinationes latas atque sancitas, nominatim
autem libertates ac leges in Conventu Electio-
nis Henrici Regis, ac in Conventu Andrejovi-
ensi, et Coronatione Regis Stephani, constitu-
tionesque in Coronatione Sigismundi Tertij lau-
datas; ac denique leges in Comitiis Convoca-
tionis ultimariae sub Confoederatione, et quae
in praesentibus Comitiis Coronationis sancien-
itur, et Nobis exhibebuntur; ita tamen, ut nec

 

304
305

306

ANNO

specialitas generalitati, nec generalitas speciali-
tati deroget, ratificandas, et firmiter manutenen-
das, tum etiam conditiones, seu pacta nostra
cum Ordinibus stipulata, in omnibus eorum pun-
ctis, artieulis, clansulis, conditionibus, appro-
banda, roboranda, et confirmanda esse duximus,
prout praesentibus literis nostris ratificamus,
manutenemus, approbamus, roboramus, et con-
firmamus. Decernentes illas, et illa omnia, quae
superius commemorata sunt, perpetuae, indubiae,
ac inviolabilis firmitatis robur obtinere debere.
Insuper verbo Regio spondemus et pollicemur,
illas in praedictis earum punctis, articulis, elau-
sulis, conditionibus firmiter, inconcusse, inviola-
biliter tenere, observare, implere, et excqui, ac
omnibus et singulis ex ijs satisfacere, cum effe-
etu teneri et exequi facere. Pariter promittimus,
assecuramus, ac in Nos recipimus, quod omnia
per hostes finitimos injuste a Regno ac Magno
Ducatu Lithuaniae, ac Dominiis eorandem, quo-
cunque modo occupata, vel bello, vel quovis
alio modo distracta, ad proprietatem et unita-
tem ejusdem Regni Poloniae, et Magni Duca-
tus Lithuaniae, tum Provinciarum ijs annexa-
rum aggregabimus, neque fines Regni et Domi-
niorum nostroram minuemus, sed pro viribus
nostris proferemus, et dilatabimus. Quodsi ali-
quid contra libertates et immunitates, jura et
privilegia praelibatorum Regni Poloniae, et Ma-
gni Ducatus Lithuaniae, ac caeterarum Provin-
ciarum ijs annexarum faceremus, non servan-
tes (quod ahsit) in toto vel in parte, id totum
irritum ac inane, nulliusque momenti fore ac
esse decerninmus et pronuntiamus. Quod vero
supra hisce literis, privilegia, libertates ecclesia-
sticas, cum caeteris confirmavimus, in jaramento
nostro Catholicas Romanas nominavimus, id ni-
hil omnibns Ecclesiis Graecis, et privilegijs ea-
rundem obesse debet, imo eadem in suo robore
conservamus, tum et articulo Juramenti huic ne-
quaquam derogare volumus, quod videlicet pa-
cem et tranquillitatem inter dissidentes de reli-
gione tuebimur et manutenebinius, inconcusse,
firmiter, inviolabiliter, et cum effectu Nos ob-
servaturos promittimus ac spondemus, juxta con-
stitutiones et statuta Regni; jura quoque Terra-
rum Prussiae in omnibus manutenebimus, et in
suo robore conservabimus, Vacantiasque omnes
in Terris praedictis, juxta tenorum articuli in
pactis nostris cum Republica inserti, ac de dis-
tribuendis vacantijs conelusi, conferemus, dan-
tes insuper potestatem Cancellario et Vice-Can-
cellario Regni et Magni Ducatus Lithuaniae,
ut has literas confirmationis generalis jurium,
privilegiorum, et libertatum Regni et Magni
Ducatus Lithuaniae, ac Terrarum ijs annexarum
authentice sub Regni sigillo, Ordinibus, Terris,
ac subditis nostris, qui eas requirent, non ex-
pectato alio mandato nostro, uter vel alter eo-
rum extradat. In cujus rei fidem literas hasce
manu nostra subseripsimus, sigillumque Regni
eis appendi jnssimus. Datum Varsaviae in Con-
ventu felicis Coronationis nostrae die 4 mensis

 

1764. 135

Decembris, anno Domini 1764 Regni vero no-
stri anno primo.

Praesentibus Reverendissimo, admodum Reve-
rendis, Reverendis in Christo Patribus, Magni-
ficis et Generosis, Reverendis, Venerabilibus,
Genorosis ac Nobilibus:

Vladislao Pomian Łubieński Archi-Episcopo Gnesnen:
Legato Nato, Regni nostri Poloniae ac Magni Duca-
tus Lithuaniae Primate Primoque Principe: Venceslao
Sierakowski Archi-Episcopo Leopoliensi, Cajetano Soł-
tyk Cracoviensi, Duce Severiae, Antonio Ostrowski Cu-
jawiensi et Pomeraniae, Ignatio Massalski Vilnensi, The-
odoro Duce Czartoryski Posnaniensi et Varsaviensi,
Hieronymo Szeptycki Plocensi, Antonio Wołłowicz Lu-
ceoriensi et Brestensi Lithuaniae, Joanne Łopaciński
Samogitiae, Andrea Bajer Culmensi et Pomesaniae, Jo-
sepho Załuski Kijoviensi et Czernichoviae , Gabriele
Wodziński Smolensciae, Episcopis; Antonio Iabłonowski
Posnaniensi, Joanne Wielopolski Sendomiriensi, Palati-
nis; Michaele Massalski Castellano Vilnensi Supremo
Exercituum Magni Ducatus Lithuaniae Duce; Ignatio
Twardowski Calissiensi, Casimiro Dąmbski Siradiensi,
Palatinis; TThaddaeo Ogiński Castellano Trocensi, Tho-
ma Sołtyk Lanciciensi, Antonio Dąmbski Brzestensi
Cujaviae , Andrea Zamoyski Inovladislaviensi, Augusto
Duce Czartoryski Terrarum Russiae, Exercituum Regni
Supremo Regimentario et Confoederationis Generalis
Mareschalco , Josepho Ossoliński Vołhyniae, Michaele
Rzewuski Podoliac, Petro Sapieha Smolensciae, Ale-
xandro Sapieho Połocensi Campestri Exercituum Ma-
gni Ducatus Lithuniae Duce, Ignatio Cetner Bełzensi,
Josepho Podoski Plocensi, Josepho Dewoyna Sołłohub
Witebscensi , Bernardo Gozdzki Podlachiae , Casimiro
Granowski Ravensi, Constantino Plater Mścisłaviensi,
Michaele Czapski Mariaeburgensi , Paulo Mostowski
Pomeraniae, Joanne Augusto Hilzen Minscensi, Fran-
cisco Szembek Livoniae, Petro Miączyński Czerniecho-
viensi, Palatinis; Josepho Mielżyński Posnaniensi, Mat-
thia Sołtyk Sendomiriensi, Rocho Zbiiewski Calissiensi,
Josepho Starzeński Gnesnensi, Ioanne Mączyński Sira-
diensi, Thaddaco Lipski Lanciciensi , Paulo Dąmbski
Brestensi Cujaviae, Andrea Moszczeński Inovladislavien-
si, Michaele Leduchowski Vołhyniae, Thaddaeo Bu-
rzyński Smolensciae, Stanislao Sługocki Lublinensi.
Adamo Brzostowski Połocensi, Ignatio Zboiński Plo-
censi, Michaele Suficzyński Cerscensi, Antonio Mią-
czyński Podlachiae, Francisco Czapski Cnlmeusi, Jo-
anne Czarnecki Bracłaviensi, Josepho Hilzen Livoniae;
tum Stanislao Chłapowski Mederecensi, Rocho Iabło-
uowski Vislicensi, Josepho Potkański Radomiensi, Ale-
xandro Romer Zavichostensi, Antonio Morski Praemi-
sliensi, Stephano Kunicki Chełmensi, Xaverio Kocha-
nowski Czechoviensi, Antonio Gajewski Naklensi, Ed-
vardo Garczyński Rospiriensi, Antonio Zakrzewski Bie-
choviensi, Josepho Głębocki Krusviciensi, Josepho Ją-
kliński Oświecimensi, Adalberto Dąmbski Kowaliensi,
Mathia Malczewski Santocensi, Basilio Walicki Socha-
czeviensi, Mathia Sołtyk Varsaviensi, Jacobo Zieliński
Raciązensi, Joanne Rostworowski Zakroczymensi Joan-
ne Nowosielski Ciechanoviensi, Ignatio Cieszkowski Li-
vensi, Castellanis Regni et Magni Ducatus Lithuaniae
Senatoribus; Ignatio Ogiński Mareschalco, Michaele Du-
ce Czartoryski Cancellario, Supremis Magni Ducatus
Lithuaniae ; Theodoro Wessel Regni, Gregorio Fle-
ming Magni Dncatus Lithuaniae Supremis Thesaurariis.
Josepho Duce Sanguszko Curiae Magni Ducatus Lit-
huaniae Mareschaleo, Status Ministris; Josepho Kier-
ski Supremo Regni Sceretario, Episcopo Bolinensi Suffra-
ganeo Posnaniensi, Gabriele Junosza Podoski Spirituali
Regni , ecclesiae Cathedralis Cracoviensis Praeposito,
Antonio Przezdziecki Magni 1Ducatus Lithuaniae Sae-
culari, Referendariis ; Casimiro Poniatowski Regni, et
ex Palatinatu Belzensi, Stanisłlao Duce Radziwiłł Ma-
gni Ducatus Lithuaniae, Supremis Succamerariis; Ro-
cho Kossowski Curiae Regni 'Thesaurario, ex Palatina-
tu Lanciciensi, Francisco Lubomirski Regni, Andrea
Ogiński Magni Ducatus Lithuaniae, Ensiferis, altero ex

307
308

309

136

Terra Sochaczoviensi , Hieronymo Wielopolski Regni,
Michaele Brzostowski Magni Ducatus Lithnaniae Sta-
bnlorum Praefectis, ac altero eorum Confoederationis
ejusdem Ducatus Lit. Mareschalco, Adamo Łodzia Po-
niński Culinae Praefecto, Augusto Moszyński Dapifero,
Felice Czacki Pocillatore Regni; Gervasio Oskierka Pin-
cerna M. Ducatus Lit: ex Ducatu Livoniae, Stanislao
Duce Czartoryski Regni, Antonio Zabiełło Magni Du-
catus Lithnaniae Venatoribus, Michaele Lipski Spirituali
Regni, Abbate Lubensi, Antonio Pac, Josepho So-
snowski, Antonio Tyzenhauz, Saecularibus Magni Du-
catus Lithuaniae Supremis Notariis ; intermedio eorum
ex Palatinatu Brestensi Lithuaniae ; et ultimo ex Di-
strietu Grodnensi; Michaele Ogiński Magni Ducatus
Lithuaniae Campestri Notario , Stanisłao Lubomirski
Excubiarum Regni Praefecto , ex Palatinatu Sandomir.
Casimiro Krasiński Regni, Leonardo Pociey Magni Du-
catus Lithuan. Castrorum Metatoribus; Friderico Comi-
te Brihl Regni, Eustachio Potocki M. Ducatus Lit.
Rei Armamentariae Praefectis; Philippo Wołodkiewicz
Archi-Episcopo Metropolita Kijov. Haliciensi, et totius
Russiae Prototroni, Episcopo Vlodimiriensi et Brestensi,
Syłvestro Rudnicki Episcopo Luceoriensi et Ostrogien-
si, Exarcha totius Russiae, Smogorzewski Archi-Epi-
scopo Połocensi; tum Leone Szeptycki Leopoliensi et
Haliciensi, Metropolitae Kiioviensis Coadjutore; Geor-
gio Bułhak Pinscensi, Maximiliano Ryłło Chełmensi et
Bełzensi ritus Graeci Latino-Uniti Episcopis; Hilzen
anteacto Episcopo Smolensciae, Joanne Dembowski
Cujaviensi, Casimiro Rokitnicki Plocensi, Stephano Gie-
droyć Białorusiensi Suffraganeneis; Adamo Rzewuski
Wągroviensi , Ecelesiae Archi-Cathedralis Leopoliensis
Cancellario; Vladislao Walknowski Trzemeszynensi, Ec-
elesiae Cathedralis Posnaniensis Canonico, Adamo Prze-
rembski Jędrzejowiensi Ecclesiae Cathedrulis Cracovien-
sis Canonico, Abbatibus; Francisco Czerny Coronarum
Regni Custode; Adamo Mniszek Curiae Regni Vexilli-
fero, ex Palatinatu Russiae; Antonio Ważyński Magni
Ducatus Lithuaniae 'Tribuno, ex Palatinatu Trocensi;
Ignatio Comite Krasicki Praemisliensis Cathedralis Ec-
elesiae Praeposito; Mathia Łubieński Archi-Catedralis
Gnesnensis Decano, et Cathedralis Cracoviensis; Chri-
stophoro Szembek Principe Praeposito Sielunensi, et
insignis Collegiatae Varsaviensis, Cypriano Wolicki Offi-
ciali Gedanensi, Pomeraniae, Archi-Diaconis; Andrea
Młodziejowski Abbatiarum , Hebdoviensis Coadjutore,
Czervinensis Administratore, Archi-Cathedralis Gnesnen-
sis, Josepllo Gorzeński Praeposito et Officiali Pilicensi,
Cathedralis Cracoviensis, Ferdinando Kicki Canonico
Leopoliensi, Cathedralis Cujaviensis, Caneellariis Ecele-
siarum; Felice Turski Canonico Gnesnensi, Ofiiciali Ge-
nerali Varsaviensi, Praepositi, Michaele Poniatowski
Canonice Cracoyiensi, Decani, Archi-Cathedralium Gne-
snensium Coadjutoribus; Joanne Chrisostomo Kraiewski
Instigatore Regni ex Palatinatu Plocensi, Stanislao Gro-
dzicki Regni, Adanno Chmara Magni Ducatus Lithua-
niae Vice-Instigatoribus, altero eorum ex Palatinatu Min-
scensi; Josepho Dunin Karwicki Regente Cancellariae
Regni ex Palatinatu Sandomiriensi; Alexandro Skumin
Tyszkiewicz Viluensi, Antonio Giełgud Twerensi, Ci-
vonibus, altero eorum ex Ducatu Samogitiae; Casimiro
Narbut Lidensis, Casimiro Wołłowicz Słonimensis, Ste-
phano Olendski Vołkoviscensis, Antonio Orzeszko Pin-
scensis, Raphaele Oskierka Mozyrensis, Districtuum
Mareshalcis ; postremo eorum ex eodem Districtu; Ni-
cołao Skurzewski Posnaniensi, ex Palatinatu Calissien-
si; Joanne Horain Vilnensi, Georgio Jodko Lidensi,
Districtu ex eodem, Antonio Potkański Sandomiriensi,
Xaverio Sokolnicki Calissiensi, Josepho Łącki Brze-
stensi Cujaviae Palatinatu ex eodem , Antonio Wolski
Inovladislaviensi, Palatinatu ex eodem, Josepho Podo-
ski Dobrinensi, Thaddaeo Jundziłł Grodnensi, Antonio
Dziedoszycki Haliciensi, Terra ex eadem, Caroło Saryusz
Gomoliński Lanciciensi, Stephano Slizień Słonimensi Di-
strictu ex eodem, 'Thoma Dembowski Plocensi, Josepho
Hurko Vitebscensi , Josepho Karczewski Czerscensi,
Stanislao Sobolewski Varsaviensi, Josepho Wilczewski
Viznensi Terra ex eadem, Josepho Wągrodzki Zakro-

 

CONFIRMATIO GENERALIS JURIUM

czymensi, Jacobo Narzymski Ciechanoviensi, Terra ex
ecadem, Antonio Glinka Łomżensi, Terra ex eadem, Mi-
chaele Krasiński Rożanensi, Stanislao Gadomski So-
chaczoviensi, Terra ex eadem, Joanne Czapski Culmen-
si, Venceslao Bystram Pomeraniae, Antonio Chalecki
Rzeczycensi, Joanne Borch Livoniae , Ducatu ex eo-
dem, Petro Gostyński Czernichoviae, Succamerariis;
Stanislao Małachowski Sandecensi Palatinatu ex Cra-
coviensi, Ignatio Scypion Lidensi , Josepho Ossoliński
Sandomiriensi, Friderico Josepho Moszyński Neokor-
czynensi, Michaele Świdziński Radomiensi, Terra ex
Ravensi, Nicolao Małachowski Opocznensi, Ignatio Za-
łuski Chęcinensi, Palatinatu ex Sandomiriensi, Gasparo
Rogaliński Naklensi, Palatinatu ex Posnaniensi, Fran-
cisco Kwilecki Wschovensi, Palatinatu ex Posnaniensi,
Stanislao Kossowski Siradiensi, Hyacintho Małachow-
ski Petricioviensi , utrisque Palatinatu ex Siradiensi,
Adalberto Męciński Wielunensi Prozor Kownensi Dis-
trictu ex eodem, Mathia Łuszczewski Lanciciensi,
Theodoro Moszczeński Brestensi Cujaviae, Joanne Ca-
jetano Iliński Zytomiriensi, ex Palatinatu Kijoviae, Lu-
dovico, Dąmbski Inovladislaviensi, Josepho Mielżyń-
ski Radzieioviensi, Adamo Duce Czartoryski Generali
Podoliae, ex Pałatinatu Russiae, Xaverio Branicki Ha-
liciensi, "Terra ex Zakroczymensi, Francisco Ledochow-
ski Wlodimiriensi, Joanne Zamoyski Lublinensi, Stepha-
no Dembowski Plocensi, Joanne Hlebicki Jozofowicz
Orszanensi, Bieliński Cerscensi "Terra ex cadem; Joan-
ne Rostkowski Wiznensi, Terra ex cadem, Mathia Szy-
manowski Wissogrodiensi , Josepho Młocki Zakroczy-
mensi, Terra ex eadem, Adamo Krasinski Ciechano-
viensi, Stanislao Młodzianowski Rożanensi, Josepho
Karczewski Livensi, Terra ex cadem, Thoma Ossoliń-
ski Nurensi, Alexandro Ossoliński Drohiciensi, Alexan-
dro Butler Mielnicensi , Francisco Lanckoroński Ra-
vensi, Terra ex eadem, Valeriano Łuszczewski Socha-
czoviensi, Antonio Lasocki Gostinensi, Terra ex eadem,
Nicolao Łopaciński Mścisłaviensi, ex Palatinatu Smo-
lensciae, Albrichto Duce Radziwiłł! Rzeczycensi, Fran-
cisco Czacki Novogrodensi , Capitaneis Jurisdictiona-
libus, ultimo ex Pałatinatu Czernichoviae, Iguatio Dąm-
browski Wilkomiriensi, Districtu ex eodem, Antonio
Gorzeński Calissiensi, Martino Troianowski Stężycensi,
Andrea Święcicki Opocznensi, Simone Dzierzbicki Lan-
ciciensi, Adamo Bielski Leopoliensi, Alexandro Morski
Premysliensi, Antonio Borysławski Haliciensi, Jacobo
Trembiński Urzędoviensi, Palatinatu ex Lublinensi, Ni-
colao Stadnicki Podoliae, Palatinatu ex eodem; Stani-
slao Dzierżek Buscensi, 'Theodoro Szydłowski Varsa-
viensi, Stanislao Pruss Opacki Wiznensi, Ignatio Zam-
brzycki Łomżensi, Valeriano Piwnicki Culmensi Pala-
latinatu ex eodem; Antonio Levald Gorski Rzeczycen-
si, ex Palatinatu Mariaeburgensi; Josepho Przebendow-
ski Palatinatus Pomeraniae, ex ecodemque Vexilliferis;
Romer 'Trocensi, Palatinatu ex eodem ; Mathia Szy-
ałowski Zawskrzynensi, ex Palatinatu Plocensi; Sigis-
mundo Staniszewski Varsaviensi, Terra ex Cernensi;
Antonio Nosarzewski Ciechanoviensi, Terra ex eadem;
Francisco Slaski Nurensi, Terra ex eadem; Geor-
gio Podczaski Gostinensi , Terra, ex eadem; Josepho
Rutkowski Dobrinensi, Antonio Bagniewski Culmensi,
Stanislao Jasiński Dirschaviensi, Judicibus Terrestribus,
penultimis ex Pałatinatu Culmensi, postremo ex Pome-
raniae; Wołkowycki Grodnensi, Districtu ex eodem, Sta-
nislao Walewski Siradiensi, Palatinatu ex eodem, Bro-
chocki Brzczinensi, ex Palatinatu Lanciciensi, Joanne
Pausza Kijoviensi, Palatinatu ex eodem, Michaele Zie-
lonka Leopolicnsi, ex Pałatinatu Russiae, Michaele Bu-
kowski Sanocensi, ex Palatinatu praedicto, Macario Kur-
dwanowski Lubaczeviensi, ex Palatinatu Belzensi, Jo-
achimo Littavor Chreptowicz Novogrodensi, Palatinatu
ex eodem, Antonio Strzembosz Zawskrzynensi, ex Pi-
latinatu Płocensi, Josepho Rogowski Varsaviensi, Leone
Kuczyński Mielnicensi, ex Palatinatn Podlachiae, Ada-
mo Lasocki Sochaczoviensi, ex Pulatinatu Pomeraniae,
Ludovico Orzeszko Pinscensi, Districtu ex eodem, Da-
piferis; Stanisłao Dembiński Cracoviensi, Caelestino
Czaplie Kijovensi, Palatinatu ex eodem, Antonio Bia-

310
311

ANNO

łobłocki Łucoviensi, ex Palatinatu Calmensi, Pio Bo-
reyko Podoliac Palatinatu cx eodem, Adalberto Ra-
kowski Terrae Wiznensis, Mariano Grzybowski Liven-
si, Terra ex eadem, Sebastiano Sienicki Mielnicens),
Terra ex eadem, Cajetano Hryniewiecki Districtus La-
ticzowiensis cx Ducatu Livoniae, Pocillatoribus, Gvida-
ne Siedliski Premisliensi , ex Palatinatu Russiae, Ale-
xandro Duce Czetwertyński Bracłaviensi, ex Palatinatu
codem, Subjudicibus 'Terrestribus; Adamo Łącki Opo”
cznensi, Joanne Kobierzycki Siradiensi, Georgio Le-
parski Upitensi, Districtu ex eodem, Wysogieid Smo”
lensciae , Pałatinatu ex eodem, Casimiro Łuskina Vi-
tebscensi, Palatinatu ex eodem , Victorino Kuczyński
Drohiciensi, ex Palatinatu Podlachiae, Josepho Tursk!
Mielnicensi , Palatinatu ex eodem, Adamo Lenkiewicz
Mozyriensi , Districtu ex eodem, Subdapiferis; Nicola?
Rudomina Brasławiensi, Districetu ex eodem, Michael€
Miszewski Vissogrodensi, Terra ex eadem, Andrea Do”
biecki Districtus Chęncinensis, ex Ducatu Livoniae,
Pincernis; Alexandro Łętowski Cracoviensi , Palatinat
ex eodem, Alexandro Taczanowski Siradiensi, ex Ter-
ra Vielunensi, Vincentio Zawisza Lanciciensi, Barto-
szewicz Orszanensi, Districtu ex eodem, Melchiore Szy”
manowski Varsaviensi, 'Thoma Nowowieyski Vissogro"
densi, Terra ex eadem, Martino Łopuski Drohicicnst,
TTerra ex eadem, Valentino Sienicki Bielscensi, 'Terr
ex ealem, 'Thoma Dłuski Lublinensi, ex Palatinat4
Culmensi, Casimiro Jezierski Vendensi, ex Palatinatu
Pomeraniae, Venatoribus; Morsztyn Skotnicensi, Dem”
biński WVolbromensi; Siemiński Nossoviensi, ex Palati-
natu Cracoviensi , Friderico Dunin Zatoriensi, Przebę-
dowski Mirachoviensi, ex Ducatibus Oswiecimensi et
Zatoviensi, Chodkiewicz Vielonensi, et Colonello Con”
foederationis Ducatus Lithuaniae ex Palatinatu Vilnen-
si, Oskierka Miadziolensi, Kocioł Markoviensi, ex Di-
strictu Oszmianensi, Billewicz Loycieviensi ex District
Wilkomiriensi, Strutyński Szakinoviensi, ex District
Brasłaviensi, Romer 'Tyraviensi, ex Palatinatu Sando”
* miriensi, Mycielski Osinensi, Poniński Kopanicensi, e£
Pałat. Calissiensi , Mich. Radoszewski Schadkov. e£
Palat. Sierad. Billewicz Woyniucen. cx Ducatu Samo”
gitiae, Borzęcki Dołhanensi, Łoś Wysinensi, ex Palati-
natu Russiae, Skarbek Sołotvinensi, Kurdwanowski Ba-
ranoviensi, ex Terra Haliciensi, Komorowski Ochożnen-
si Terra ex Chełmensi, Olizar Sinnicensi, ex PalatinatA
Vołhyniae, Kicki Okninensi, ex Palatinatu Podoliae,
Szumlański Rakovecensi, Palatinatu cx eodem, Mo-
szyński Inovlodensi ex Palatinatu Lublinensi; Korsak
Snitoviensi, ex Palatinatu Połocensi, Granowski Tar-
nogurensi, Mir. Wilkoviensi et Generali, ex Palatina-
tu Bełzensi, Niesiołowski Cyrynensi, ex Pałatinatu No”
vogrodensi, Tyszkiewicz Strzałkoviensi ex Districtu Voł-
koviscensi, Anton. Małachowski Ostrołęscensi, ex Ter"
ra Łomżensi, Casimiro Korytowski Graboviensi, Joan”
ne Dąmbski Kłodaviensi, ex Palatinatu Culmensi, Cie”
chanowiecki Chosłaviensi, Poniatowski Uszpoliensi, e
Palatinatu Mścisłaviensi , Antonio Kczewski Strasze”
viensi, ex Pałatinatu Mariaeburgensi, Czosnowski Uła-
noviensi, Comite Krasicki, Duce Janussio Czetwertyń”
ski Daniczeviensi, ex Palatinatu Bracłaviensi, Simon?
Kicki Subovidzensi, Constantino Nowowieyski Bernen-
si, Jacobo Tuchołka Jasinecensi, ex Palatinatu Pome-
raniae, Kłokocki Kołaczeviensi, ex Palatinatu Mińscen-
si, Zyberg Rakacynensi, ex Ducatu Livoniae, Principt
Woroniecki, Mycielski Lubiatoviensi, ex Palatinatu Czer”
niechovriae, Casimiro Łubieński Leloviensi, Elia Wodziek!
Stobnicensi, Francisco Wodzicki Gryboviensi, Miaskowski
Gnesnensi, Casimiro Raczyński Czerwonogrodensi ex Pa-
latinatu Posnaniensi, Felice Sołtyk Zwinogrodensi, Igna”
tio Potocki Glinianensi, Philippo Nerio Szaniawski Ką-
kolovnicensi, Potocki Lcżayscensi, Ogiński Przecialensi,
Augusto Sułkowski Neoforiensi, Josepho Wielopolski
Lanckoronensi, Alexandro Sułkowski Odolanoviensi>

312 Francisco Sułkowski Cudnoviensi, Hieronymo Duce San-

guszko Czerkassiensi. Potocki Kanioviensi, Joanne Pat
Ziołoviensi, Jabłonowski Kowlensi, Severino Rzewuski
Dolinensi , Capitaneis; Duce Radziwiłł Ordinato Kle-
censi, Francisco Wielopolski Margrabio Pinczoviensi,

 

1764. 137

Casimiro 'Tymowski Siradiensi Judice Castrensi Petri-
coviensi, Casimiro Iliński Kijoviensi, Palatinatu ex eo-
dem , Sumiński Dobrinensi, Terra ex eadem; Nicolao
Piaskowski Vłodimiriensi, ex Pałatinatu Vołhyniae,
Straviński Staroduboviensi, Districtu ex ecodem, Fran-
cisco Zienowicz Połocensi , Palatinatu ex eodem, Jo-
sepho Kaczanowski Vołkoviscensi, Districtu ex eodem,
Adalberto Chądzyński Rożanensi, ex Terra Nurensi,
Ignatio Pruszanowski Rzeczycensi, Districtu ex eodem,
Tribunis; Mathia Sobolewski Varsaviensi, Victorino Kar-
niewski Rożanensi , Terra ex cadem, Laurentio Dzia-
łowski Culmensi, Palatinatu ex eodem, Notariis Terre-
stribus et Castrensibus; Alexandro Kotkowski Craco-
viensi, Palatinatu ex eodei, Demetrio Szumlański Ko-
łomyscensi, Terra ex Haliciensi, Zagurski Vlodimirien-
si, ex Palatinatu Vołhyniae, Antonio Niewodowski Vi-
znensi, Zieliński Łomżeńsi, Terra ex Rożanensi, En-
siferis, Antonio Sarnacki Thesaurario Bielscensi, ex Pa-
latinatu Pomeraniae, Staszkiewicz Thesaurario Livoniae,
ex Districtu Upitensi , Horain Arcium Plantatore Vil-
nensi, Palatinatu ex eodem, Narbut Lidensi, Distfictu ex
codem, Antonio Buchowiccki Brestensi Lithuaniae, Pa-
latinatu ex eodem, Stabulorum Praefectis; Joanne Hur-
ko Castrorum Metatore Vitebscensi, Palatinatu ex eo-
dem. Deodato Szukiewicz Excubiarum Praefecto Sło-
nimensi, Districtu ex eodem, Worcell Halicicnsi, Terra
ex eadem , Chrapowicki, Staroduboviensi, Districtu ex
codem , Leone Swieykowski Vinnicensi ex Palatinatu
Bracłaviensi, Vice-Capitaneis Castrensibus ; Koziebrodz-
ki Judice Castrensi Haliciensi, Terra ex eadem, Leone
Stecki Ovrucensi, ex Palatinatu Kijoviac, Josepho Stec-
ki Luceoriensi, ex Palatinatu Vołhyniae, Casimiro Li-
piński Camenecensi, cx Palatinatu Podoliae, Alexandro
Wybicki Christburgensi, ex Palatinatu Mariacburgensi,
Notariis Castrensibus; Skurzewski, Garczeński, ex Pa-
latinatu Calissiensi, Antonio Kossowski Regiminis La-
nealis ex Palatinatu Brestensi Cujaviae, Gasparo Lu-
bomirski, ex Palatinatu Vołhyniae, Starzyski ex Palati-
natu Podoliae , Paulo Czapski ex Palatinatu Pomera-
niae, Generalibus; Wiktor ex Palatinatu Cracoviensi, Ka-
linowski ex Palatinatu Sandomiriensi, Węgleński ex
"Terra Chełmensi Colonellis ; Poniatowski Rothmagistro
ex Palatinatu Bracłaviensi, Dłuski Capitaneo ex Palati-
natu Lublinensi Exercituum Regni; Kietliński ex Pala-
tinatu Sandomiriensi, Sobolewski ex 'Terra Varsavien-
si, Succamerariis nostris ; Chrisostomo Browiński Cul-
mensi, Palatinatu ex eodem, Joanne Trembecki Dirscha-
viensi, Francisco Cieleski Swiecensi , Michaele Lniski
Dirschaviensi , Stanislao Czarliński Swiecensi, Joanne
Jezierski Mirachoviensi, Georgio Prądzyński Tucho-
liensi, Assessoribus Terrestribus, ex Pałatinatu Pome-
raniae; Joanne Mazowiecki Dobrinensi , ex Palatinatu
Culmensi, Antonio Tokarski Culmensi, Palatinatu ex
eodem Regentibus Terrestribus; Modliński Zuppario Cu-
javiensi, ex Palatinatu Inovladislaviensi, Francisco Za-
remba Siradiensi, Nicolao Godlewski Nurensi, Came-
rariis Terrestribus; Ignatio Konarski Culmensi, ex Pa-
latinatu Pomeraniae, Walewski Lanciciensi, Palatinatu
ex eodem, Bniński Szremensi ex Palatinatu Calissiensi,
Michaele "Trzciński Dobrinensi, ex Palatinatu Cul-
mensi , Niszczycki Raciązensi ex Palatinatu Płocensi,

Cieszkowski Livensi, ex Palatinatu Czerniechoviae Ca-,

stellanidis; Joachimo et Raphaele Comitibus 'Tarnow-
skich, Michaele Przezdziecki Referendarida Magni Du-
catus Lithuanie, ex Ducatu Livoniae, Josepho Wielo-
polski Vexilliferida Regni, Duce Czartoryski Regni ex
"Terra Varsawiensi, Zabiełło Magni Ducatus Lithuaniae
ex Districtu Covensi, Venatoridis ; Ożarowski Castro-
rum Regni Metatorida ex Palatinatu Cracoviensi, Rado-
Liski Calissiensi, Pal. ex eodem, Niemierzyc Kijovien-
si, Palatinatu ex eodem, Carolo Wodziński Livensi, Cha-
lecki Rzeczycensi, Districtu ex eodem Succameraridis;
Męciński Capitaneida Vielunensi, Terra ex eadem, Geor-
gio Kalekstein Vexilliferida Culmensi , ex Palatinatu
Mariacburgensi, Dunin Pocillatorida Brzezinensi ex Pa-
latinatu Lanciciensi, Galimski 'Tribunida Orszanensi
Districtu ex eodem, Ośniałowski Ensiferida Dobrinensi

 

Terra ex eadem, Ignatio Piwnicki, Thoma Wyczechow?

313
314

138

ski, Antonio Kleszczyński Assessoridis Terrestribus
Culmensibus ex Palatinatu Mariaeburgensi; Theodoro
Działowski Notarida Terrestri Culmensi, ex eodem Pa-
Jatinatu, ut et aliis numerosissime pro Generali felicis
Coronationis nostrae Conventu congregatis, Dignitariis,
Nuntiis Terrestribus, Praelatis, Canonicis, Officialibus,
ac Nobilibus ; necnon civitatum Cracoviensis, Posnani-
ensis, Vilnensis, Sandomiriensis, Leopoliensis, Petrico-
viensis, Lublinensis, Wschovensis et Varsaviensis De-
legatis; civitatum Terrarum Prussiae, Gedanensis, El-
bingensis, Thorunensis, ct Mariaeburgensis, Residentibus,
ad Curiam nostram Sceretariis, caeterisque quamplu-
rimis personis, Secretariis, et Aulicis nostris.

Stanislaus Augustus Re.

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO KORONACYI KROLA IMCI,
dnia 3 miesiąca Grudnia roku Pańskiego 1764.

W Imię Panskie, Amen.

STANISŁAW AUGUST

z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiąże Litew-

ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Żmudzki, Kiiow-

ski, Wołyński, Podolski, Podlaski, Inflantski,
Smoleński, Siewierski, y Czerniechowski.

1. Wszem wobec y każdemu zosobna, komu
o tym wiedzieć należy, oznaymuiery, Iż gdy
osobliwszą Opatrznością łaskawey woli Bo-
skiey, ktora Wszechmocnością swoią ku wybra-
niu naszemu na tron Polski, iednomyślność w ca-
łym narodzie naszym sprawiła, y za błogosła-
wieństwem swoim widocznym, iednostaynym ze-
zwoleniem Stanow to zrządziła, abyśmy w War-
szawie, nie zieżdżaiąc na ten raz do Krakowa,
obrządkiem Kościoła Świętego Katolickiego na
Krola namaszczeni, y zwyczayną koroną tegoż
Krolestwa ukoronowani byli; co dnia 25 Li-
stopada przez Nayprzewielebnieyszego w Bogu
Władysława Łubieńskiego Arcy-Biskupa Gnie-
źnieńskiego, Xiążęcia Prymasa Korony Polskicy,
y Wiel. Xięstwa Litewskiego w przytomności
Senatu, Ministrow, Dygnitarzow, Urzędnikow,
y obywatelow oboyga narodow licznie zgro-
madzonych, iest wykonano; zaczym My także
dopełniaiąc z osoby naszey to wszystko cośmy
na Seymie Klectionis przez pacta convenla tey
Rzeczypospolitey przyrzekli, y obowiązkiem przy-
sięgi ztwierdzili, za zgodą wszech Stanow Rze-
czypospolitey w związku trwaiącey, na ten Seym
Koronacyi naszey zgromadzonych , stanowiemy.

Acta Interregni.

2. Ustawy Rzeczypospolitey w Bezkrolewiu
na Seymach Konwokacyinym pierwszym, y Ele-
kcyinym drugim, ponieważ tey są zupełney wa-
żności y mocy, co y inne ustawy w czasie Sey-
inow wszystkich in plenis Ordinibus przez Stany
zgromadzone zdziałane ; przeto one w swey nie-
narnszoney natury swoiey istocie zachowuiemy,
y na zawsze mieć chcemy; tudzież pacta con-

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

venta między Nami, a Stanami oboyga narodow
umowione, y przez Nas poprzysiężone, nienaru-
szenie ztrzymać przyrzekamy. Acta sub Interre-
gno Konfederacyi Generalnych Koronney y W.
X. Lit., in toto potwierdzamy. Sądow Kapturo-
wych dekreta prawu nieprzeciwne, lecz w gra-
nicach opisu dawnieyszych Konfederacyi,y obmo-
wie konstytucyi Seymu Konfederacyinego 1764
tit. o Kapturach poczynione, approbuiemy. A
te sprawy, ktore processem kapturowym zakoń-
czone, dla ustania tey Iuryzdykcyi, exckucyi
swych dekretow nie doszły, aby w Grodzie
onego Woiewodztwa, Ziemi, lub Powiatu indi-
late exekwowane były, stanowiemy. Rozpoczę-
tych zaś, a niedokończonych tamże spraw, in
foro causis lege praescripto, rozsądzenie z oso-
bnego regestru przed innemi sprawami, zosta-
wuiemy.

Złączenie Konfederacyi oboyga narodow.

3. Gdy Konfederacye Generalne oboyga na-
rodow przy dostoieństwie naszym, celem iedy-
nym ugruntowania religii Rzymskiey Katolickiey,
praw, wolności, swobod oyczystych, z sobą złą-
czone y zprzymierzone, do ubespieczenia prae-
missorum naygruntownieyszą są twierdzą; za-
czym na utrzymanie tego wszystkiego, actum
koniunkcyi Konfederacyi Lit. z Koronną, y
oświadczone w niey chwalebne dla dobra pu-
blicznego przedsięwzięcia potwierdzaiąc, onę
w teraźnieyszą konstytucyą inserować zlecamy.
A ponieważ actus Konfederacyi Generalney W.
X. Lit. mocą y powagą Convocationis, y tera-
źnieyszego Coronationis, Seymow, wespoł z Ko-
ronnemi dostatecznie są utwierdzone, zatym
wszystkie tychże Konfederacyi Generalnycl, tak
Koronney, iako y W. X. Lit. sancita y dekreta,
za mocne y nieporuszone lege praesenti censendo,
ażeby suum inviolabile robur, y należyte judicato-
rum miały dopełnienie, authoritate omnium Ordi-
num, mieć chcemy.

Odesłane dekretem teyże Konfederacyi Ge-
neralney W. X. Lit: ad resolutionem et decisio-
nem omnium Ordinum pretensye, iako to: o prze-
bierane per tractum possessyi Xiążąt Radziwił-
łow z ekonomii Szawelskiey podymne; a akcyzę
w mieście Słucku y Kopylu, do czasu tylko
stante hostico, na garnizon Słucki pozwoloną, od
roku tysiąc siedmset siedmnastego ad privatos
usus perceptowaną, a teraz za dekretem Gene-
ralney Konfederacyi W. X. L. przez nazna-
czonych ad id opus Urzędnikow Sądowych zwe-
ryfikowaną; o reprodukcyą oryginalnych cyr-
kumskrypcyi ordynacyi Nieświezkiey y Ołyckiey
in anonimitate w konstytucyą anni 1589 wpro-
wadzoney, dla uwiadomienia, iezeli w niey zgo-
dne z prawami oyczystemi zawieraią się posta-
nowienia; oraz dalsze względem Xcia Karola
Radziwiłła wyroki dekretu Konfederacyi Gene-
ralney W. X. Lit. na dniu szesnastym Augusta
w roku terażnieyszym 1764 w Grodnie fero-
wanego, takoż ad resolutionem zupełnych Sta-
now zostawione, że dla szczupłości czasu ef ob

315

316
317

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

ingruentiam innych interessow na terażnieyszym
Seymie decydowane y ułatwione być nie mo-
gły, do przyszłego Seymu odkładamy.

A że odzyskanie archivi et mobilium Xiążąt
Radziwiłłow z Nieświeża, Słucka, y innych dobr
przez Xcia Karola Radziwiłła wywiezionych,
rownie pro sorte minorennis Xiążęcia Hieronima
Radziwiłła Woiewodzica Wileńskiego należą-
żących, Wielmożnym y Urodzonym tutorom y
kuratorom tychże Xiążąt, dekretami Konfede-
racyi Generalnych Koronney y W. X. L. iest
zalecone, eo magis, że in hocce archivo documenta

' authentica unionis Xięstwa Lit. z Koroną Pol-

ską, y inne prawa y przywileie Prowincyi W.
X. L. służące znayduią się; evinde za dowie-
dzeniem się, gdzieby były zawiezione y złożone,
ad recuperationem onych omni meliori modo do-
pomodz, y powagę naszą Krolewską interponere
deklaruiemy.

A ponieważ ciż WW. y UU. tutóres et cu-
ratores nie maiąc żadnych dotąd ad manus do-
kumentow, creditoribus et praetensoribus Radzi-
vilianis w Sądach Konfederacyi Generalney W.
X. Lit. odpowiadać, y dobr onych bronić nie
mogli; z tych przyczyn za wszelkie wypadłe
w tychże Sądach judicata nie maią być dziedzi-
com responsibiles: owszem wolno będzie tak WW.
y UU. tutorom y kuratorom Xiążąt Radzi-
wiłłow, iako też y samym dziedzicom, ieżeliby
na ktorey dług lub pretensyą w Konfederackich
Sądach iuż rozsądzoną kwit wynalazł się, lub
słuszna reprobacya pretensyi deduci mogła, z ta-
kowemi o zły przewod prawa in foro competenti
rozprawiać się, co iednak dekretom w tychże
Sądach, za sprawiedliwemi cyjuscungąue tituli do-
kumentami y opisami, oraz w słusznych preten-
syach otrzymanym, ullo praeteatu praejudicare nie
ma. Akta Konfederacyi Generalnych Koronney
y W. X. Lit. iako to: dekretow y sancitorum
protokuły, oraz wszystkie tychże Konfederacyi
actus iak się rozwiążą y zakończą, do archiwow,
Koronne do Koronnego, a Litewskie do Litew-
skiego Urodzeni Sekretarze y Regenci Konfede-
racyi Generalnych Koronney y W. X. Lit. in
spatio roku, praeria z odebrania sibi danda a
Custodibus archirorum quietatione, oddać maią.
Maiąc oraz wzgląd, żeby zasługuiący się oyczy-
znie sprawiedliwą meritorum odbierali nadgrodę,
in recompensam prac in publico obseguio Ur. Igna-
cego Strawińskiego Starosty naszego Słonim-
skiego, Sekretarza Generalney Konfederacyi W.
X. L. dwadzieścia tysięcy złotych ze skarbu Li-
tewskiego naznaczamy, ktore ażeby Kommissya
skarbowa w roku blisko następuiącym z impor-
tancyi do siebie wchodzących, wypłaciła, zale-
camy.

Akt przystąpienia Stanow zkonfederowanych W. X.
Lit. do zkonfederowanych Stanow Koronnych.
Actum in Curia Regia Varsaviensi sub tempus moderni
Interregni feria tertia post festum Ś. Francisci Confesso-
ris proxima, anno Domini millesimo septingentesimo sexa-
gesimo quarto.

 

139

Ad Officium aciaque praesentia Castrensia Capitanea-
lia Varsaviensia, personaliier veniens Magnificus Jaco-
bus Klembowski Tribunus Terrae Łucoviensis, Judexque
Capturalis Terrae praesentis Varsaviensis, eidem Officio
actisque praesentibus Confoederationem Statuum Regni et
Magni Ducatus Lithuaniae in unum copulatae obtulit et
ad ingrossandum porresit, tenoris talis:

4. Większe daleko nad powszechny udział
wyznać winniśmy Naywyższey Opatrzności dla nas
dobrodzieystwa, że uśpionym y tak długo na
własne przypadki bezczułym umysłom postawiła
nayprzod przed oczy żywy obraz wszystkich,
ktore nam bliskością upadku grozily, niebespie-
czeństw, sprawiła chwalebną owę w synach oy-
czyzny o całość iey ducha troskliwość, wznie-
ciła w sercach obywatelow przygaszoną o dobro
publiczne gorliwość, a tak do przedsięwzięcia
y wykonania zbawiennego dla Rzeczypospolitey
dzieła przysposobionym, ukazała cel. do kto-
rego dążyć, zawady, ktore miiać, pobudki, kto-
remi biegu przyśpieszać, utorowaną przez przod-
kow naszych mieliśmy drogę.

Tę właściwą Opatrzności dzielność uznaliśmy
w początkowych Konfederacyi tak Koronney,
iako y Prowincyi W. X. Litewskiego związ-
kach, ktore w rożności czasow y przyczyn za-
częte, rożnością śrzodkow prowadzone, do ie-
dnego iednak publiczney szczęśliwości y'ubeś-
pieczenia powszechnego zmierzały kresu.

Snował się w myślach każdego obraz po-
wszechnego oyczyzny w dawnieyszych Interre-
gnach spustoszenia, pola odłogiem puszczone,
wsię y miasta z mieszkańcow wyzute, a częsta-
kroć, w popioł obrocone, sprzęt domowy iuż
to ku wygodzie, iuż ku roskoszy, troskliwego
gospodarza staraniem przysposobiony, albo gdzie
za granicą chowany, albo w wnętrznościach
ziemi utaiony, życia naostatek obywatelow w nie-
pewności iutra zostaiące, prawa w księgach
zamknięte, sądy milczące, y inne tysiączne z Bez-
krolewiem ztowarzyszone nieszczęśliwości.

Powiększały tę boiaźń zaiątrzone między
obywatelami umysły, z ktorych iedni do utrzy-
mania zamysłow ambicyi, drudzy do wykonania
zemsty, inni do nabycia podłych zyskow, tako-
wych czasow oczekiwać zwykli.

Tak okropne Bezkrolewia skutki, iuż iuż przed
oczy zbliżone, przerażały zatrwożone mieszkań-
cow umysły; aliści gorliwe dobrze życzących
przedsięwzięcia ścisłym Konfederacyi skrępo-
wawszy się węzłem, oddaliły w samych począt-
kach te z doświadczenia przewidziane dla oy-
czyzny przypadki, y natychmiast słodkiey uży-
wać z roskoszą pozwoliły spokoyności.

Podobnali uważać bez wnętrznego nasycenia
powszechne kraiu obszernego, rownie y ludnego,
uspokoienie? przywrocone prawom dawnym siły,
zaszczepione z nadzieią nowe założone przy-
szłych narodu porządkow fundamenta, a co
większa ułatwioną drogę do szczęśliwey Krola
Elekcyi, dzieła oyczyzny naszey nayszlachetniey--
szego.

Wszystkie iednak, iakie są naypomyślnieysze
czynienia naszego skutki, przewyższa ten, żeśmy

318
319

140

obrali Krolem tego, ktorego naywyższa Opatrz-
ność zbiorem cnot y przymiotow, nad wysokość
Maiestatu wyniesionych, do uzuania bardziey,
niżeli do wybrania podała.

Z tych y innych pobudek, my Stany zkonfe-
derowane Duchowne y Świeckie Korony Pol-
skiey y W. X. Lit. dotąd w szczegulnych tylko
Prowincyi związkach zostaiące, łączemy się przy
dostoieństwie Nayiaśnieyszego Maiestatu I. K.
M. P. n. Miłościwego w iedno zgromadzenie,
powszechną całego narodu Konfederacyą spra-
wuiące, ażebyśmy ściśleyszym związkiem skrę-
powani, im iednomyślniey, tym zdolniey opa-
trzyli to, cokolwiek wolną Nayiaśnieyszego Pana
Elekcyą od szkodliwych machinacyi ubespieczyć,
Iego szczęśliwe do uporządzenia praw y po-
rządkow oyczystych wspolne z Stanami Rzeczy-
pospolitey zamysły wspierać, wzaiemne oboyga
narodow wewnętrzne y zewnętrzne bespieczeń-
stwo y spokoyność powszechną gruntować y
utwierdzać może. A w tey nierozdzielności te-
raźnieyszego Związku naszego, aż do zupełnego
we wszystkim uspokoienia, że we wszystkich
aktach publicznych, nie przerywaiąc alternaty
laski Seymowey dla Prowincyi Wielko-Polskiey
na Seymie Coronationis przypadaiącey, trwać
będziemy, ninieyszym ziednoczenia się naszego
instrumentem iak naysolenniey wzaiemnie sobie,
pod zaprzysiężonemi przez nas obowiązkami,
przyrzekamy.

O ktorym Stanow zkonfederowanych Koron-
nych z Litewskiemi ziednoczeniu, aby Krol Imść
uwiadomiony został, oraz upewniony był o szcze-
rych intencyach naszych, że ten uspolony oby-
dwoch Konfederacyi węzeł, ma cel tuendae Ma-
jestatis et libertatis, iako też inne dla dobra po-
wszechnego wyżey założone, Imć PP. Posłow
I. W. W. Zamoyskiego Inowrocł. Gozdzkiego
Podlaskiego, Plattera Mścisławskiego Woiewo-
dow, Raczyńskiego Poznańskiego, y Kaliskiego,
Małachowskiego Sieradzkiego, Łętowskiego Kra-
kowskiego, Komorowskiego Chełmskiego, Sos-
nowskiego Pisarza W. X. Lit. Brześciańskiego,
Tyzenhauza Pisarza W. W. X. Lit. Grodzień-
skiego, Woiewodztw Ziemi y Powiatu Konfe-
deracyi Marszałkow, z pomiędzy siebie do I.
K. Mci wyznaczamy; ktorym instrukcyą rękami
I. O. y I. W. Marszałkow Generalnych Kon-
federacyi naszych pudpisaną, dać przyrzekaiąc,
to nasze oświadczenie ziednoczenia Konfedera-
cyi oboyga narodow iednomyślnie in publica facie
Rzeczypospolitey uczynionego, podpisami rąk
własnych stwierdzamy, datum w Warszawie r.
1764 miesiąca Septembra 15 dnia.

August Xiąże Czartoryski Marszałek Generalney Kon-
federacyi. Michał Brzostowski Koniuszy y Marszałek
Generalney Konfederacyi Prowincyi W. X. Lit. Ian
Wielopolski Woiewoda Sendomirski Konsyliarz Kon-
federacyi Generalney. Ignacy Twardowski Woiewoda
Kaliski, Konsyliarz Konfederacyi Generalncy. Kazimierz
Dąbski Woiewoda Sieradzki. Andrzey Zamoyski Wo-
iewoda Inowrocławski. Ignacy Cetner Wda Bełzki. Io-

zef Antoni Iunosza Podoski Woiewoda Płocki, Konsy-
liarz przysięgły Konfederacyi. Stan. Bernard Gozdzki

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

Woiewoda Generał Ziem Podlaskich. Paweł Hr. Mo-
stowski Woićwoda Pomorski, Starosta Skarszewski,
Marszałek Konfederacyi Woiewodztw y Ziem Pruskich.
Roch Rola Zbiiewski Kasztellan Kaliski. Andrzey Mo-
szczeński Kasztellan Inowrocławski, Konsyliarz Konfe-
deracyi. Stanisław Sługocki Kasztellan Lubelski, Kon-
syliarz Konfederacyi. Antoni z Morska Morski Kasztel-
lan Ziemi Przemyskiey, Konsyliarz Konfederacyi. Xa-
wery Korwin Kochanowski Kasztel. Czechowski, Kon-
syliarz Konfederacyi. Alexander z Łętowa Łętowski,
Łowczy y Marszałek Konfederacyi Woicwodztwa Kra-
kowskiego. Ignacy Przebendowski, Pucki Mirachowski
Starosta, Marszałek Konfederacyi Xięstwa Oświecim-
skiego y Zatorskiego. Franciszek Czyż, Krayczy y Mar-
szałek Konfederacyi Wdztwa Wileńskiego. Ian Antoni
Horain Podkomorzy Wileński, Starosta Iałow. y Kon-
syliarz Konfederacyi Wdztwa Wileńskiego. Ian Chod-
kiewicz Pułk. W. K. Konsyliarz Konfederacyi. Marcin
'Teodor Oskierka $sta Miadziolski, Marszałek Konfe-
deracyi Powiatu Oszmiańskiego. Tadeusz Kocieł Ssta
Markowski Konsyliarz Generalny Powiatu Oszmiań-
skiego. Ian Eperycszy Mar. Star. Marszałek Konfede-
racyi y Sądow Kapturowych Powiatu Wiłkomirskiego.
Teodor Billewicz Starosta Łoyciewski Konsyliarz Ge-
neralny Wiłkomirski. Ian Zyberg Ssta Bolnicki Kon-
syliarz Generalny Wiłkomirski. Alexander z Skrzetu-
szewa Wawrzecki Marszałek Konfederacyi Ptu Bra-
sławskiego, Sędzia Woysko. W. X. Lit. circa Rege,
legem, et libertatem podpisnię się. Franciszek Bieliko-
wicz Cześnik y Konsyliarz Generalny Powiatu Bra-
sławskiego Ssta Miksztański. Kaietan Śmigielski Kray-
czy y Konsyliarz Generalny Konfedcracyi Ptu Bra-
sławskiego. Stanisław Lubomirski Strażnik Wielki Ko-
ronny, Marszałek Konfederacyi Woicwodztwa Sando-
mirskiego. Antoni Ważyński Skarbny W. X. Litewsk.
Konsyliarz z Woiewodztwa "Trockiego na Generalną
Konfederacyą W. X. Lit. Antoni Zabiełło Łowczy W.
W. X. Lit. Marszałek Konfederacyi Powiatu Kowień-
skiego. Antoni Tyzenhauz Pisarz W. W. X. Lit. Mar-
szałek Konfederacyi Powiatu Grodzińskiego. Ian Woł-
kowieki Stolnik y Konsyliarz Powiatu Grodzińskiego.
lozef Ielski Podczaszy Ptu Grodzieńskiego y Konsy-
liarz. Franciszek Bouffałł, Konsyliarz z Powiatu Gro-
dzieńskiego do Geueralney Konfederacyi W. X. Lit.
Antoni Dołęga Koziorowski Ssta Brzoszkowski Konsy-
liarz z tegoż Powiatu obrany. Benedykt Karpp Staro-
sta Płońgiański Konsyliarz Powiatu Upitskiego. Tade-
usz Puzyna Ssta Filipowski Konsyliarz Powiatu Upit-
skiego. Hiacynt Nałęcz Małachowski $Ssta Piortrkow-
ski, Marszałek Konfederacyi Woiewodztwa Sieradzkiego.
Woyciech Męciński Starosta y Marszałek Konfedera-
cyi Wieluńskicy. Roch z Głogowy Kossowski Pod-
skarbi Nadworny Koronny Marszałek Konfederacyi
Woiewodztwa Łęczyckiego. Stanisław Odachowski Mar-
szałek Konfederacyi Xięs. Zmudzkiego. Antoni z Gło-
gowy Kossowski G. W. K. Marszałek Konfederacyi
Woiewodztw Kuiawskich. Celestyn Czaplie Podczaszy
y Konsyliarz Woiewodztwa Kiiowskiego. Szymon z Go-
ściszki Zieliński Chorąży Ziemi Nurskiey, Konsyliarz
Ziemi Dobrzyńskiey. Piotr Sumiński Konsyliarz Ziemi
Dobrzyńskiey. Adam na Kłewanin y Zukowie Xiążę
Czartoryski Marszałek Konfederacyi Generalu Wdztwa
Ziem Ruskich. Iozef Ioachim Hrabia na Liptowie y
Orawie Komorowski $Ssta Ochozki Marszałek Konfede-
racyi Ziemi Chełmskiey y Powiatu Krasnostawskiego.
Mikołay Iunosza Piaskowski Woyski Włodzimirski Mar-
szałek Konfederacyi Woiewodztwa Wołyńskiego. Ian
Kicki Miecznik y Konsyliarz Woiewodztwa Podolskiego,

Ssta Okiński. Xawery Kaczkowski Skarbnik y Konsy--

liarz Wojewodztwa Podolskiego, Sędzia Grodzki Ka-
mieniecki y Pograniczny. Adam Wisogierd Pułkownik
y Konsyliarz Woiewodztwa Smoleńskiego. Ignacy de
Campo $cipion Sądowy Powiatn Lidzkiego, Ssta y Kon-
syliarz Powiatu Starodubowskiego. Ignacy Strawiński
Woyski y Konsyliarz Powiatu Starodubowskiego Se-
kretarz Konfederacyi Generalucy W. X. Lit. Eustachi-
usz Potocki Generał artylleryi W. X. Lit. Lwowski
Urzędowski Starosta, Marszałek Konfederacyi Woie-

320
321

322

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

wodztwa Lubelskiego. Tan Siellicki Regent W. W. X.
Litewskiego , Marszałek Konfederacyi Woiewodztwa
Połockiego. Ian Mier Starosta Wilchowski Konsyliarz
do Generalney Konfederacyi Woiewodztwa Bełzkiego.
Ioachim Chreptowicz Marszałek Konfederacyi y Stolnik
Wdztwa Nowogrodzkiego. Iozef Niesiołowski Ssta Cy-
ryński Pułkownik y Kousyliarz Generalney Konfedera-
cyi z Woiewodztwa Nowogrodzkiego. Antoni Tulanow-
ski Łowczy y Rot. Woiew. Nowogrodz. Konsyl. do
Generalney Konfederacyi Prowincyi W. X. Lit. z te-
goż Woiewodztwa, Chorąży Petyhorski. Kazimierz Woł-
łowicz Marszałek Powiatowy y Konfederacki, oraz Puł-
kownik Powiatu Słonimskiego. Antoni Leon Czecho-
wicz Oboźny, Sędzia Kaptnrowy y Konsyliarz z Po-
wiatu Słonimskiego, Bogusław Szukiewicz Strażnik y
Konsyliarz Powiatu Słonimskiego. Stefan Olendski Mar-
szałek Powiatowy y Konfederacyi, oraz Pułkownik Po-
wiatu Wołkowyskiego. Lozef Antoni Kaczanowski Woy-
ski Powiatu Wołkowyskiego, Konsyliarz do General.
"'Konfederacyt W. X. Lir. Stełan Dembowski Starosta
y Marszałek Konfederacyi Woiewodztwa Płockiego.
Hieronim Pieiżgałło Szemioth Oboźny, Marszałek Kon-
federacki Powiatu Orszuńskiego. Adam Bartoszewicz
Rotm. Vice-Marszałek Sądow Kapturowych y Konsyli-
arz do Gencralney Konfederacyi Powiatu Orszańskiego-
Tadeusz na Wołczkach Deynarowskich Wołezek Cze-
śnik, Rotmistrz Powiatu Orszańskiego, Konsyliarz Kon-
federacyi W. X. Litewskiego. Antom Maxymilian Dłu-
ski Rotmistrz y Konsyliarz Konfederacki z Powiatu
Orszańskiego. Izydor Hrabia Ostrorog Stolnik y Mar-
szałek Konfederacki Ziemi Czerskiey. Stanisław Sobo-
lewski Podkomor. y Marszałek Konfederacyi Ziemi
'Warszawskiey. Ian Michał Rostkowski Starosta Wizki,
Wąsoski, Marszałek Ziemi Wizkiey zkonfederowaney.
Maciey Szymanowski Starosta y Marszałek Konfedera-
cyi Ziemi Wyszogrodzkiey. Iozef Młocki Starosta Za-
kroczymski y Syrocki, Marszałek Ziemi zkonfederowa-
ney. Antoni Kicki Podczaszy Ziemi Zakroczymskiey
Delegowany z Ziemi Ciechanowskiey Konsyliarz. Sta-
nisław z Suchego y Łazow Młodzianowski Rożański y
Makowski Starosta, Marszałek Konfederacyi Ziemi Ro-
żańskiey. Baltazar Kolumna Oborski Chorąży Ziemi
Liwskiey, Marszałek Konfederacyi teyże Ziemi Woie-
wodztwa Mazowieckiego. Woyciech Kazimierz Chądzyń-
ski Woyski Rożański Marszałek Konfederacyi Ziemi
Nurskiey Woiewodztwa Mazowieckiego. Stanisław Ga-
domski Podkomorzy y Marszałek Konfederacyi Ziemi
Sochaczewskicy. TIozef Mikorski Cześnik y Marszałek
Konfederacyi Ziemi Gostyńskiey. Iozef Sosnowski Pi-
sarz W. W. X. Lit. Marszałek Konfederacyi Woie-
wodztwa Brzeskiego. Antoni Buchowiecki Koniuszy
Konsyliarz Woiewodztwa Brześć. Ludwik Orzeszko
Stolnik y Marszałek Konfed. Powiatu Pińskiego. Lu-
dwik Kurzeniecki Konsyliarz do Konfederacyi z Po-
wiatu Pińskiego. Kaietan Korzeniewski Marszałek Ka-
pturowy, Cześnik y Konsyliarz Powiatu Pińskiego. Ian
Orzeszko Strażnik y Konsyliarz Konfederacyi Powiata
Pińskiego. Lozef Antoni Hotyński W. P. W. Powiatu
P. W. K. W. M. Franciszek Xawery Stachowski Skar-
bnik Woiewodztwa Nowogrodzkiego, Konsyliarz z Wo-
iewodztwa Mścisławskiego. Stanisław EKmeryk Ostrow-
ski Horodniczy Bracławski, Sędzia Grodzki Winnicki,
Konsyliarz zkonfederowanego Woiewodztwa Bracław-
skiego. Gabryel Porczyński Woyski Winnicki Konsyli-
arz Konfederacyi Wdztwa Bracławsk. Antoni Swięto-
rzecki Podczaszy y Konsyliarz Wdztwa Mińsk. Fran-
ciszek Wniechoroski Koniuszy y Konsyliarz Wdztwa
Mińskiego. Rafał Aloizy Oskierka Marszałek Powia-
towy y Konfederacki tegoż Powiatu Mozyrskiego. An-
toni Oskierka Starosta Bachrymowski Konsyliarz Kon-
federacyi Generalney Prowincyi W. X. Lit. z Powiatu
Mozyrskiego. Michał Weysenhoff Pisarz Woiewodztwa
Inflant. Konsyliarz do Generalney Konfederacyi W.
X. Lit. Alexander Gurowski Kasztelan Poznański, Kon-
syliarz Konfederacyj Woiewodztwa Wielkopolskiego.
Ludwik Chyłkowski Konsyliarz Konfederacyi Woie-
wodztwa Wielkopolskiego. Tomasz z Długiego Dłuski,
Łowczy Woiewodz. Sędzia Grodu Lubelskiego, Sekre-

 

141

tarz Konfederacyi Koronney. Ignacy Strawiński Woy-
ski Star. Sekretarz Konfederacyi Generalney Wielkiego
X. Litewskiego.

Post cujus quidem Confoederationis ad acta pre-
sentia. ingrossationem, originale ejusdem idem offe-
rens, praevia Officii sui quietatione, rursus ad se
recepit.

Obiaśnienie władzy Kommissyi Skarhowey.

5to. Jako na Seymie Corvocationis wszystkie
rządy y dyspozycye skarbu Koronnego na uło-
żoną Radę Ekonomiczną władzę kommissyi ma-
iącą zdane są, tak aby ta kommissya, co do
ekonomicznych interessow, zawsze moc miała
czynić wszelkie rozrządzenie, stanowiemy w licz-
bie osob piąciu. Co się zaś iuryzdycznych oko-
liczności y kwartalnych rachunkow, y wydat-
kow pieniędzy tycze, te maią bydź szczegolnie
na kadencyach opisanych expedyowane. A że
pensye Kommissarzom y Instygatorowi Koron-
nemu tylko na kadencye są naznaczone; więc
tym, ktorzy w czasie eatra cadentiam będą w War-
szawie pilnować skarbowych interessow, nad-
groda bydź ma dzielona juata praesentiam zasia-
dania na sessyach, z pozostających w kassie
pieniędzy nieprzytomnych Kommissarzow, procz
Wielmożnego Podskarbiego Wielkiego Koron-
nego teraźnieyszego, na kadencyach, iako też
y grzywien do kassy pod czas iurydyki wcho-
dzących. A protokuły bydź maią osobne iuryz-
dyczne, y osobne ekonomiczne.

Approbacya ordynacyi Kommissyi Skarbowey.

6to. Ponieważ Kommissya Skarbu Koronnego,
dla powszechney wiadomości rozsądzenia iuryz-
dycznych y skarbowych interessow ordynacyą
napisała, y wydrukować kazała, y do approba-
cyi Seymu teraźnieyszego podała, przeto My
niektore puukta pro ezigentia et necessitate ret
melioruiąc, one mocą teraźnieyszego Seymu ap-
probuiemy, y aby według opisu teraz poprawio-
nego, y w konstytucyą weszłego dla uniwersal-
ney wszystkich wiadomości y obserwancyi prze-
drukowana była, teyże Kommissyi Skarbowey
zlecamy.

Ordynacya Kommissyi Rzeczyposp. Skarbu
Koronnego pod Prezydencyą I. W. Imci Pana
Teodora Wessla Podskarbiego Wielkiego Ko-
ronnego, Kawalera orderu Orła Białego, dnia
pierwszego miesiąca Sierpnia -roku Pańskiego
1764 z opisu prawa zaczętey, w przeciągu Kom-
missyi ninieyszey ułożona y podpisana.

Pragnąc Kommissya Rzpltey skarbu Koron-
nego, aby do wiadomości wszystkich obywate-
low Koronnych y innych tak przez wniosek
spraw swoich, iako y wszelkich żądań do Kom-
missyi naszey interessowanych, nie tylko incho-
acya kadencyi z opisu prawa przypaść zawsze
regularnie powinnych była wiadoma, ale y spo-
soby tak do wydziału potrzebuiącym sprawie-
dliwości, iako też rezołucyi y uradzenia poży-
tkuiących oyczyźnie proiektow, nie były tayne;

323
324

142

przeto takowy, stosuiąc się do prawa świeżo
przez Stany Rzplitey uformowanego, ustanawia
odprawowania porządek. A nayprzod dla ad-
ministrowania upragnionym sprawiedliwości ni-
nieyszą postanawia ordynacyą: iż w wszyst-
kich kwartalnych kadencyach prawem opisa-
nych, w każdym tygodniu, dni: Poniedziałkowy,
Wtorkowy, Srzodowy y Czwartkowy, w ran-
nych y poobiednich zasiadaniach, iedynie do
odbywania spraw przypadłych (wedle niżcy opi-
sanego regestrow porządku) wyznacza. W Pią-
tki zaś y Soboty około rady y pomnożenia do-
chodow skarbu Koronnego, y tych układania
proiektow, tudzież rezolucyi, oprocz niżey wy-
rażonych regestrow : dźrecti mandati, et poenalium,
zabawiać się ma; nie zagradzaiąc iednak podczas
mnostwa spraw, a niedostatku nagłey potrzebu-
iących rezolucyi interessow ekonomicznych, ten
czas ku odbywaniu świętey obrocić sprawiedli-
wości, co przy odwołaniu sessyi obwieszczono
będzie. Żeby zaś w sądzie swoim mnostwo re-
gestrow nie zatrudniało, dwa tylko ordynaryine,
sine beneflcio aresti, trzeci directi mandati, a czwarty
poenalium, ustanawia; to iest w Poniedziałek
y Wtorek każdego tygodnia, ieden ez delatione
thesauri: w ktorym iedynie te mieścić się po-
winny sprawy prawne y uczynkowe, w ktorych
Urodzony Instygator z doniesienia skarbowego,
lub Offcialista skarbowy aktorat przeciwko ko-
mu, et e converso kto przeciwko skarbowi ufor-
muie; drugi we Srzodę y Czwartek regestr in-
juriatorum: w ktorym sprawy o handle, ma-
nufaktury, miary, podatki pogłownego y podym-
nego, także ad aerarium publicum należące de-
paktacye, długi za towary, y wexle kupcow,
y inne z przyczyny commerciorum krzywdy, pre-
tensye, y wiolencye wynikaiące mieścić się maią,
z tą prekustodycyą: że gdyby w regestrze spraw
do sądzenia nie stało, drugi regestr wzięty bę-
dzie: a kiedy w obydwoch nie stanie, tedy około
interessow skarbowych (iako wyżey iest wyra-
żono) radę y ułożenia czynić powinna; trzeci
dżrecti mandati każdego dnia o godzinie szostey
po południu brać miany, w ktorym sprawy na-
wet z propozycyi za daniem Roku, albo z wyda-
nego in vim termini tacii pozwu, respectu laesae
authoritatis Commissorialis, także o wiolencye na
osobach Sądowych y ich służących, oraz Offi-
cyalistow Skarbowych, tu pod bokiem sądowym
poczynione, tudzież przyieżdżaiących do sądu
swego y odieżdżaiących ad normam Kommissyi
Radomskiey mieścić się maią: a czwarty poe-
nalium w Sobotę o godzinie szostey po połu-
dniu, co do otrzymania dekretow ezecutionis cum
Capitaneis. Wpisy własnym domysłem przeciwko
prawu przedzwoniane per non sunt, bydź nie
powinny, a z przywołanego zaczęta sprawa kon-
tynuować się ma poty, (choćby naznaczony in-
nemu regestrowi czas zabrała) poki zupełnie
nie odsądzi się, tak dalece, że zaczętey sprawy
nie skończywszy, inszych brać nie będzie się go-
dziło. Konnexye tylko takowe w sprawach, ktore
albo przez intercepcyą aktoratu, albo rzetelną

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

ewikcyą lub z iedneyże sprawy wynikać będą,
ściśle konstytucyą 1726 zachownuiąc, mieścić się
mogą; a niesprawiedliwe abrogantur, pod karą
sądową na Stronę y patronow promowuiących
y broniących wskazać mianą. W ktorych to re-
gestrach Pan Regent Kommissyi Skarbowey
wpisy rekwiruiącym zaraz według rekwizycyi
każdego, nie na kartki, ale w regestra na to in
folio oprawne, własną ręką wpisywać powinien,
z wyrażeniem imion, przezwisk, y urzędow, ak-
tora y pozwanego, y o co; y tych wpisow do
sądzenia przypadających wokandę na drzwiach
izby sądowey, dla powszechney wiadomości
y pewności, pod animadwersyą sądową, przy-
biiać każe, Protokuły sentencyonarzow ekono-
micznego y iuryzdycznego, Kommissarz ieden,
a gdy ten dostarczać nie będzie mogł, tedy
dwoch, każdy osobliwie trzymać będzie, w ktory
sentencye w sprawach, także rezolucye wzgłę-
dem interessow skarbowych do naradzenia przy-
padaiących zaszłe, z wyrażeniem zdań, kiedyby
rożne nastąpić miały, sine solario wpisywać bę-
dzie, ktore według opisu świeżo nastąpionego
prawa każdy Kommissarz podpisać ma. A po ka-
dencyi każdey, tylko sentencyonarz ekonomiczny
przy iednym będzie. Protokuły dekretowy y eko-
nomiczny, przy Panu Pisarzu Kommissyi Skar-
bowey zostawać maią, w ktorych na końcu ka-

żdey kadencyi seryarz transactorum spisany bydź -

powinien; a że casu choroby, lub zatrudnienia
onego innemi skarbowemi interessam1, Pan Re-
gent vices supplebit, do ktorego eatradita pieczęć,
y korrekta należeć będzie, ktore protokuły pre-
zyduiący na sessyi z dwoma Kommissarzami
podpisywać ma. Regestra zaś Kommissarz drugi
trzymać ma dla wpisywania krotkiego sentencyi
y kondemnat także sine solario; nie tylko zaś
wpisy y pozwy pod intytulacyą w prawie tymże
wypisaną wychodzić miane, ale y sentencye,
dekreta, y rezolucye Kommissarskie Polskim
rodowitym ięzykiem, dła zupełnieyszego wszyst-
kich obiaśnienia, pisane bydź zawsze powinny.
'Te zaś czynione wpisy, dekreta korrekty, pie-
częci y blankiety na pozwy, stronom rekwiru-
iącym, według wypełnionych przez tychże wzwyż
wspomnionych PP. Pisarza y Regenta, iako od
skarbu pensyonalnych, przysiąg, bez żadney pod
iakimkolwiek pretextein zapłaty, etiam ab ultro
offerentibus, wydawane bydź powinny, oprocz ex-
traktow, od ktorych arkusza strictiori charactere
po dwadzieścia wierszy na iedney facyacie pi-
sać maiących, podług konstytucyi 1726 nie wię-
cey iak po złotemu iednemu, nawet choćby kto
ultro więcey dawał, Kancellarya brać y depa-
ktować nie ma, a to pod oddaleniem biorących
y depaktuiących od Urzędow y Kancellaryj,
y winami osobnemi przez Sąd Kommissarski
skazać mianemi. Ktobykolwiek do skarbu Ko-
ronnego miał pretensyą, ten Officyalistom skar-
bowym pod tytułem: My Kommissarze iako
w prawie iest opisano, ma wydać pozew z po-
łożeniem na Komorze Skarbowey, y zeznaniem
relacyi w tym Grodzie, gdzie ta Komora leży.

325
326

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

W Palestrze w tym Sądzie stawać maiącey,
chcąc widzieć zawsze chwalebną w młodzi edu-
kacyą, y szczycący onę porządek, przykładem
Sądow Zadwornych, Mecenasow nie więcey, iak
pietnastu mieć chce, ktorzy przystępuiąc w tenże
komput z dependentami, ktorych regestr Sądowi
podać maią, rotę iuramentu wykonać powinni
będą w te słowa: „Ia N. N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Sw. Iedy-
nernu, iż stronie ktora mnie do sprawy swoiey
wokować będzie, wiernie służyć będą, zbyte-
cznego solarium czyli pensyi wyciągać nie będą
a onęż wziąwszy, od sprawy nie tylko nie odstąpię,
ale y rady, y papierow stronie przeciwney
ani przez siebie, ani subordynowane osoby nie
wydam, y stronę przeciwną informować nie będę,
także rady na zwłokę świętey sprawiedliwości
przeciwko prawu na wyniszczenie stron pozy-
waiących się, pryncypałom moim żadnym pre-
textem lub kolorem dawać nie będę, dokumen-
tow, ktore mi powierzone będą, na uniknienie
lub przytłumienie sprawiedliwości, taić nie będę,
ale spraw przypaść maiących in longo, wypisane
merita Sądowi rzetelnie, bez uszczerbienia cu-
dzey sławy, poławać będę; tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Pana.*
A takowe wypełnione iuramenta maią bydź nie-
odwłocznie w protokule dekretowym zapisane;
ci oraz Panowie Mecenasi skromności swych de-
pendentow przestrzegać maią, ażeby się bez ich
wiadomości y pozwolenia sądowego, w sprawach
nie odzywali, y żadnych hałasow, także inkon-
woniencyi nie czynili, sub amotione od palestry,
et poenis arbitrariis. A gdy ustąpi ktory Mecenas,
za wiadomością Sądu, inny substituż ma. Sprawy
zaś nietylko z uszanowaniem Sądu ale y bez
naymnieyszego stron promowowane bydź maią
urażenia, sub animadversione na to Sądu. Spraw
wszystkich wypisane merita do Sądu z konklu-
zy, także summaryusze do patronizacyi podpi-
sane każdemu Kominissarzowi y drugiey stro-
nie w tey sprawie dawane bydź maią, w czym
żadna pod przypadły w sprawie wpis exkuza
uchodzić nie może. Po odbytych replikach żadne
nowe spraw rekapitulacye czynione w tymże bydź
nie mogą sądzie, a illacye iedynie ad omissa, non
vero decisa, wniesione bywać mogą pod winami
na wnoszącego takową ninieyszey ustawie prze-
ciwną illacyą. Do sprawy dwoch, a do większey
trzech tylko patronow należyć może. Wpisy
iakimże porządkiem wpisane, takimże wołane
bydź zawsze maią, ani restitutio lub continuatio cau-
sarum, lub inne wynalazki y wybiegi formowane
bydź mogą; a wpisy ktore podczas iedney ka-
dencyi osądzone nie będą, druga kadencya od
przewołanych zaczynać ma.

A iako ta Kommissya iest iuryzdykcyą ulźi- |-

mae instantiae, w interessach skarbowych pod ie-
dnemi osobami od Seymu do $Seyruu ordyna-
ryinego zasiadaiąca, tak pro securitate et certitu-
dine pragnących prędkiey sprawiedliwości exe-
kucyi y satysfakcyi, żadnych dylacyi y wybie-
gow prawnych na protellacyą admittere nie po-

 

148

winna, noviter iednak reperta documenta rem euin-
centia ad revelationem dekretow Sądu swego ni-
nieyszego raz ieden w sprawie stronom wolne
będą. Sessye ani przywołane, ani odwołane przez
nikogo bydź nie mogą przed czasem y godzi-
nami w prawie wypisanemi, ale za nadeyściem
godziny, byle komplet był, nie czekaiąc na nikogo,
Sądy się zacząć y kontynuować maią. Zaden oraz
z osob zasiadaiacych darmo o ustępy in extenu-
alionem czasu prosić nie powinien, ale uprosiw-
szy, słuszność swey proźby Sądowi na ustępie
opowiedzieć powinien, tudzież żaden Komnnis-
sarz od zaczętey sprawy odchodzić, y kompletu
zrywać, a pod czas sentencyi z mieysca wstą-
wać nie ma, pod animadwersyą Sądową.

Żaden także z osob Kommissarskich na kon-
descensye, rewizye, lustracye, lub iakimkolwiek
sposobem skarbu tyczące się funkcye, ex gfatis
Sądu swego wypadaiące, wpraszać się, lub
onych nawet pretendować, albo akceptować,
pod podobnąż animadwersyą Sądową, nie ma
się ważyć.

Na ustępie osoby choćby naydystynywowań-
sze, oprocz osob Sądu Kommissyi Skarbowey,
zatrzymywać, czyli do zatrzymowania się pro-
sić, mocy Kommissya mieć nie ma. Inkwizycye
w sprawach na tey Kommissyi mieścić się po-
winnych, nie suo coram łudicio, lecz przed Ziem-
skiemi lub Grodzkiemi naznaczonemi osobami,
zawsze expedyowane być maią; komportacye zaś,
że tykać będą całości skarbu, inne następować
nie mogą, tylko w dłużności skarbowi od of-
ficyalistow lub kupcow, tedy te przed Sądem
Kommissyi swoiey naznaczone będą, sine guovis
od tego solarto. Kassaty, sublewacyi od proces-
sow, bez przypadnienia własnego wpisu, nikt
u Sądu dopraszać się pod winami sądowemi,
ani Sąd onych dozwalać, sub nullitate onych, a
cognitio processus circa negotium resolvż ma.

Ponieważ wszelkie libertacye , paszporty, ser-
witoraty y protekcye przez wzwyż wspomnione
prawo konfederacyi Seymu Conrocationis są znie-
sione, zaczym Kommissya Skarbowa onych bądź
dla siebie używać, bądź dla kogokolwiek da-
wać ullo praetestu in detrimentum skarbu nie bę-
dzie, ale cło generalne, od czego będzie nale-
żało, według instruktarza roku 1764 każdy z
zasiadających na Kommissyi, bez wszelkiey ex-
cepcyi, rowno z innemi ponosić y płacić po-
winien.

Iako zaś dawne mieć chcą prawa, tak to
się ostrzega, iż w obstawaniu przy wyraźnym
prawie , ef circa regestra et latam sententiam, także
przy ninieyszey naszey ordynacyi, etiam unius
oppositio valere ma.

Palestra Sądu Kommissyi Skarbowey,

7mo. Przychylaiąc się do konstytucyi r. 1726
ninieyszym obostrzamy prawem, aby odtąd w
Sądzie Kommissyi Skarbu Koronego in numero
mecenasow 15 saina się szlachta rodowita Pol-
ska mieściła , nie wzruszaiąc iednak tych, ktorzy
na ostatniey Kommissyi kadencyi (ieżeli ktory

327
328

t44

ex ignobili genere) na tęż wykonali iurament
patronizacyą.

Wyznaczenie mieysca iuryzdykcyom ultimae instan-
tiae I. K. Mci y Rzeczypospolitey.

8vo. Lubo Seymem Convocationis w zamku
tnteyszym Warszawskim mieysce dla Kommis-
syi Skarbu Koronnego iest wyznaczone, zważa-
iąc iednak szczupłość onego, npatruiąc oraz
nieuchronną potrzebę tak dla powagi naszey, aby
ultimae instantiae iuryzdykcye Rzeczypospolitey
w przyzwoitych odprawowały się mieyscach,
iako też aby pracuiącym żn śllis subselliis wszelka
była wygoda, y archiva też w należyte bespie-
czeństwo opatrzone być mogły, ustanawiamy ni-
nieyszym prawem y Kommissyi Skarbowey, Rze-
czypos. zalecamy, aby z dochodow Rzeczypospoli-
tey sumptem oney, starali się naiąć, kupić, a
nareście wynalazłszy przyzwoite mieysce, z fun-
damentow wymurować dom, w ktorymby miey-
sce obszerne było dla sądow, kassy, archivorum,
Archiwistow Kommissyi Skarbu Koron: y Woy-
skowey, niemniey dła iuryzdykcyi Marszałkow,
y Sądow Assessorskich, także rewizyi y expe-
dycyi celnych.

Assekuracyą konserwacyi papierow publicznych.

9no. Ponieważ papiery publiczne iedne w
Krakowie, a drugie tu w Warszawie in archivo
Regni znaydnią się; zaczym aby toż archivum
porządnieysze napotym zostawało, y w iednym
na to opatrzonym przez Kommissyą Skarbową
mieyscu ułożone było, Kommissyą na przenie-
sienie z Krakowa do Warszawy samych tylko
papierow Rzeczypospolitey poblicznych, My Krol
wyznaczemy. A skoro tu przeniesione będą,
zregestrowanie y ułożenie przeniesionych, wraz
Y z temi co się w Warszawskim archivwm znay-
duią, Wielebnym Sekretarzom y Referendarzom
oboyga narodow, przy Urodzonych Metrykan-
tach, pod dozorem WW. Kanclerzow, lub Pod-
Kanclerzych, takoż oboyga narodow zlecamy.
A że wiele papierow publicznych y expedycyi
rozmaitych w prywatnych archiwach rożnych
familyi znayduie się; więc pro repetitione ichże
ztamtąd, et comportatione ad generale archivum
Regni, Urodzonym Instygatorom Koronnym w
Koronie, a Litewskim w Litwie, żn foro com-
petenti czynić teraz y zawsze rozkazuiemy. Do
otwarcia to ktorego w Krakowie archivum W iel-
możni Senatorowie klucza negować nie maią,
ktorego to regesir wiernie przepisany ad acła
Castrensia Cracoviensia ma być per oblatam po-
dany.

Deklaracya cła generalnego.

10mo. Lubo konstytucyą Seymu Convocatio-
nis naznaczone cło generalne tak w Koronie
Polskiey, iako w Wielkim Xięstwie Litewskim,
iednak gdy Wojewodztwa Pruskie przez Sena-
torow y Posłow swych uwolnienia siebie od
tego podatku dopraszały się, my Stany Rze-
czypospolitey, na fundamencie zaszłey iuż w tym

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

generalney Seymu Convocationis ustawy, conira
jes aequalitatis , takowey excepcyi nie przypusz-
czaiąe, circa decisionem Statuum forma łiudiciaria,
płuralitate votorum, iako in cathegoria aeconomica
dałam w tym prawo Seymu Convocalionis in łoło
reassumuiemy, y cło generalne na wszystkie in
genere tak w Koronie iako y w Wielkim Xię-
stwie Litewskim rozciągamy, nemine ezcepto,
Woiewodztwa, Ziemie y Powiaty.

Obostrzenie prawa o dnpli kwarty.

llmo. Lubo dawne prawa, osobliwie konstytu-
cya roku 1658 tit. Auctio prowentu Rzeczypo-
spolitey, y inne dosyć wyraźnie opisały, aby
novi donatarii et cessionarii, y jus communicati-
vum alba in solidum maiący a tempore realis suae
possessionis, za pierwszy rok takowey swoiey
possessyi do skarbu Rzeczyplitey duplę z Sta-
rostw, dzierżaw y innych Krolewszczyzn, sub
amissione jurium, wypłacali, a po wypłaceniu
dopiero dobra za listami tylko podawczemi od
Wielmożnego Podskarbiego Wielkiego Koron-
nego, propter intromittenium wydanemi, odbie-
rali; że iednak successu temporis abusive tego
prawa zażywaiąc, częstokroć bez listow podaw-
czych tylko własnym domysłem rożne Starostwa,
dzierżawy y Krolewszczyzny w possessyą brali,

 

 

y dupli prawem ostrzeżoney do skarbu Koron-
nego nie opłacali, przeto zabiegaiąc his abusi-
bus, reassumuiąc dawnieysze o tym napisane
prawa, y one iak naymocniey obostrzaiąc, aby
damnifikacyi skarbu Rzeczypospolitey nie było,
novi donatarii et cessionarii, albo in solidum jus
maiący, każdy skoro tylko otrzyma przywiley
albo vigore consensus Regii cessyą, a wdowy po
śmierci mężow, czyli mężowie po śmierci żon
in jure communicativo pozostali, abhinc zaraz, et
ad summum żntra spatium niedziel dwunastu,
z Kancellaryi Koronney list imieniem naszym
Krolewskim donoszący Wielmożnemu Podskar-
biemu Wielkiemu, y Kommissyi Skarbowey Ko-
ronnym, o wyszłym przywileiu lub konsensie
ad cedendum, otrzymać powinni, y za oddaniem
iego do teyże Kommissyi, y pokazaniem kwitu
na duplę wypłaconą, list podawczy na dwo-
rzanina zwyczaiem Litewskiego skarbu, odebrać
maią y przez tego tylko dworzanina podanie
w przywileiu wyrażonego Starostwa, dzierżawy,
lub iakieykolwiek Krolewszczyzny, intromissyą
prawną znaczyć będzie. Ten zaś dworzanin dwa
inwentarze in fundo Spisać powinien, żeby ieden
przy tym, komu przywiley służy, zostawił, a
drugi do archivum Kommissyi oddał. Co wszy-
stko pod utraceniem niżey opisanym prawa, in
casu niewypełnienia praemissorum, ostrzegamy.
Gdyby zaś Kancellarya Koronna bez przyczyny
takowego na podanie listu negowała, tedy idem
privilegiatus pracvia manifestatione contra Cancel-
lariam, ma się prosto o list podawczy do skarbu
udać. Waruiemy oraz, że przeciwko zaniedbywaią-
cemu tego ostrzeżenia, eztune taż Kommissya EBko-
nomiczna post elapsum spatium niedziel dwunastu,
te Starostwa, dzierżawy y wszelkie Krolewszczy-

329

330
331

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

zny przez duplę nie opłacone, y za listem po-
dawczym nie intromittowane, zapozwawszy ad
instantiam skarbu do Sądu swego, za pierwszym
dekretem lub kondemnatą, sekwestrować będzie,
y pro vacanti poda, według opisu prawa tego-
rocznego Seymu Convocationis, a My Krol in-
nego ea statu nobilitari na takowe wakanse,
tanquam per commissum hujus legis abusum zda-
rzone, uprzywileiować mamy. Gdyby zaś Kan-
cellarya Skarbowa trudniąc niepotrzebnie, dupli
od płacącego odebrać nie chciała, albo Kom-
missya za oddaniem sobie listu imieniem Kro-
lewskim z Kancellaryi Koronney, y pokazaniem
kwitu z wypłaconey dupli, listu podawczego
do obięcia dobr rekwiruiącemu dać rekuzowała ;
na ten czas rekwiruiący, praevia manifestatione
tu w Warszawskim, lub iz casu vacantiae onego,
w pobliższym Grodzie, in elapsu tych niedziel
dwunastu facia, ma prezentować y reponować
officiose list wspomniony Kancellaryi Koronney,
y duplę dla uczynienia skarbowi satysfakcyi; a
po takowey repozycyi wolno będzie wziąść się
do dobr uprzywileiowanych, albo cedowanych,
lub jeri communicativo podległych, per officiosam
intromisstonem przez Woźnego y dwoch szlachty,
y one bespiecznie trzymać bez inkwietacyi aż
do expiracyi, quatenus dobrego, prawa swego.

Ustanowienie miary generalney.

12. Ponieważ Kommissya Skarbu Koronnego
z mocy y władzy przez konstytucyą Seymu
Konwokacyinego Warszawskiego niedawno w r.
teraźnieyszym 1764 zaszłą, na siebie włożoney
ustanowienie generalney wszędzie miary zleca-
iącą, aby rożność miar, wagi, łokci ete. w mia-
stach, miasteczkach y innych mieyscach dotąd
abusive praktykowanych, sprzeczki lub zakłoce-
nia przyczyną nie była, y kwitnącego nie wstrzy-
mywała handlu, na podobieństwo konstytucyi
anni 1565 tit. Ustawa wagi y miary, iednako-
wość onych wszędzie po miastach, miasteczkach
ostrzegaiącey, znosząc wszelkie abusus miar do-
tąd rożnie nazywanych praktykowane y z ich
nazwiskami, miarę generalną, wagi, łokcie, garce,
pułgarca, kwarty, etc. icdnakowe na wszystkie
gatunki szynkow y kupna, bez wszelkiey excep-
cyi Ratuszną Warszawską, także beczki, puł-
beczki, rowne po całey Koronie cum Provinciis
annegis, to iest: aby korzec Warszawski garcy
takowychże 32 w sobie miał, a Gdańskich kor-
czykow dwa po garcy 16, cwierci zaś cztery,
każdą po garcy ośm rachuiąc, w sobie zawie-
rał. Łokieć całow 24 nie wzruszając miary prę-
towey starodawney co do włok. Kamień fun-
tow 32, każdy zaś funt łotow 32 Wrocław-
skich. Cetnar kamieni pięć, a szafunt kamieni
13 a grzywna łotow 16 w sobie aby zanykały;
w garniec zaś dwa pułgarca, a kwart cztery,
w kwartę zaś cztery kwaterki, a w konew garcy
takowychże pięć; tudzież w beczkę 72 garcy,
a w pułbeczkę garcy 36 aby wchodziło, na
zawsze ustanowiła, y takowe wymierzenie cechą
skarbu Koronnego z okowaniem iednak korca,

T. VII.

 

145

także korczyka y cwierci (ktory korzec wszę-
dzie iednakowo Warszawski nazywać się ma)
poznaczone, do każdego głownego miasta, Ziem
y Powiatow po Woiewodztwach, dla złożenia
po Ratuszach, rozesłać ma, a dla większey
wiary iednę ad archivum oeconomicum, a drugie
na Ratusz Warszawski dla wolnego każdemu
wymierzenia bez płacy, oddać każe. Ta zaś
ustawa aby po wszystkich miastach, miastecz-
kach, iarmarkach, targach, dobrach Krolewskich,
ziemskich, duchownych, iuryzdykcyach y kar-
czmach obserwowana była, nakazała; aby zaś
Wielmożni Woiewodowie, każdy swemu przy-
sięgłemu Podwoiewodzemu, a Starosta każdy
Grodowy swoiemu Urzędowi; na Wołyniu zaś
y Ziemi Pruskiey prawo do tego maiący wy-
pełnić zalecili, sub rigore legis na teyże kommis-
syi in casu coniraveniionisy ad instantiam cujusvis,
nawet y skarbu Koronnego eztendendo, ostrze-
gła; tudzież aby Urodzeni Podwoiewodzowie
z Urzędem Grodzkim, lub iedną osobą, czyli
in casu legalis eorum impedimenti, sami z Magi-
stratem Mieyskim; w Woiewodztwie zaś Wo-
łyńskim y Ziemiach Pruskich ci, ktorzy gdzie
iakowe do stanowienia praemissorum prawo maią,
według rozesłanych miar pocechowanych, wszę-
dzie iednakowe miary, łokcie, garce, wagi, be-
czki, etc. pod cechą Woiewodzyńską y okowa-
niem u gory, dołu, y żelaznym poprzecznym
przez śrzodek prętem korca, korczyka, y cwierci,
po wszystkich miastach, miasteczkach swego
Woiewodztwa, z ostrzeżeniem każdego zboża
ozimnego y iarego w strych bez kołnierza, zwy-
czaynym szerokim drewnianym strychulcem, a
nie wałkiem, przez przedaiącego mierzenia, tak
dalece, żeby pręt żelazny poprzeczny widać
było, aby na zawsze ustanowili, y na Ratusz
każdego miasta y miasteczka, a gdzie go nie
masz, do Burmistrza czyli Woyta przysięgłego,
dla większey wiary pocechowane y okowane,
co do korca, korczyka, y cwierci, według mo-
delu wszędzie rozesłanego, aby oddali, y tak te,
iako y kłody in circuło miast, miasteczek, iu-
ryzdykcyi wszelkich, kosztem onych porobić nie-
odwłocznie aby nakazali, a dawne miary po-
kassowali; wolność każdemu rekwirniącemu prze-
mierzyć na miarę ratuszną y kłodową zostawu-
iąc, wspomniona Kommissya zaleciła; y aby
według takowych miar, łokci, wagi etc. wszę-
dzie Woiewodzyńską sine depactatione cechą
(iako wyżey iest wyrażono) cechowanych, dwory,
arendarze, karczmarze, szynkarze, kupcy, y
wszyscy obywatele, gdzie komu należy, wszędzie
po miastach większych y mnieyszych, miastecz-
kach, iuryzdykcyach, wsiach, y karczmach wsze-
lakich, bez żadney excepcyi szynkować, mierzyć,
przedawać y knpować maią, pod winą Sądu
teyże Kommissyi, lub Ziemstwa, albo Grodu
własnego, na instancyą czyiąkolwiek albo y
skarbową nastąpić mianą; czego aby żaden dzie-
dzie, albo possessor bądź duchowny, bądź świe-
eki, cujuscungue status et conditionis aktualny
possessor, ullo praeteztu, nietylko nie bronił,

12

332
333

146

ale owszem o zupełną exekucyą praemissorum
w dobrach swoich starał się, y sprawiedli-
wość nieodwłoczną rekwiruiącemu czynił, a
to sub pocnis legibus descriptis, et sub respon-
stone ac refusione praetensionis in casu contruven-
tionis na instancyą każdego, lub skarbu Koron-
nego w własnym Grodzie, lub Ziemstwie, salva
appellatione irrogandis; fałszuiący zaś miarę,
albo cechy na iiarach, łokciach ete, że gravio-
ribus poenis tamże karany być ma, ostrzegła,
y aby tęż ustawę zacząwszy a die 1 lanuarii
w roku przyszłym 1765 ad diem Imam Octo-
bris anni ejusdem, nie przeciągaiąc nie czasu,
UU. Podwoiewodzowie z Urzędnikami Grodz-
kiemi, lub żn casu łegalitatis sami z Magistratem
Mieyskim, także na Wołyniu y Ziemiach Pru-
skich maiący do tego prawo, każdy w swoim
Woiewodztwie, Ziemi lub Powiecie, sub distinc-
tis poenis et refusione itilem per occasionem negli-
gentiae injuriatis damnorum, tamże w przypadku
sprzeciwiania się na instancyą wyżey rzeczoną
decernendis , wypełnili, obwarowała; a że nie-
ktore fundacye duchowne, Starostwa y inne
dobra, spy, alias osepy czyli meszne, tace, efc.
według dawnych praw y zwyczaiow starą miarą
odbierać powinny, przeto aby rożności w mia-
rach, y sprzeczki ztąd w odbieraniu nie było,
też same stare miary z teraźnieyszą nową usta-
nowioną wymierzywszy, ad proportionem starych
niar, należytość osepow, mesznego y tac, nową
aby odbierali, wspomniona Kornissya Skarbu
Koronnego postanowiła; przeto wyżey wyrażone
ustanowienie za iednostayną zyodą wszech Sta-
now lege praesenti we wszystkich punktach y
obowiązkach approbuiemy, y za wieczne, y W
niczym niewzruszone prawo mieć chcemy, y
aby temuż postanowieniu wyżey wspomnieni
Wielmożni Woiewodowie, tudzież Urodzeni Pod-
woiewodzowie y Starostowie y miasta, iako też
wszelkicy kondycyi y stanu ludzie zadosyć we
wszystkim nieodwłocznie, nietylko pod winą da-
wnemi prawami opisaną, ale y pod podpadnie-
niem tysiąca grzywien, a w miastach abjudica-
tłone « Magistratu, a na podleyszey kondycyi
ludzi pod więzieniem w turmie przez cwierć
roku, czynili, przykazuiemy.

Zniesienie pogłownego, podymnego, tak w Koronie,
iako y w W. X. Lit.

13. Lubo konstytucya Seymu (onvocationis
z nowych podatkow, ktore ustanowiła, zniesie-
nie pogłownego y podymnego, podług wystar-
czaiącey proweniencyi, Kommissyom Skarbowym
zaleciła; gdyby iednak bądź trudności w dyspar-
tymencie y wybieraniu przerzeczonych nowych
proweniencyi (ktore dłuższego czasu wyciągaią)
bądź inne nieuchronne expensa, ktore w tych
czasach skarby oboyga narodow uczynić musiały,
przeszkodą być miały do przyspieszenia y do-
pełnienia tey dobrom ziemskim, Krolewskim,
y duchownym ulgi; tedy dla żądania wszech
Stanow oboyga narodow postanawiamy, iż znie-
sieniu tych uciążliwych pogłownego y podym-

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

nego podatkow, daley iść w odwłokę nie dopu-
ściemy, lak tylko do przyszłego Seymu ordy-
naryinego 1766 na ktorym po wysłuchanych
skarbow oboyga narodow rachunkach, skoroby
z nich nie pokazał się dostarczaiący sposob
zniesienia tych ciężarow, inne nayskutecznieysze
dla zapłaty woyska sposoby obmyśleć y usta-
nowić będą się powinny, z obwarowaniem, aby
temuż woysku należący żołd nieodwłocznie od-
tąd nie w woyskowych, ale w skarbowych Kom-
missyi Sądach, ad żnstantiam cujusvis żnjuriati,
pod, winami w prawach wyrażonemi decydo-
wane były. Same nawet desideria, co do tych
ta zapłat y onychże regularności, na każdym
Seymie sposobem y skutkiem w interessach skar-
bowych w prawie opisanym, nieodwłocznie re-

 

zolwowane y decydowane być maią. Jnsistendo
oraz uchwale Seymu Convocationis, Woiewodz-
twom, Ziemiom y Powiatom oboyga narodow
przyrzekamy, iż na tymże następuiącym ordy-
naryinym Seymie w roku 1766 Kommissye Skar-
bowe importowane wszystkie z tych to nowo
ustanowionych podatkow, mianowicie cła gene-
ralnego, kwarty sprawiedliwey, pogłownego ży-
dowskiego, dochody na zniesienie podatkow po-
głownego y podymnego, Stanom Rzpltey likwi-
dować y komportować methodo rezolucyom w in-
teressach skarbowych praeserzpta powinne, co
ma służyć Xstwom Zmudzkiemu y Inflantskiemu.

Zniesienie foraliorum.

14. Doznawaiąc skutkiem, iako dawnieyszemi
dozwalany prawami sposob podatku, nazywany
foralia czyl targowe, kupczącym krzywdę, a
mieszkaiącym w miastach Krolewskich drogość
czyni nieznośną; przeto pragnąc pomnożyć han-
dle, miastom okazałość, a przybywaiącym na
ziazdy publiczne w nabywaniu vicłualiorum wy-
godę przywrocić; cetune wszelakiu iuryzdykcyom,
osobom nadawane do wybierania tegoż targo-
wego, prawa y przywileie uchylamy, y żadnym
wynalazkiem komużkolwiek, pod winą w Gro-
dzie, Ziemstwie, lub też Sądzie Kommissyi
Skarbu Koronnego, ad cujusvis instantiam na
extorkwaiącego, lub extorkwować nakazuiącego,
dwoch tysięcy grzywien nieodwłocznie wskazać
mianą, mocą ninieyszego zabraniamy prawa.

Most na Wiśle pod Warszawą.

15. Ponieważ naznaczona na Seymie Convo-
całionis exakcya inostowa na Wiśle pod War-
szawą, pokazała się z doświadczenia niedostar-
czaiącą, tak na utrzymanie mostu, iako też wy-
płacenie contingentis terażnicyszey pDossessorce
przewozu przywileiem zaszczyconey, ktore prze-
rzeczonym Seymem Contocationis z teyże exak-
cy! być miało; więc postanawiamy tryplikacyą
mostowego, oprocz płacy od podniesienia mo-
stu statkom przechodzącym, tak aby co po trzy
grosze było, po dziewięć płacono, a co po gro-
szu, po trzy grosze było wypłacane. A że most
teraźnieyszy na czas tylko Elekcyi zrobiony,

 

nie noże być na zawsze utrzymany, więc wi-

„

334
335

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

dząc potrzebę inszego mostu wystawienia grun-
townie na mieyscu, ktore się zdać będzie nay-
lepiey, do ktorego brzegi od dziedzicow ich za-
braniane być nie maią, a dla wygodnego zaś
do mostu przyjazdu zastępujących domow, prae-
via przez Kommissyą Skarbową tazatione et bo-
nificatione , demolicyi, moc y staranie polecamy
Kommissyi Skarbu Koronnego, a in casum ze-
psucia mostu, zapłata od przewozu rownaż, iak
od mostowego być ma. A Starostowie y dzier-
żawcy dobr naszych, według dawnych praw
1632, 1648, 1668, 1674, nie maią bronić
drzewa z lasow na budowlę mostu dla powszech-
ney wygody, pod winą tysiąca grzywien w Są-
dzie Kommissyi Skarbowey, na instancyą skarbu
wskazać mianą.

Kwit sukcessorom W. niegdyś Ossolińskiego Podskar-
biego Wielkiego Koronnego.

16. Ponmeważ: Wielmożny Iozef Woiewoda
Wołyński y Tomasz Starosta Nurski z Tę-
czyna Ossolińscy, iako sukcessorowie Wiel-
możnego Franciszka Maxymiliana Ossolińskiego
Podskarbiego Wielkiego Koronnego oyca swego,
za lat cztery y. kwartał ieden od obięcia Pod-
skarbstwa, usque ad vołuntariam przez tegoż
oyca gejusdem ministerii resignationem, to iest a
quartuali Aprilis pro anńis 1729no, 1730mo,
1731mo, 1732do, ad ultimam łunii 1733tii, przed
Delegowanemi od Rzeczypospolitey na Seymie
anno I736v0 agitowanym, ze wszystkich gene-
ralnie teyże Rzeczypospolitey prowentow y do-
chodow, iako też z dobr stołowych sub tempus
Jnterregni w roku 1733cim administrowanych,
sufficientem uczynili calculationem, y z tegoż ra-
chunku przewyższaiący nad wszelkie prowenta
summę sześćdziesiąt sześć tysięcy, sto trzyna-
ście złotych Polskich de proprio wyłożoną, ex
amore boni publici dono gratuito teyże Rzeczy-
pospolitey ustąpili, tęż samę kalkulacyą przed

-Kommissarzami przez Seym Convocationis roku

teraźnieyszego 1764go delegowanemi, mediante
etiam comprobatione juratoria, komportowali, y
przerzeczeni Kommissarze produkowaną przed
sobą y zrewidowaną podpisali, iako tychże de-
kret świadczy; a tak de pleno et integro we
wszystkim Rzeczypospolitey zadosyć uczynili,
zaczym za zgodą trzech Stanow, insistendo po-
mienioney kalkulacyi Seymowey, uti legaliter et
realiter_ uczynioney, pomienionego Wielmożnego
Ossolińskiego y iego sukcessorow płene, iniegre,
y generalnie kwituiemy, z samey nawet księgi
rachunkowey oddaney y od wszelkich, quocun-
que titulo et praetertu, impetycyi perpetuis tempo-
ribus uwalniamy.

Kwit sukcessorom W. Iana Kantego Moszyńskiego
Podskarbiego W. Koronnego.

17. Czyniąc zadosyć prawu ustanowionemu
przez Seym Konwokacyiny 1764, Urodzeni Au-
gust Stolnik Koronny, y Fryderyk Starosta No-
womieyski Moszyńscy, sukcessorowie W. Iana
Kantego Moszyńskiego Podskarbiega W. Ko-

T. VII.

 

147

rannego, ponieważ przed deputowanemi na to od
Rzeczypospolitey Kommissarzami, podług obo-
wiązku konstytucyi 17364; titulo: skarb Koronny,
rachunki zupełne z proweniencyi skarbu Koron-
nego za lata wszystkie, tak administracyi, iako
y przez czas Urzędu Podskarbstwa Wielkiego
Koronnego, evincendo iuż zmarlego przerzeczo-
nego W. Moszyńskiego, względem Rzeczypo-
spolitey in suo ministerio szczerą przysługę, wier-
nie oddali y wyrachowali się; zaczym zd zgodą
Stanow zgromadzonych z pomienionych ra-
chunkow y oddaney nad expensa summy zło-
tem a Jflor. 18 każdy czerwony złoty rachuiąc,
złotych Polskich dwa kroć dwadzieścia y sześć
tysięcy, trzysta ośmnaście, groszy dwadzieścia y
ieden, pieniążkow dwa, superaty una cum pro-
wisione assignata od Seymu Convocationis złotych
Polskich cztery tysiące, pięć set, dwadzieścia
y sześć, groszy dziesięć, szelągow dwa, onychże
zupełnie kwituiemy, et ab omni impetitione wiecz-
nemi czasy uwalniamy; owszem za tak przy-
kładuą Rzeczypospolitey wierność y staranie,
dla tychże pozostałych sukcessorow wdzięczną
pamięć zachowamy.

Ciż iednak sukcessorowie papiery skarbowe
pod czas Urzędu wzwyż wzmiankowanego, W.
niegdyś Podskarbiego W. Koronnego, a przez
wyznaczonych z Seymu Kommissarzow zapic-
czętowane, ad archivum skarbu Koronnego,
praevia od Kommissyi Skarbowey guietatione,
nieodwłocznie oddać maią.

Kwit sukcessorom zmarłych Podskarbich: Czapskiego
y Grabowskiego.

18. Po uczynioney relacyi przez Wielebnego
Xiędza Andrzcia Ignacego Baiera Biskupa Cheł-
mińskiego, wraz z Delegowanemi na Seymie
Konwokacyi do wysłuchania rachunkow sukces-
sorow Zmarłych TPodskarbich, między innemi
W. Iana Anzgarego Czapskiego, y Macieia Gra-
bowskiego Podskarbich Wielkich Koronnych, po-
nieważ ciż sukcessorowie według przeznaczenia
na dawnieyszych Seymach kalkulacyą coram De-
legatis expedyowali, y onę w księgach przez
siebie komportowanych z podpisami na ow czas
Delegowanych pokazali, y te księgi komporto-
wane zaprzysięgli; z ktorych gdy się pokazało,
że Wielmożny Czapski Podskarbi Wielki Ko-
ronny sum:nę ogolną, przy ostatniey kalkulacyi
w roku 1744 w Grodnie cxpedyowaney, Dele-
gowani ex Śenatorio et equestri Ordine summę
ogolną dziewięćdziesiąt dziewięć tysięcy, cztery-
sta czterdzieści cztery złotych Polskich, groszy
iedenaście, pieniążkow cztery y puł, pro rema-
nentt dla Rzeczypospolitey do oddania uznali y
podpisali; ktorą kalkulacyą wyznaczonym z Sey-
mu Konwokacyinego ex Senatorio et ez eque-
stri Ordine Delegatom examinować y weryfiko-
wać kazano, z ktorey to weryfikacyi gdy się
nie większa summa, iak tylko wyżey wzmian-
kowana do oddania, to iest 99,444 złotych Pol-
skich, groszy 11, pieniążkow 4 y puł, Rzeczy.
pospolitey należy, y z tey summy maiąc u sie-

12*

336
337

148

bie in deposiło Wielmożny Franciszek Bieliński
Marszałek W. Koronny summę 62,550 złotych
Polskich, tęż summę mediante decreto Kommissyi
Skarbowey cum provisione oddał, y kwit od
teyże Kommissyi otrzymał; a zaś resztuiącą
summę 36,894 złotych Polskich groszy 11, pie-
niążkow cztery y puł, sukcessorki przerzeczo-
nego niegdyś Wielmożnego Czapskiego Podskar-
biego Wielkiego Koronnego wypłacić są po-
winne, iakoż UU. Czapscy Starostowie Kny-
szyńscy gdy połowę z tey resztuiącey summy
ez interesse sui eznunc cum provisione wypłacają,
więc z Wwypłaconey wraz złączoney z summą
od Wielmożnego Marszałka W. Koronnego ode-
braną, mocą Seymu teraźnieyszego kwituieny.
A zaś że UU. Nieborscy Generałowie woysk
Koronnych drugą część, ez restanti summa: trzy-
dzieści sześć tysięcy, ośmset dziewięćdziesiąt y
cztery złotych Polskich, groszy iedenaście, pie-
niążkow cztery y puł płacić maiący, teraz iey
nie komportuią y nie oddaią, zlecamy więc
Kommissyi Skarbowey, ażeby przez Urodzonego
Instygatora Koronnego o oddanie oney prawnie
dopomnieć się nie omieszkała, a odebrawszy,
zakwitowania wszelką moc będzie miała. Uro-
dzonych zaś sukcessorow Wielmożnego niegdy
Grabowskiego Podskarbiego y Administratora
Generalnego skarbu Koronnego, gdy się on
słante vita ieszcze suż dostatecznie z prowentow
wszelkich y dochodow Rzeczypospolitey wyra-
chował, y wykalkulował, do ktorego, iako też
y do Urodzonych Czapskich, żadney nie zosta-
wuiąc pretensyi, ez re rzetelnych kalkulacyi
kwituiemy.

Co się zaś tycze ksiąg y papierow wszelkich
do kalkulacyi reguluiących się, zlecamy Kom-
nissyi Skarbowey, ażeby one ad archivum skarbu
odebrała.

A gdy sukcessorowie niegdy W. Przeben-
dowskiego ex restanti po zaszłym od Stanow
Rzeczypospolitey in rem W. niegdyś Podskar-
biego W. Koronnego kwicie, y Siedlnickiego
Podskarbiego W. Koronnego ez totali rachun-
kow przed Delegowanemi z Seymu Konwoka-
cyinego nie komportowali, y kalkulacyi nie czy-
nili, przeto nakazuiemy Urodzonemu Instygato-
rowi Koronnemu ażeby onych indilate na Kom-
missyą Skarbową ez munere Officii suż zapozwał,
ktorzy to sukcessorowie tak niegdy W. Prze-
bendowskiego iako y Siedlnickiego, na Kommis-
syi Rzeczypospolitey skarbowey będąc zapozwani,
stawić się praecisis omnibus dilationibus sub ri-
gore poenae peculatus maią, y tamże stanąwszy,
kalkulacya, ad praescriptam regulam na Seymie
Konwokacyi, uczynić maią, a cokolwiek się po-
każe pozostałych summ z kalkulacyi u sukces-
sorow W. Siedlnickiego, daiemy moc Kommis-
syi Skarbowey, ażeby odebrała y zakwitowała,
ktory kwit gdy nastąpi, mocą Seymu teraźniey-
szego za ważny na potym mieć chcemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

Kwit W. Teodorowi Wesslowi Podskarbiemu Wielkiemu
Koronnemu.

19. Lubo sancito Stanow oboyga narodow na
Seymie Convocationis W. Teodorowi Wesslowi
Podskarbiemu W. Koronnemu zlecono, ażeby z
prowentow dobr ekonomicznych stołowych y
żupp solnych na Seymie teraźnieyszym kalkula-
cyą uczynił, y fit. Warunek dobr y intrat sto-
łowych Krolewskich iest cautum: ażcby WW.
Podskarbiowie Wielcy oboyga narodow prowen-
tow wszelkich do stołu naszego Krolewskiego
należących całości przestrzegali, y do siebie dla do-
chowania y oddania ich Nam Krolowi odbie-
rali, a gdyby co z nich użyto było na expen-
sa Bezkrolewia, żeby Nam to z skarbu Rzeczy-
pospolitey kompensowane y powrocone było.
Z tym wszystkim że WW. UU. Delegatom na-
szym do słuchania wspomnionego W. Teodora
Wessla Podskarbiego W. K. tak rzeczonych ra-
chunkow, iako y z kwartału iednego a Jma
Aprilis ad ultimam Junii w tym roku de pro-
ventibus z cełł y składow winnych Rzepltey wy-
znaczonym, czas krotki Scymu tego wystarczyć
nie może do uczynienia doskonałey kalkulacyi
z dobr stołowych y żupp solnych, ale tylko z
kwartału a die Ima Aprilis ad uliźnam Juni z
dochodow Rzeczypospolitey cełł y składow win-
nych odebrać mogli, y Nam o tym dostateczną
relacyą uczynili. Więc authoritate Seymu tera-
źnieyszego W. Teodora Wessla Podskarbiego
W. Koronnego z rachunkow de proventibus Rze-
czypospolitey cełł y składow winnych za kwar-
tał pomieniony de pieno et integro oddanych kwi-
tuiemy, y kwit generalny de iniegro proventu
Reipublicae z cełł y składow winnych iemu cum
Offcio et successoribus od wszelkich impetycyi
ee hoc capite ichże zasłaniaiąc daiemy. Rachunki
zaś z prowentow ekonomicznych y żupp solnych,
consulendo angustiae czasu teraźnieyszego, Nam
samym zdaiemy y zostawuiemy, to ostrzegając,
aby W. Podskarbi W. Koron. kalkulacyą z do-
chodow mensae nostrae Regiae uczyniwszy, kwit
z uczynioney odebrawszy (ktory ejusdem valoris
mieć chcemy, iak gdyby a plenis Ordinibus był
dany) quantum to ktore na potrzebę y konto
Rzeczypospolitey erogatum, w rachunkach Nam
deducendum apparebit, a w rachunkach kwarta-
łu z dochodow Rzeczypospolitey teraz oddanych,
iako w nie weszło deductum est. Tenże W. Pod-
skarbi y Kommissya Skarbowa, Koronni z przy-
szłych teyże Rzeczypospolitey dochodow, do skar-
bu naszego powrocić y oddać powinni będą. A
że rachunki W. Podskarbiego z prowentow Rze-
czypospolitey, tak teraz kwartałowe, iako y da-
wniey na Seymie Convocationis oddane, zawsze
potrzebne Kommissyi Skarbowey, więc te wszyst-
kie generalnie rachunki z należącemi do nich
dokumentami y kwitami, W. Podskarbi Koron.
do archivum Kommissyi Skarbowey, praevia ieyże
quietatione z odebranych, oddać obligowany iest,
y to mu zalecamy.

338
339

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

Przywrocenie kosztow W. Xiążęciu Augustowi Czar-
toryskiemu.

20. Ponieważ W. Xiążę August Czartoryski
Woiewoda Generał Ziem Ruskich, Marszałek
Stanow zkonfederowanych Rzeczypospolitey, y
Generalny Regimentarz woysk Koronnych, przy
wielkich dowodach przykładney miłości oyczy-
zny, ktore pracą y doskonałym Regimentarstwa
użyciem w utrzymaniu niepraktykowaney dotąd
podczas Bezkrołewia publiczney spokoyności y
bespieczeństwa dla każdego, y tey nie opuścił
oyczyznie przysługi, że zastępuiąc wydatki Rze-
czypospolitey, ze swego sumy niżey wyrażo-
ne: nayprzod Urodzonemu Alexandrowiczowi od
Xiążęcia IMci Prymasa y przytomney iemu w
czasie Bezkrolewia Rady do Porty wysłanemu,
do summy ktorą wziął z skarbu dodaiąc dla
wyciągaiącey potrzeby czerwonych złotych ty-
siąc dwieście, potym Urodzonemu Sługockiemu
do Krymu wyprawionemu, inkluduiąc w to pre-
zent dla Hana IMci siedmset czerwonych zło-
tych, nakoniec tłomaczowi Anton. Sadet dla Rze-
czypospolitey sprowadzonemu, y na sprowadze-
nie iego czerwonych złotych trzysta dwadzie-
ścia siedm wypłacił, przeto czynom iego wyżey
wyrażonym wdzięczną teraz y potomności zo-
stawiwszy pamięć, aby mu przerzeczone summy
skarb Koronny nieodwłocznie zapłacił, zale-
camy.

Rekompensa Urodzon. Darowskiemu.

21. Na instancyą Urodzonych Posłow Ziem-
skich, Urodzoneimmu Adamowi Werysze Darow-
skiemu Podsędkowi Ziemskiemu Podolskiemu,
Porucznikowi pancernemu w nadgrodę dokła-
dnych fatyg y starania, w interessie Rzpltey z
Dworem Tatarskim przez Kormnissye w łozef-
grodzie y Kamieńcu odprawione, skutecznie za-
kończonym podiętych, summę dwanaście tysięcy
złotych Polskich naznaczamy, ktorą skarb Ko-
ronny wypłacić będzie powinien.

Subsidium miastu Elblągowi.

22. Obmyślone konstytucyą Seymu Pacifca-
tionis 1736 miastu Elblągowi w podatku publi-
cznym przez skarb Koronny corocznie summą
ośmiu tysięcy złotych Polskich zastępowanie, z
przyczyny, że territorium własne wspomnionego
miasta na interess Rzeczypospolitey w zastawę
odeszło, teraźnieyszą Stanow uchwałą ponawia-
my, y aby dotąd kontynuowane było, dokąd toż
miasto do zupełney possessyi swego dziedzictwa
powrocone nie będzie, mieć chcemy. Miastu też
Malborkowi skarżącemu się o aggrawacyą po-
datkami summy ośm tysięcy złotych Polskich na
rok następuiący wypłacenie Kommissyi Skarbu
Koronnego zalecamy, na następniące zaś lata,
stosuiąc się ad resultatum ŚSenatus Consilii anni
1748 obmyślenie defalki na Generale Ziem Pru-
skich naypierwsze femuż miastu praecommit-
timus,

 

 

149

Gratitudo Urodzonemu Marszałkowi Seymu Electionis,
tudzież UU. Sekretarzom.

23. Chwalebne y usilne starania y prace Uro-
dzonego Jozefa Sosnowskiego Pisarza Polnego
W. X. Lit. Marszałka Seymu Hlectionis zasłu-
żyły u Nas y Rzeczypospolitey na sprawiedli-
wą wdzięczność, ktorą chcąc mu oświadczyć,
summę sześćdziesiąt tysięcy złotych Polskich ze
skarbu W. X. Lit. oraz Urodzonym Sekreta-
rzom, idque Janowi Szadurskiemu Stolnikowi
Xięstwa Inflantskiego Sekretarzowi Seymu Elek-
cyi szesnaście tysięcy złotych Polskich ze skar-
bu Litewskiego, y Urodzonemu Wincentemu Za-
wiszy Łowczemu Łęczyckiemu, Sekretarzowi Sey-
mu ninieyszego szesnaście tysięcy złotych Pol.
skich ze skarbu Koronnego naznaczamy, ktore
wyznaczone summy przez Kommissye Skarbowe
aby nieodkładnie wypłacone były, mieć chcemy,
y że żn rationibus expensow przyjęte będą, ube-
spieczamy, oraz na dalszy czas, iż summy nie
większe nad dawniey w rekompensę Marszałkom
Seymowym y Sekretarzom naznaczane, assygno-
wane być maią, waruiemy.

Zważaiąc rownież czynne wysługi ninieysze-
go Seymu Marszałka Urodzonego Hiacynta Ma-
łachowskiego Podstolego Koronnego Starosty
Piotrkowskiego , podobnąż mu ofiarowana od
Stanow 60 tysięcy summę teraz nie przyimuią-
cego, w przyszłych Rzeczypospolitey, a niewąt-
pliwych mieć chcemy względach.

Wypłacenie summy sukcessorom Ur. Kazimierza
Karwowskiego Marszałka Seymowego.

24. Ponieważ per Senatus Consilium millesimo
septingentesimo quinquagesimo octavo anno, na Sey-
mie Warszawskim, sumia dwadzieścia tysięcy
złotych Polskich sukcessorom niegdy Ur. Ka-
zimierza Karwowskiego Stolnika Ziemi Bielskiey
za laskę Seymową Marszałkowską była nazna-
czona, przeto zlecamy Kommissyi Skarbu Ko-
ronnego zapłacić rzeczonego Marszałka sukces-
sorom, ieżeli ta summa czyli in toto, czyli in
parte nie iest wypłacona.

Nadgroda Feurnierowi.

25. W nagrodę zasług Fournierowi Pułkowni-
kowi w woysku Koronnym Rotmistrzowi cho-
rąg. Węgierskiey summę ośm tysięcy złotych
Polskich za zgodą wszech Stanow naznaczamy,
y ażeby ta summa z Skarbu Koronnego temuż
wypłacona była, Kommissyi Skarbu Koronne-
go zalecany.

Lustratorowie Woiewodztwa Kiiowskiego.

26. Ponieważ w konstytucyi Seymu Convo-
cationis do lustracyi Starostw, y wynalezienia
kwarty sprawiedliwych w Woiewodztwie Kiiow-
skim do Powiatu Owruckiego, Urodzony Sta-
nisław Ochocki, a za Kommissarzow do pogłow-
nego żydowskiego, w tymże Powiecie Urodzeni
Piotr Dybowski, y Antoni Wasilkowski, pos-”
sessyi żadney w Woiewodztwie y Powiecie tym

340

341
342

159,

nie maiący są podani, a skarb Rzeczypospo-
litey w pokrzywdzeniu swoim bespiecznego upo-
nienia się mieć nie mogłby, przeto za proźbą
Urodzonych Posłow tegoż Woiewodztwa, na
iieysce Urodzonęgo Ochockiego do lustracyi
Starostw, Urodzonego Iana Steckiego Stolnika
Żytomirskiego; do pogłownego zaś żydowskie-
go ; Urodzonych Jozefa Niezwoiewskiego, y Igna-
cegy Zeremiłę za Kommissarzow, mocą niniey-
szey ustawy, naznaczamy.

Przywrocenie ieryzdykcyi Marszałkowskiey Wielmo-
żnemu Franciszkowi Bielińskiemu.

27. Ponieważ Wielmożny Marszałek Wielki
Koronny przystąpił do Rzeczypospolitey, przeto
temuż Wiel. Marszałkowi Wielkiemu Koronne-
uu iuryzdykcyą Marszałkowską, ze wszystkim
iey prawem y uprzywileiowaną mocą natychmiast
reassumować y kontynuować pozwalamy. Tęż
oraz iuryzdykcyą Marszałkowską, na ktorey do-
bry porządek, y powszechne przy boku naszym,
y pod czas publicznych obrad fundnie się bes-
pieczeństwo, przy wszelkich prawach o niey
stanowionych, prerogatywy iey waruiących nie-
naruszenie, nietyłko przy boku naszym, y pod-
czas obrad publicznych, ale y przez cały czas
Hnierregnorum, na zwykłym obrad publicznych
mieyscu, albo gdzieby się też obrady odprawo-
wały, podług artykułow Marszałkowskich, za
zgodą wszech Stanow zachowuiemy.

Wyznaczenie Assessorow do Sądow naszych.

28. Lubo w konstytucyi 1764 Regenci Kan-
cellaryi Koronnych y W. X. Lit, położeni są
pomiędzy Assessorami, vota decisiou w Sądzie
naszym Assessorskim maiącemi, gdy iednak ciż
nie za przywileiem naszym, lecz ad beneplaci-
tum WW. Kanclerzow y Podkanclerzych swoie
maią Urzędy, tak iak inni officyalistowie wspo-
mnionych Kancellaryi, zaczym onych circa vota
tylko consultiva, miasta zaś nasze tak Koronne,
iako y Litewskie et annezarum Provinciarum przy
ostrzeżeniu względem Inflant w przerzeczoney
konstytucyi wyrażonym zachowuiemy, y czyniąc
zadosyć wzmiankowaney konstytucyi ad Natos
Assessores wyznaczamy z Korony, z Senatu: WW.
Jana Wielopolskiego Sandomirskiego, Pawła Mo-
stowskiego Pomorskiego, Woiewodow; Franci-
szka Czapskiego Chełmińskiego, UrodzonegoFran-
ciszka Xawerego Kochanowskiego Czechowskie-
go Kasztelanow, ez Ordine equestri: Urodzonych
Xiążęcia Adama Czartoryskiego Generula Ziem |

Podolskich, Stanisława Małachowskiego Sande- | Kraiewskiego Instygatora Koronnego,

ckiego, Iozefa Ossolińskiego Sandomirskiego, Jodkę Lidzkiego, Tadeusza Tundzilłę Grodzień-

Franciszka Bielińskiego Czerskiego, Fryderyka !

KONSTYTUCYE SKYMU KORONACYINEGO

skiego Miecznika W. X. Lit. Ierzego Iodkę Pod-
komorzego Lidzkiego, Tadeusza Iundziłłę Pod-
komorzego Grodzieńskiego, Ignacego Strawiń-

| skiego Sstę Słonimskiego, Iozefa Plattera Sstę

Duneburskiego, Iana Zyberka Sstę Ławaryskie-
go, Leopolda Orzeszkę Sędziego Ziemskiego Piń-
skiego,..... Niesiołowskiego Sstę Cyryńskiego,
Iana Zaiarskiego Cześnika Upitskiego, Alexego
Wieszczyckiego Podczaszego Witebskiego. Uro-
dzonych zaś Podskarbich Nadwornych Koron-
nego y W. X. Lit. iako zatrudnionych ez mu-
nere Officii w Kommissyi Skarbowey Rzpltey,
oraż naszey Krolewskiey, od zasiadania w Są-
dach Assessorskich uwalniamy. A Pisarzow” do
spraw w Sądach Referendarskich naznaczonych
abroguiemy. Tudzież na żądanie W oiewodztw Bia-
łoruskich do wyznaczonych mieyscna Sądzie A sses-
sórył Litewskiey w konstytucyi Seymu Convoca-
tionis miasto Mińsko przydaieny. A gdyby przed
Scymem przyszłym ordynaryinym, ktory z wy-
znaczonych Assessorow umarł, albo ad Maniste-
rium czyli do Senatu był przeniesiony, tedy na
micysce iego My Krol za radą Residentium ad
latus innego uprzywileiowanego do czasu expi-
racyi funkcyi innych Assessorow naznaczyć
mamy.

Compositio inter Status.

29, Ponieważ na Seymie Convocationis w ro-
ku teraźnieyszym umowiły między sobą zkon-
federowane Stany Rzeczypospolitey compositio-
nem inter Status spiritualem et saecularem, y in
pactis conrentis obiecaliśmy na ten koniec wy-
znaczyć Kommissarzow ; więc pragnąc tego, że-
by tak dawno od Rzpltey pożądane przez Nay-
iaśnieyszych Predecessorow naszych na kilku
Seymach zlecane, y dotąd nieziszczone dzieło
do skutku przyprowadzić: termin tey kompozy-
cyi tu w Warszawie agitować się maiącey pro
28 7bris w roku przyszłym 1765 naznaczany,
y za Kommissarzow z Rad naszych mianuiemy,
z Senatu: dachownych Wielebnych Antoniego
Ostrowskiego Kuiawskiego, Hieronima Szepty«
ekiego Płockiego, Iana Łopacińskiego Zmudz-
kiego, Stefana Giedroycia Nominata Inflantskie-
go, Biskupow; świeckich: WW. Antoniego Ia-
błonowskiego Poznańskiego, Xcia Augusta Czar-
toryskiego Ruskiego, Iozefa Podoskiego Płockie-
go, Kazimierza Granowskiego Rawskiego Wo>
iewodow. Ez equestri Ordine Urodzonych An-

 

toniego Kossowskiego Referendarza Koronnego,
| Olędzkiego Cześnika Litewskiego, Chryzostoma
Ierzego

skiego, Karola Gomolińskiego Łęczyckiego, An-

Dunina Zatorskiego, Starostow, Jana Czapskie- i toniego Dzieduszyckiego Halickiego, Iana Borcha

go Podkomorzego Chełmińskiego, Teodora Szy-

dłowskiego Chorążego Warszawskiego, Andrzeia |

Gostomskiego Miecznika Ziem Pruskich; a z
Prowincyi W. X. Lit. ez Ordine Senatorio: Wiel-'
możnych < ntoniego Sołłohuba W itebskiego, Kon- |
stantego Plattera Mścisławskiego Woiewodow,
ex Ordine equestri: Urodzonych Andrzeia Ogiń-

'Inflantskiego, Podkomorzych; Teodora Szydłow-
skiego Chorążego Warszawskiego, Iozefa Łu-
| szczewskiego Sędziego Ziemi Sochaczewskiey,
Joachima Chreptowicza Nowogrodz. Leona Swiey-
kowskiego Winnie. Stolnikow, Tomasza Dłu-
iskiego Łowczego Lubelskiego, Sobolewskiego
| Łowczego Warszawskiego, Andrzeia Gostom-

343
344

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

skiego Miecznika Ziem Pruskich, Szypowskiego
Pisarza Bydgoskiego, Niesiołowskiego Starostę
Cyryńskiego, Bielewicza Sstę Woynołowskiego.
Panowie duchowni także z strony swoiey na
tenże czas tyle zesłać maią osob pewnych do
Warszawy, ile od Nas iest z Stanu rycerskiego
wyznaczonych, y z IMcią Xiędzem Nuncyuszem
Apostolskim, w.czym przyłożenie się Stolicy
Apostolskiey do zamierzonego końca potrzebne
osądzą, znosić się zechcą. A ta kompozycya
absentia nonnullorum non obstante, dummodo tak
z duchownych iako y z świeckich z Senatu po
dwoch; a ex eguestri Ordine, et ee Deputalis a
Collegio Episcopali po sześciu adsint, niezawodnie
w dzień wyżey wyznaczony zacząć się, y trwać
do nmowienia zachodzących materyi ma, etiam
cum faculiate prorogandi onę ad tempus Delegatis
bene risum, za zgodą iednak na to płuralitate
votorum, gdyby tego była potrzeba, y tak żeby
przed Seymem przyszłym ordynaryinym doko-
nana była, o ktorey kompozycyi naprawienin
y spisaniu, na przyszłym Seymie ordynaryinym
relacyą uczynią, y onę przeczytają; Żeby tainże
exekucyą iey obmyślić y ubespieczyć. A ieżeliby
z tych osob od Nas mianowanych przed zaczę-
ciem lub dokończeniem złeconego dzieła, kto
umarł, lub infirmitate vera, vel legali impedimento
detinereturz o czym Kancellaryi naszey oznay-
mić będzie powinien, tedy Nam wolno będzie
na mieysce takiego, innego deputować, co sa-
ino z tychże przyczyn respective do delegowa-
nych ez Clero a Collegio Episcopali uczynić Nay-
przewielebnieyszemu Xciu Imci Arcybiskupowi
Gnieźnieńskiemu Prymasowi Korony Polskiey
y W. X. Lit. nomine ejusdem Collegii Episcopa-
lis pozwalany.

Alternata Prowincyi.

30. Skoro naywyższy Stanu rycerskiego za-
szczyt aequalitasy ktora gdy między osobami
dotąd sacrosancie zachowywana, tym bardzicy
między Prowincyami observari powinna; przeto
znosząc praktykowane częstokroć (nie bez stra-
ty naydroższego Seymowania czasu) między pierw-
szych Wielkiey, a Małey-Polski, tudzież W. X.
Lit. Woiewodztw Posłami o pierwszeństwo gło-
su y alternaty dysceptacye, raz na zawsze po-
stanawiamy: iż lako alternata lasek rownie na
ordynaryinych iak extra-ordynaryinych Seymach,
sine ullo discrimine, wciąż odtąd zachowana być
powinna, tak pierwszeństwo głosu za rozdaiącą
też głosy laską chodzić ma, to iest: Marszałek
starey laski lub podnoszący laskę pierwszy Po-
seł in ordine wotowania na nowego Marszałka,
pierwszemu swoiey Prowincyi Woiewodziwu,
podobnież nowo obrany Marszałek, luż in ma-
feria rugow albo Seymowania także pierwsze-
mu swoiey Prowincyi Wdztwu głosy dawać po-
winni będą , to iest: na następuiącym naypierw-
szym Seymie, pierwszy głos in ordine wotowa-
nia na nowego Marszałka ma być dany Pro-
wincyi Wielko-Polskiey, na drugim inpost Scy-
mie Prowincya Mało-Polska, na trzecim zaś,

151

Seymie Prowincya W. X. Lit. wotować nay-
przod będzie, po głosach zaś pierwszych Wo-
iewodztw czyli Generałow wedle aliernaty, głos
drugi dawany będzie Posłom ez furno następu-
iącey ez alternata do laski żnmediate Prowincyi,
dalsze zaś głosy Woiewodztw innych secundum
łurnum omnino kontynuowane być maią, sałva
per omnia lege o alternacie kadencyi każdego
trzeciego Seymu ordynaryinego dla Prowincyi
Wielkiego Xięstwa Litewskiego in toto manente.

Obiaśnienie konstytucyi dawnieyszych o trwaniu

sessyi Seymowych.

31. Lubo konstytucye roku 1678 titulo: O
Seymach deklaracya, a druga roku 1690 tituło
Obiaśnienie konstytucyi dawnieyszych o porządku
Seymowania, nie dozwalały przy świecach Seymo-
wania, iednak My uważarąc okoliczność czasu,
iż kadencye Seymowe ordynaryinie w tey czę-
ści roku przypadnią, kiedy dni krotkość potrzeb-
nym radom nie wystarcza, zaczym za powsze-
chną Stanow zgodą odtąd chcemy inieć y po-
stanawiamy, ażeby wszystkie tak ordynaryinych
iako extraordynaryinych Seymow sessye, etiam
przy świecach trwać mogły poty, poki potrzeba
zachodzących proiektow wyciągać będzie.

Korrektura Trybunału.

32. Na Seymie przeszłym Convocationis zdało
się Stanom Rzpltey do ułożenia korrektury y
uregulowania iak nayściśleyszego in Majoribus
et Minoribus Subselliis sprawiedliwości, y opisa-
nia prawa o sukcessyach, wyznaczyć ez Sena-
torio et eguestri Ordine Kuommissarzow, ktorzy
lubo około tego wielce potrzebnego dzieła, na
ktorym szczęśliwość Panowania naszego y spły-
waiące na cały kray błogosławieństwo Boskie
zakładamy, z wszelką usilnością chwalebnie pra-
cuiąc, na Seymie teraźnieyszym ułożone pro-
iekta pokazać Nam byli gotowi; że iednak ta
tak ważna, iak naydoskonalszego sprawiedliwo-
ści ustanowienia y opisania materya niemałego
czasu 'y rozmyślney potrzebuie deliberacyi, więc
onę do przyszłego y następuiących wszelkich
odkładamy Seymow, tak aby zaraz po złącze-
niu się Izby Poselskiey przy powitaniu Nas, gdy
Kommissye Skarbowa y Woyskowa Stanom
Rzpltey, de źransactis suis sprawią się, y rela-

nie wchodząc materye, ta korrektury Trybunału,
y ustanowienia iako naydoskonalszego sprawie-
dliwości świętey bywała zawsze zaczęta y forma
judźciaria konkludowana materya, do ktorey uło-
żenia tymże Delegowanym z Seymu Convocafio-
nis, proiekta rozważać y skombinować zlecamy,
y moc nadaiemy zupełną. Y ci to Wielmożni
y Urodzeni Kommissarze na niedziel cztery przed
Seymem, Wielmożnym Pieczentarzom poukłada-
ne proiekta ad concertandum cum praesentibus ea
Deputatis, podać maią. Trybunały zaś tak Pro-
wincyi Wielkopolskiey, iako y Małopolskiey we-
dle dawnych praw, y obserwuiąc novellam na

 

Seymie Convogationis legem, in toto zachować się

cyą swoię uczynią, naypierwey, w żadne inne |

345
346

152

maią, sałvis ezceptis Ducatus Masoviae , et cor-
rectura jurium Prussiae.

Obiaśnienie prezydencyi Lwowskiey.

33. Ponieważ przez ustawę Seymu (onuoca-
lionis Kapituła Lwowska iest obowiązana pre-
zydować Trybunałowi Prowincyi Małopolskiey,
a nie wyrażono ezplicite, czyli ma mieć także
swoiego Vice-Prezydenta, obiaśniamy tedy tera-
źnieyszą konstytucyą, że prezydencyą Lwowską
parem et ad normam Kapituły Gnieźnieńskiey
mieć chcemy, a przeto dwoch Deputatow, alias
Prezydenta y Vice-Prezydenta Kapituła Lwow-
ska obierać ma. Dla ktorych to Prezydenta y
Vice-Prezydenta subsystencyi na Trybunalskiey
funkcyi, probostwo Trembowelskie, sałvo moder-
no possessore, Kapitule Lwowskiey in perpetuum,
relicta quarta parte proventuum pro Commendąrio,
perpetuo inkorporuiemy.

Deklaracya Ziemstw Woiewodztwa Sendomirskiego
Powiatow Radomskich.

34. Ziemstwa Sendomirskiego, a Powiatow Ra-
domskich Elekcyą (ponieważ z przepisu Seymu
Konwokacyi na same dni świąt Narodzenia Bo-
żego następuiących przypada) do Poniedziałku
po swięcie Pwrficationis B. V. Mariae w roku
blisko przyszłym 1765 odkładamy, ktore to
Ziemstwo Sady swe przyszłe, podług kadencyi
postanowionych sobie, non immiscendo spraw ie-
dnego Powiatu do drugiego , sądzić będzie.

A w "Trybunale Pisarze Dekretowi Ziemstw
Woiewodztwa Sendomirskiego turnum pomiędzy
sobą corocznie przez czas regestru swego w trzy-
maniu piorą, to iest: na pierwszy rok Ziem-
stwo Sendomirskie, na drugi Radomskie, na
trzeci Stężyckie zachowaią. Że zaś sądzenia
Grodzkich Sądow MNowokorczyńskich alternata
w Pilznie, gwoli wygodzie Powiatu tamecznego,
tegoż to Seymu (borvocafionis konstytucyą iest
pozwolona, przeto na wygodne wspomnionych
Sądow, tudzież , y Ziemskiey kadencyi sądzenie
dom przyzwoity, y sklep na ksiąg chowanie
Ziemskich y Grodzkich Urodzony Ssta nasz
Pilźniński opatrzyć y postanowić będzie powi-
nien, a to sub responsione w tychże to samych
Sądach.

Upewnienie mieysca sądzenia się w Trybunale Ziemi
Dobrzyńskiey.

35. Ziemia Dobrzyńska do sądzenia się w Try-
bunale, lubo przez konstytucyą Seymu Konwo-
kacyinego in anno praesenti 1764 zapadła w Po-
znaniu y w Bydgoszczy ma wyznaczone miey-
sce, ale kiedy Urodzeni Posłowie teyże Ziemi

Dobrzyńskiey, na fundamencie instrukcyi swo-'

iey, ezposcunt; ażeby nie w Poznaniu dla odle-
głości mieysca, y innych przyczyn, ale w Byd-
goszczy podług przypadaiącey tylko alternaty
była sądzona; więc za powszechną wszech Sta-
now zgodą, teyże Ziemi Dobrzyńskiey w Bydgo-
szczy, podług przypadaiącey alternaty w czasie

 

KONSTYTUCYK SEYMU KORONACYINEGO

przez ordynacyą Trybunału ułożonym, mieysce
wyznaczamy do sądzenia.

Sądy Ziemskie Warszawskie.

36. Przychylaiąc się do żądzy Urodzonych
Posłow Ziemi Warszawskiey, też Sądy Ziemskie
po Powiatach teyże Ziemi do tych czas z wielką
ciężkością sądzące się, aby odtąd w samey War-
szawie odprawiały się, mocą Seymu teraźniey-
szego postanawiamy.

Sądy Ziemskie Czerskie.

37. Aby sprawiedliwość tym łatwiey y do-
godniey była administrowana dogadzając żąda-
niom Posłow Ziemi Czerskiey, oraz za powsze-
chną Stanow Rzpliey zgodą, na zawsze ustana-
wiamy, aby Sądy Ziemskie dotąd z wielkim
utrudzeniem po Powiatach sądzone, odtąd w Czer-
sku na iednym mieyscu Powiatami sądzone były,
w ten sposob: pierwszego tygodnia Sądy Czer-
skie, drugiego Sądy Powiatu Groieckiego, trze-
ciego Pow. Wareckiego, czwartego zaś Pow.
Garwolińskiego. Gdyby zaś ktorego Powiatu
sprawy prędzey odsądzone były, tedy następu-
iącego Powiatu sprawy brane być maią, za obwo-
łaniem iednak przez Woźnejso, iakowy Powiat
sądzony będzie, a dla takowego rozporządzenia,
regestra osobne dla każdego Powiatu zrobić
rozkazuiemy.

Kommissya ad revisionem archivi Ziemi
Giechanowskiey.

38. Lubo przez uchwałę Seymu Konwoka-
cyinego 1764 roku Kommissya ad revisionem
archivi Ziemi Ciechanowskiey iest naznaczona,
gdy iednak dotychczas taż Kommissya żadnego
nie wzięła skutku, więc maiąc wzgląd na słu-
szne żądanie Posłow Ziemi (Uiechanowskiey,
tęż Kommissyą, in toto reassumuiemy, y aby
swoy skutek wzięła, mieć chcemy, taż oraz
Ziemia z podatku prawem pozwolonego tychże
salaryować ma Kommissarzow.

Przydanie Surrogata Urodzonemu Brzozowskiemu Pi-
sarzowi Ziemskiemu y Grodzkiemu (iechanowskiemu.

39. Ponieważ Urodzony Kazimierz Brzozow-
ski Pisarz Ziemski y Grodzki Ciechanowski
wieloletnością straconym wzrokiem przyciśniony,
nie może dosyć czynić funkcyi swoiey, więc
aby sprawiedliwość w Ziemstwie y Grodzie w
biegu swoim nie była przytamowana, Urodzo-
nego Mchowieckiego Komornika Ciechanowskie-
go łaudo na Seymiku ante-Koronacyonalnym
obranego za Surrogata ad subseguenda tegoż
Urodzonego Pisarza fata naznaczamy; tak ie-
dnak, iż tenże Surrogat po wykonanym iura-
mencie, dochodami z tegoż Urzędu ma się po-
łową dzielić z rzeczonym Urodzonym Brzozow-
skim, ktory na Pisąrstwie tymże wzrok y lata
utracił,

347
348

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

Ustawa Rokow Ziemskich Woiewodztwa Podlaskiego
Ziemi Drohickiey.

40. Lubo Roki Ziemskie Drohickie względem
czasu y mieysca konstytucyami annorum 1569,
1588, 1611, 1631 et 1678 są oznaczone y de-
terminowane, gdy iednak Urodzeni Posłowie
teyże Ziemi, w części reassumptionem, w części
zaś pomnożenia kadeneyi, y odmienienia czasu
onychże ku lepszey wygodzie ziomkow swoich
dopraszaią się, więc desideriis onychże doga-
dzaiąc, co do mieysca Drohiczyna, wszystkie
reassumniąc konstytucye, trzy kadencye w roku
każdym teyże Ziemi Drohickiey w Drohiczynie,
według dawnego prawa, naznaczamy. Co zaś
do czasu kadencyi też prawa uchylamy; a tak
ktora była kadencya feria secunda post Ś. Mi-
chaelis, pro feria secunda post Trium Regum pro-
aima; ktora była w Poniedziałek po Nowym
Lecie, pro feria secunda tntra octavas festi Sa-
cratissimi Corporis Christi Domini; ktora zaś
była feria secunda post festum Sanetissimae Tri-
nitatis, pro feria secunda, post festum Sancti Lu-
cae Evangelistae przekładamy. A każdey takiey
kadencyi przeciąg czasu do sądzenia na tamtey
stronie Buga mieszkańcom niedziel dwie wy-
znaczamy. A ponieważ konstytucyami annorum
1631 et 1678 tak dla odlegleyszych od miasta
Drohiczyna parafii, lako też dla rozlewaiącey
rzeki Buga, a ztąd złych przepraw mieysce mia-
steczko Miedzna do sądzenia spraw obywatelskich
z tey tu strony Buga mieszkaiących, iest wyzna-
czone, więc reassumuiąc też same prawa, co do
mieysca miasteczka ad praesens Miedzny Uro-
dzonego Builera Ssty Preńskiego dziedzicznego,
kadencyą iednę w roku niżey wyrażoną temuż
mieyscu waruiemy, w czasie iednak zaczęcia
oneyże y ksiąg otwarcia, też mianowane kon-
stytucye uchylamy. Gdy iednak dla rozlicznych
a od siebie odległych na tey tu stronie rzeki
Buga parafii będących zręcznością y blisko-
ścią miasteczko Miedzna dla wszystkich oby-
watełow być nie może, przeto ślidem dwie ka-
dencye ku lepszey wygodzie tychże obywatelow,
aby rownie iak Zabużanie trzema zaszczyceni
byli kadencyami, to iest: w Sokołowie miaste-
czku dziedzicznym W ielnożnego Ogińskiego Mar-
szałka Wielkiego, Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego, y w Mokobodach iniasteczku dziedzi-
cznym Urodzonego Ossolińskiego Starosty Dro-
hickiego, lege perpetua stanowiemy, y na zawsze
te mieysca do kadencyow obserwowane mieć
chcemy. Czas zaś w sądzeniu tych trzech ka-
dencyi w exekucyi swoiey takowy zachowuie-
my, to iest: po odsądzoney pierwszey w Dro-
hiczynie kadencyi, a po tym skończonym pau-
zy dwuniedzielney czasie, do Sokołowa na tę
stronę Sędziowie Ziemscy ziechać będą powin-
ni, y tamże poki spraw stanie, nie przeciągaiąc
iednak czasu więccy nad niedziel trzy, wszyst-
kich tey strony obywatelow sądzić będą. Po
reassumowaney zaś y skończoney drugiey w
Drohiczynie dwuniedzielney kadencyi, ktorą ut

 

153

supra przypadać będzie, podobnicż w niedziel
dwie do Miedzny ziechać maią, gdzie przez
niedziel dwie itidem wszystkie parafie sądzić
będą. Po' reassumowaney zaś y skończoney
trzeciey w Drohiczynie kadencyi, ciż Sędziowie
w wyiściu podobnegoż źnierstitiż czasu do Mo-
kobod ziechać obligowani będą, gdzie reassu-
mowawszy swoię iuryzdykcya, śtidem wszystkich
tey strony obywatelow przez niedziel dwie są-
dzić będą, et omni in loco cunctos judiciarios actus
ezercere powinni, sine impedimento tamecznych
dziedzicow y possessorow. A te wszystkie na
każdym mieyscu kadencye, feria secunda prozi-
ma zaczynać y reassumować się maią; a gdyby
quo casu kadencya ktora na oboiey stronie upaść
miała, alternacie pracjudicare nie ma, y owszem
gdzie się sądzić miała, tam się zaczynać po-
winna, stanowiemy y naznaczamy. To iednak
praecavendo, ażeby żaden obywatel nikogo mi-
mo tych kadencyi y mieysc, to iest za Bugiem
mieszkaiących do Sokołowa, Miedzny y Moko-
bodow, et e converso z tey strony Buga mie-
szkaiących do Drohiczyna, sub poenis arbitrariis,
et evocatorie nie pociągał, ac sub nullitate decre-
torum waruiemy. Przed zaczęciem zaś Rokow
bądź w Drohiczynie, bądź w Sokołowie, Mie-
dzny y Mokobodach, podług kadencyi wyżey
opisanych, przed każdą kadencyą posta, z otwar-
ciem ksiąg Ziemskich przez Pisarza, lub Regen-
ta, y Komornikow ad suscipiendas quasvis trans-
actiones et relationes, dwoma niedzielami każde
Roki poprzedzać ma, a po tych skończonych,
drugie dwie niedziele dla wyjęcia onychże trwać
powinne. Suscepta zaś strony Zabuskiey w Dro-
hiczynie, a z tey strony Buga, w mieyscu swo-
ich kadencyi ostrzega się. Pozwom czas wedle
konstytucyi 1670 praefigitur. Konserwacya zaś
omnium actorum w samym mieście Drohiczynie
cavetur. Zeznanie relacyow, y zapisowanie onych-
że na Sądy Ziemskie in proprio territorio w
Ziemstwie albo Grodzie, oprocz parafii Kny-
chowskiey, ktora do kadencyi Drohickiey nale-
żeć ma, sub nullitate terminorum ordinatur. Od
relacyi każdey groszy piętnaście od suscepty
płacić należeć będzie. Regestra do sądzenia
spraw, pierwszy ordynaryiny praevio aresto, dru-
gi taktowy sine beneficio aresti, a trzeci poena-
lium oznaczają się. Pod czas Rokow Ziemskich
Sądy Grodzkie sądzone być nie maią. Sędzio-
wie zaś Ziemscy stron depaktować nie powin-
ni, lege perpetua waruiemy, y stanowiemy.

Pozwolenie Sądow Grodzkich W Goniądzu,

41. Stosując się do konstytucyi roku 1667
ktorą pozwolony iest Grod w mieście Gonią-
dzu do Starostwa Knyszyńskiego należącym,
dła przyimowania tranzakcyi, z racyi odległo-
ści Grodu Brańskiego y złych przepraw przez
rzeki obywatelow Ziemie Bielskiey traktu Za-
tykockiego, pozwalamy y postanawiamy, aby
Urodzeni Podstarości y Pisarz Grodzcy Brań-
scy teraźnieysi y na potym będący, odprawiw-
szy pierwszą kadencyą ferią secunda post festum

349
350

154

Sanetorum Trium Regun w Brańsku, do miasta
Goniądza na iednę kadencyą, to iest pro feria
secunda post Dominicam Reminiscere Quadrage-
simalem zieżdżali, y tam wszystkie sprawy Gro-
dowi należące obywatelow traktu Zatykockiego
w domu wygodnym sądzili; ine zaś kadencye
w Brańsku kontynuowali, pod winami w pra-
wie opisanemi,

Przeniesienie xiąg Ziemskich Ziemi Rawskiey do
miasta Białły.

42. Ponieważ w mieście naszym Rawie, dla
znacznego tegoż miasta upadku, xięgi Ziemskie
bespieczney dla siebie nie maią konserwacyi,
na czym nie mało należy, y zawisło ucalenie
fortun szlacheckich, a że Urodzony Andrzcy
Leszczyński Pisarz Ziemski Rawski miasta Biał-
ły dziedzic, gdzie posiiżo actorum w tymże mie-
ście dawnym prawem iest ostrzeżona, ku po-
mnożeniu swych w oyczyznie y w Woiewodz-
twie zasług, dom wymurować sklepiony na kon-
serwacyą tychże xiąg oblignie się, więc przy-
cbylaiąc się do proźby Urodzonych Posłow
Ziemi Rawskiey, na przeniesienie xiąg Ziem-
skich do miasta Białły, pozwalamy, ale nie w
przod, aż wspomniony dom będzie wymurowa-
ny, y ze wszystkim zakończony.

Alternata Pisarza Ziemskiego Płockiego z Pisarzem
Ziemskim Ziemi Zawskrzynskiey.

43. Ponieważ w konstytucyi Seymu Cbonvo-
cationis w opisaniu alternaty między Pisarzami
Woiewodztwa Mazowieckiego, y innych, opu-
szczona iest alternata zieżdżania do Trybunału
y pisania tamże dekretow na regestrze Woie-
wodztwa Płockiego, między Pisarzem Ziemskim
Płockim, y Ziemskim Zawskrzyńskim, ktorą te-
raz na proźbę Urodzonych Posłow chcąc aby
była, postahawiamy: że iednego roku zaczyna-
iąc od pierwszego Trybunału Pisarz Ziemski
Płocki, a drugiego roku Pisarz Zieinski Za-
wskrzyński dekreta pisywać maią.

Przeniesienie suscepty Grodzkiey Płockiey z Srzeńska
do Mławy.

44. Lubo w konstytucyi Konwokacyiney wy-
rażono iest, aby suscepta ustawiczna w mieście
Srzeńsku pod iuryzdykcyą Starosty Płockiego
była, żądanie zaś Urodzonych Posłow, na tc-
raźnieyszym Ś Seymnie, podług instrukcyi iest, aby,
taż suscepta nie w mieście Srzeńsku.

 

ale w;

Mławie inieście Krolewskim że meditullio Ziemi

Zawskrzyńskicy, dla wygody publiczney teyże!

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

Rewizya xiąg Ziemi Łiwskicy. '
45. Na żądanie Urodzonych Posłow Ziemi
Liwskicy, za powszechną wszech Stanow zgo-
dą, konstytucye lat 1601, 1609, 1613, 1616,
1647, 1678 o rewizyi xiąg Ziemi Liwskicy na-
stąpione, dotąd nie ziszczone, reassumulemy, y
mieć chcemy, aby taż Ziemia Liwska na przy-
szłym Relacyinym Seymiku Kommissarzow do
ułożenia archivi, przepisania xiąg, y wiecznego
w nich ułożenia porządku, z pomiędzy siebie
wybrała, y onych przy Urodzonych Staroście
y Pisarzu Ziemskim Liwskim, dla większego
warunku. etiam przysięgą, gdyby potrzeba by-
ło, obowiązawszy, condigne rekompensować sta-
rała się.

Deklaracya konstytucyi Seymu Convocationis uchwa-
loney Kominissyi Woyskowey.

46. Konstytucyą o Kommissyi Woyskowey,
quoad tenorem legis, w punktach exekucyi pod-
padaiących od wszelkiey wyimuiąc wątpliwości,
opuszczamy chętnie assumptu iey słowa wszel-
kie, ktoreby tłomaczone być mogły na dotkli-
wość Wielmożnych Hetmanow Koronnych, gdyż
w tym iesteśmy przeświadczeniu, że tak zna-
czni nietylko z Urzędu, ale y z urodzenia,
y cnot w oyczyznie ludzie, niechybnie poznaią,
iż cokolwiek w ninieyszym zawiera się prawie,
nie żadnym ich umartwienia powodem, ale ie-
dynie z rozważenia większego in posterum pu-
blicznego dobra, postanowiono iest.

Tę zaś pomienioną konstytncyą przez iedyny
wzgląd dobra publicznego przenoszącą na Kom-
missyą Woyskową to, co samowładności Het-
manow Koronnych należało, tak deklaruiemy:
iż ta Kommissya zacząć się ma w Warszawie
dnia pierwszego miesiąca Marca w roku przy-
szłym 1765 pod prczydencyą Hetmana Wiel-
kiego, czyli Polnego Koronnych, lub pierwszey
in ordine znayduiącey się pod ten czas osoby
Senatorii czyli equestris Ordinis, y agitować się
w każdym potrzeby czasie bez zachowania ka-
dencyi, dla czego, aby na niey kompletu ustu-
wicznego brakować nie inogło, zaraz po reas-
sumpcyi opisaną umową wyznaczeni Kommis-
sarze obowiązać się maią, ktory z nich przez
iak długi czas pilnować kompletu, dummodo
yuinque adsint, obligowany będzie, y dla tego
| Wyznaczoney ze skarbu płacy wyliczenie, nie
kadencye, lecz samo aftestatum czterech z gory
Woyskowych Kommissarzow, quantum należące
dla każdego z nich determinować będzie, pen-
; sye Pisarzowi, Regentowi teyże Kommissyi, y

Ziemi Zawskrzyńskiey continuo bywała, ktorą; innc potrzebne expensa z largicyi taż Kommis-
to susceptę tamże w Mławie pod iuryzdykcyą' sya wyznaczy. Ten iednak względem kompletu
Starosty Płockiego odtąd na zawsze mieć chce- | warunek nie odbiera mocy, aby taż Kom-
my, y żeby susceptant przysięgły y ustawiczny ; missya limitowana ad tempus bene visum była,
«irca acta et sine depactatione tranzakcye przyi- skoroby woyskowe interessa inerstitium czasu

mował,

gencie Ziemskim tylko być ma, y Komornikow-
skie xięgi przy nim być maią.

mocą ninieyszego Seynmu nakazniemy.' pozwalały. Pozwy y ordynanse od tey Kom-
Suscepta Ziemska pod czas Sądow przy Re-'

missyi pod pieczęcią iey wydawane być maią,

'oraz wszelkie expedycye z Kancellaryi Kom-

i missyi Woyskowey wychodzić powinny pod pie-

351

352
353

' częcią teyże Kommissyi, ktora ma być:
' Polski miecz y armaturę w szponach mażący.

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

orzeł

Inskrypcya zaś do tey pieczęci: „Pieczęć Kom-
missyi Woyskowey Kor:* Posłannictwa wszel-
kie od Oryentalnych Potencyi przez Hetmanow,
czyli w nicbytności tychże, od Prezyduiącego
na ow czas (onsilio Bellico przyimowane być
maią, ktory cum Consilio Bellico Nas samych y
przytomną Nam Radę in źntervallo Seymow, a
pod czas Seymu całą Rzeczpospolitę o rzeczo-
nym posłannietwie informować ma. Inne zaś
punkta podług przerzeczoney konstytucyi Kon-
wokacyiney, aby in foto przez Kommissyą Woy-
skową zachowane byly, mieć chcemy. Grenera-
łowie Artylleryi Koronney rachunki perceptorum,
ezpensorum, ktore przedtym na Seymie czynione
były, odrąd na Tommissyi Woyskowcy expe-
dyować maią, a Kommissya Stany Rzeczypo-
spolitey informować będzie, oraz aby proiekta
od tey Kommissyi Woyskowey Rzeczypospoli-
tey podawane zaraz po ułatwieniu ekonomi-
cznych, tymże samym porządkiem, eadem me-
ihodo et forma, iak proiekta Kommissyi Skar-
bowey rezolwowane y decydowane były, po-
stanawiamy.

Deklaracya Sądowey iuryzdykcyi nad Gwardyami
naszemi.

47. Lubo Rzeczpospolita z sprawiedliwych
wyrażonych powodow przez pacta conventa, od-
dała iedyney a zupełney władzy y dyspozycyt
naszey cztery regimenta gwardyi konne y pie-
sze, My iednak przekładaiąc nad wszelkie inne
względy iak nayzupełnieysze zachowanie spo-
koyności wewnętrzney, y sprawiedliwości rowney
dla każdego, tychże gwardyi żołnierskie posłu-
szeństwo w nienaruszoney zupełności Nam sa-
mym zostawiwszy, względem likwidacyi y za-
chowania disciplinae militaris, do Kommissyi
Woyskowych aby należeli, mieć chceiny. Ktore
to Woyskowe Kommissye żeby nie wątpliwe
Sądow swoich prawidło miały, codicem discępli-
nae militaris na przyszły Seym ordynaryiny do
examinu y approbacyi Rzeczypospolitey wygo-
tować maią; niżeli zaś to nastąpi, według da-
wnieyszych artykułow woyskowych każdy de-
linquens sądzony być ma.

Kwit Urodzonemu Fryderykowi Briihlowi.

48. Ponieważ Urodzony Fryderyk Aloizy
Bruhl sprawuiący dotąd Urząd Generała Ar-
tylleryi! Koronney, na teraźnicyszym Seymie
Coronationis, przed Wielmożnemi y Urodzonemi
ex Senatorio et equestri Ordine do odebrania y
expedyowania rachunkow artylleryi Koronney
delegowanemi JKommissarzaini, tak z summ,
pierwszey stu szesnastu tysięcy sześciu set ośm-
dziesiąt y siedmiu złotych Polskich, grosza ie-
dnego, corocznie na tęż artylleryą ab anno 1748
die Ima unii, ad annum praesentem 1764tum,
ultemam diem Maji, z Kancellaryi skarbu Ko-
ronnego kwarcianey braney, iako też z drugiey
summy siedmindziesiąt y ieden tysięcy złotych

 

155

Polskich per resultata Senatus Consilii z skarbu
Kuoromego odebraney, tak na reparacye ceug-
hauzow, Warszawskiego, Krakowskiego, y Mal-
borskiego, iako też na kupno dwunastu sztuk
armat od Urodzonego Potockiego przeszłego
Starosty Błońskiego, y na inne teyże artylle-
ryi Koronncy potrzeby wydaney y obroconey,
dowodny przy dokumentuch rachunek uczynił,
y z tychże summ wyżey wyrażonych do skarbu
Rzeczypospolitey nic winien nie pozostał się,
więc onegoż cum successoribus ejus kwiluiemy.

O obieraniu Posłow na Seymu, y Deputatow na Try-
bunał w Woiewodztwach Poznańskim, Kaliskim,
y Ziemi Wschowskiey.

49. Ponieważ Woiewodztwa Poznańskie y
"Kaliskie, ak świadczy konstyrucya roku 19%%
Posłow na Scym, y Deputatow na Trybunał
zwykły pluralitate votorum obierać, zaczym przy
tym obyczaju też Woiewodztwa, przychylaiąc
się do: proźby Urodzonych Posłow Woiewodz-
twa Poznańskiego y Kaliskiego na zawsze za-
chowuiemy. Y żeby ad pluralitatem volorum,
czyli ad activitatem na Seymikach, sami tylko
w tych Woiewodztwach possessyonaci, to iest:
possessyą dziedziczną lub zastawną, albo aren-
downą maiący, należeli. y dla tego przez As-
sessorow przysięgłych Marszałkowskich maią
bydź in tractu Seymikowania zregestrowani przez
Powiaty y parochie, dozwalamy.

Dla porządnego zaś wotowania też Woiewo-
dztwa ławki na cinentarzu Srzedzkim zrobić dla
każdego Powiatu każą, aby nikt z innego miey-
sca, tylko z swey Powiatowey ławki wotował,
sub non acceptatione scott, a Marszałek tychże
Seymikow z Assessorami super realem annota-
tionem votorum et ldudi przysiągłszy, każdego, y
na kogo wotuiącego imię y przezwisko niech
notuie, y ad acta Woiewodztw razem z laudum
poda, praesenti lege cuvemus,

0 Posłach Woiewodztwa Lubelskiego.

50. Ponieważ Woiewodztwo Lubelskie w ob-
szernośc! swoiey y liczbie ohywatelow między
innemi nienayszczupleysze, a z dwoch Ziem y
Powiatu tylko trzech Posłow na Scym wysyła,
przeto na instancyą Posłow tegoż Woiewodz-
twa przerzeczoną liczbę ad alterum tantum pod-
wyższamy, y aby odtąd sześciu Posłow z te-
goż Woiewodztwa na każdy Seym wysyłano,
mieć chcemy.

Ustawa Podkomorzych, y Ziemstwa w Powiatach Ży-
tomirskim y Owruckim+ Woiewodztwa Kijowskiego.

51. Ponieważ Woiewodztwo Kiiowskie trzy
Powiaty, to iest Kiiowski, Zytomirski y Owru-
cki w sobie zamykaiące, iednego tylko Podko-
morzego, y Ziemstwo Kiiowskie dotąd miało,
a przeto obywatele w dochodzeniu prędkiey
sprawiedliwości częstokroć przewłokę miewali,
a nawet dlu nacisku do kadencyi wielu osob
w Woiewodztwie zasłużonych, y do tych Urzę-

 

dow sposobnych, trudność w dochodzeniu Scy-

354
355

156

mikow Podkomorskich y Ziemskich zachodziła,
zaczym na żądanie Posłow tegoż Woiewodztwa,
dla prędszego czynienia sprawiedliwości (zacho-
wnuiąc nienaruszenie w swoiey dostoyności Urząd
Podkomorzego, y Ziemstwa Powiatu Kiiowskie-
go dawnieyszym prawem obwarowany) w Po-
wiatach Zytomirskim y Owruckim Urząd Pod-
komorzego, tudzież Sędziego, Podsędka y Pi-
sarza Ziemskich z iuryzdykcyą y wszystkiemi
tym Urzędom prerogatywami z prawa pozwo-
lonemi na zawsze postanawiamy, y mieysce są-
dzenia się Sądow Ziemskich Kiiowskich y Ży-
tomirskich w Zytomirzu, a Owruckich w Owru-
czu wyznaczamy. A że Ziemstwo Kiiowskie
czas kadencyi dawnieyszym prawem ma sobie
naznaczony, tedy Ziemstwo Zytomirskie w nie-
dziel trzy po kadencyi Kiiowskiey, a Owruckie
także: w niedziel trzy po Zytomirskich Ziem-
skich Sądach zakończonych (nie przeszkadzaiąc
iednak kadencyom Grodzkim Powiatowym Wo-
iewodztwa tego) kadencye swoie reassumować,
y na zawsze sądzić będą. Oraz na Seymikach
y innych Ziazdach Woiewodztwa, stalia swoie
Podkomorzowie po Kiiowskim Podkomorzym,
a. Sędziawie, Podsędkawie, y Pisarze Ziemscy
Żytomirscy y Owrucecy po Kiiowskich zasiadać
maią, y wszelkich prerogatyw Urzędowi swe-
mu z prawa należących zażywać będą. Ze zaś
Podkomurski, tudzież Sędziego, Podsędka y Pi-
sarza Ziemskich Kiiowskich Urzędy teraz ak-
tualnie waku'ą, tedy na obranie tych Urzędni-
kow Kiiowskich y Zytomirskich w Zytomierzu,
a Owruckich w Owruczu Wielmożny Woiewo-
da, lub żn ejus renitentia Kasztelan, innotescen-
cye wyda, a nareszcie na Seymiku Gospodar-
skim w roku przyszłym 1765 naznaczamy. Na
ktory termin y czas Seymikom naznaczony, oby-
watele ziechawszy się pluralitate votorum, Mar-
szałkow Seymikowych do wszystkich trzech Po-
wiatow obiorą, y pod temiż Marszałkami et ea-
dem pluralitate votorum do każdego Urzędu po
czterech kandydatow obieraiąc, osoby sposobne,
prawa wiadome, y possessye w tym Wdztwie
maiące, wedle ustawy Seymu Convocationis 1764
wybiorą, y Nam ad confirmandum privilegio z
każdego Powiatu, aftenia majori pluralitate vo-
łorum, prezentować będą. Przysięgi zaś na Urzę-
dy swoie Podkomorzowie na kadencye Ziem-
skie lub Grodzkie propri Districtus. a Sędzio-
wie, Podsędkowie, y Pisarze Ziemscy zawsze
na leżeniu, alias na otwarciu ksiąg Ziemskich,
według dawnego prawa, przed Woiewodą lub
Kasztelanem, albo Starostą Grodowynn, a w nie-
bytności onych przed następuiącym urzędnikiem,
w przytomności innych urzędnikow y szlachty
obywatełow, rotą prawem opisaną wypełniać
maią. Ułatwiaiąc oraz wcześnie kłotnie między
Pisarzami Ziemskiemi, z okazyi pisania dekre-
tow Trybunalskich urość mogące, postanawia-
my, aby w pisanin dekretow Trybunalskich y
zieżdżaniu na kadencyą Woicwodztwa, alterna-
ta między niemi zachowana była; a gdyby kto-
remu legalitas, lub fata pro turno sui ziechania

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACY!NEGO

na kadencyą Woiewodztwa do Trybunału nie
pozwoliły, na ten czas żyiący Pisarz według
alternaty powinność tę zastąpić ma.

Ustanowienie Seymikow Gospodarskich w Woiewodz-
twie Mazowieckim.

52. Ze przez konstytucyą Scymu Convocatio-
nis w roku teraźnieyszym nastąpioną, Seymiki
Gospodarskie dla wszystkich Woiewodztw, Ziem
y Powiatow nazaiutrz po Seymikach Deputac-
kich są naznaczone, w Woiewodztwie zaś Ma-
zowieckim dziesięć Ziem w sobie zawierającym,
nie prędzey iak w pięć lat alternata obierania
Deputatow, podług dawnego zwyczaiu, przy-
pada, więc aby nie tak przedłużone, owszem
częstsze kadencye y czasy do decydowania in-
teressow swoich pomienione Woiewodztwo Ma-
zowieckie mieć mógło, Seyniki dla niegoż Go-
spodarskie, iuż nie po Deputackich, ale po ka-
żdych Poselskich Seymikach nazaiutrz, nazna-
czamy. !

O obieraniu Posłow Pruskich. :

53. Dla Wolewodztw Ziem Pruskich kon-
stytucyą roku 1613 o obieraniu Posłow y De-
putatow nastąpioną, teraz y przez Woiewodz-
two Chełmińskie z Ziemią Michałowską przy-
iętą reassumuiemy, oraz aby podobnym sposo-
bem Marszałkowie y Posłowie, tak na Seymi-
kach, iako y Generale byli obierani, stanowie-
my, co ma służyć Woiewodztwu Wołyńskiemu
y Podolskiemu.

Postanowienie płaty Smolakom Ziemi Halickiey.

54. Ponieważ Ziemia Halicka na zapłatę
Smolakom ku ubespicczeniu Podgorza od oprysz-
kow podatek podymnego, drugie tyle iak re-
raz woysku wypłacać zwykła, mieć chce; prze-
to przychylaiąc się do proźby Posłow teyże
Ziemi, na tenże podatek podymnego zezwala-
my, hoc praecauto, ażeby ad privatos usus ciż
Smolacy zażywani nie byli, y procz kommend
przez Ziemię naznaczonych, Komnissyą Woy-
skową za naywyższą władzę znali.

Lustracya podatku czopowego y szelężnego w Ziemi
Chełmskiey.

55. Na instancyą Urodzonych Posłow Ziemi
Chełmskiey, y Powiatu Krasnostawskiego, lu-
stracyą nową podatku czopowego y szelężnego
we wszystkich miastach y miasteczkach teyże
Ziemi Chełmskiey y Powiatu Krasnostawskiego,
authoritate Seymu tego naznaczamy, do ktorey
Kommissarzow na naypierwszym Seymiku Go-
spodarskim, obywatelom wspomnioney Ziemi y
Powiatu obrać pozwalamy, a ktoby się czuł
aggravatus przez tychże Lustratorow, temu zo-
stawuiemy viam agendi w Trybunale ez regestro
Asci, lub z regestru Ziemi Chełmskiey, podług
opisu Seymu Convocationis anni praesentis.

Przedłużenie Seymu.
56. Gdy nam w rozmaitych tak publicznych

356
357

ZA STANISŁĄWA AUGUSTA R. 1764.

iako y prywatnych Woiewodztw, Ziem y Po-
wiatow oboyga narodow żądzach w czasie dwu
niedzielnym aktem Elekcyi do Seymowania na-
znaczonym effectuari dotąd nie przyszło; przeto
za powszechną Stanow zgodą, tenże Seymowa-
nia czas do kilku dni, to iest do dnia dwudzie-
stego miesiąca teraźnieyszego inclusive przedłu-
żamy y przeciągamy.

Przysięga Urodzonego Seymowego Sekretarza.
57. Ponieważ dotąd przysięga dla Sekretarza

prawem nie iest ostrzeżona, a niemało na niey
Sianom naszym należy, więc za powszechną
zgodą, aby Urodzony Sekretarz zaraz po wy-
pełnioney przysiędze Urodzonego Izby Poselskiey
obranego Marszałka, od niegoż nominowany,
na każdym Seymie in facie Stanu rycerskiego
w te slowa przysięgał, raz na zawsze stano-
wiemy:

Ia NN. przysięgam Panu Bogu w Troycy
Swiętey Iedynemu, iż podane mi od laski pro-
iekta do czytania, tak iak będą napisane, nie
nie przydaiąc, ani umnieyszaiąc, one czytać bę-
dę, a proiekta przez Marszałka Seymowego y
Deputatow do konstytucyi podpisane, mnie do
przepisania dane, do druku nic nie uymuiąc ani
przydaiąc podam, y onegoż wiernie dopilnuię.
Tak mi Panie Boże dopomoż, y niewinna Męka
Syna Iego.

Xięstwo Kurlandzkie y Semigalskie.

58. Ponieważ konstytucya Seymu Convocatio-
nis roku terażnieyszego I. W. Xiążęcia Ernesta
Iana de Biron y potomkow iego płci męskiey
przy Xięstwach Kurlandzkim y Semigalskim,
niemniey też szlachtę Kurlandzką y Semigalską,
przy ich prawach zachowała; przeto stosuiąc
się do oney in fundamento konstytucyi 1736
roku, y vigore teyże ustanowionych paktow
przez Kanmissyą Gdańską w roku 1737 oraz
inwestytury pomienionych Xięstw Kurłandyi y
Semigallii onemu daney, tegoż I. W. Xiążęcia
Ernesta Iana, ciret possessionem feudi legitime
obtenti, y przy prawach wszystkich zdawna Xią-
żętom Kurlandzkiu służących, bez żadnego
onych umnieyszenia, in foto zachowujemy y
utwierdzamy. Zaszłe zaś bez dozwolenia Sey-
mowego ea resultatis tylko Senatus (onsiliorum
do tychże Xięstw dyspozycye, y wydane dżpło-
mata, oraz wszystkie z tego wynikłe actus, ro-
wnie iako y nastąpione w nieszczęśliwych te-
goż L W. Xcia Ernesta Iana czasach reskrypta,
prawom Rzeczypospolitey, Xiążęcym juribus feu-
di, y pomienionych Xięstw przeciwne, za nie-
ważne uznaiemy, y Że bynaymniey wspomnio-
nemu nie raz Xięciu, y iego nastepcom męs-
kiego rodzaiu obstare et praejudicare nie mogą
y nie powinny, declaramus. Przytym szlachcie
obywatelom Xięstw Kurłandzkich, ktorzy dotąd
homagium Xięciu swemu nie złożyli, ażeby w
czasie od tegoż I. W. Xcia Ernesta Iana za-
mierzony y wyznaczonym, takowe homagium
powinnie oddali, y we wszystkim wiernemi, oraz

157

podług praw posłusznemi byli, zwierzchnością
władzy naszey, pod obowiązkami ex vigore le-
gum ściągaiącemi się, nakazuiemy. A że syn
starszy I. W. Xcia Ernesta Iana, Xiążę Piotr
na Seym telaźnieyszy Coronationis przybył, dla
oddania Żomagium, vigore konstytucyi Seymu
Convocationis, Nam y Rzeczypospolitey za oyca
swego y za siebie; przeto po ułatwionych Rze-
czypospolitey na teraźnieyszym Seymie potrze-
bach, y zakończeniu onych, pomienionego Xcia
Piotra do oddania komagium w czasie sposo-
bnym łaskawie przypuścić obiecuiemy, oraz in-
westyować tak I. W. Xcia oyca iego, reno-
vando ejusdem jura feudi, iako też simultance sa-
mego Xcia Piotra, tegoż Xięstwa feudalnego
dziedzica (sałvżs conditionibus in pactis Gedanen-
sibus eapressis, y przez I. W. Xcia ejusque suc-
cessores masculos adimplendis) będziemy. Wzgłę-
den ktorych kondycyi dopełnienia, aby bez
uciążliwości I. W. Xcia Ernesta Iana sposob
opłacenia długow, podług konstytucyi 1736 r,
do dobr stołu Xiążęcego należących w tych
paktach Gdańskich opisany, był zachowany, y
do skntku przywiedziony, baczenie na to damy.
A iako pomienione pacta przez Kommissyą Gdań-
ską ustanowione, żadnego praejudicium prawom
obywatełow tych Xięstw przynosić nie mogą y nie
powinne, tak obywatełow Stanu rycers. XX. Kur-
landyi y Semigallii, cźrea pacta pranaevae subjectio-
nis Divi Sigismundi Augusti, ejusdem privżlegia
nobilitatis, et formulam regiminis, aliague privilegia
legitima et jura, immunitates, ac libertates, tudzież
miasta y wszystkich obywatelow przy ich pra-
wach zachowuiemy y ubespieczamy, oraz żeby
sprawy tych Xięstw na Sądach naszych Rela-
cyinych, podług dawnych praw y ustaw, osta-
teczną decyzyą odbierały, waruiemy. Obywate-
low zaś tych Xięstw przy rownych wolnościach
y prerogatywach z innemi Rzeczyp. obywateła-
mi, według praw oney, zachowuiemy.

Na żądze zaś Woiewodztw y Powiatow gra-
niczących z Xięstwami Kurlandzkim y Semi-
galskim, ad mentem konstytucyi Seymu Convo-
całionis, oraz według paktow subjectionis y da-
wnieyszych inwestytur, Kommissarzow naszych
zesłać nie omieszkamy. Co y z strony swoiey
Xiążę Imć Kurlandzki uczynić ma, ktorzy w
czasie umowianym ad loca controversa praeviis
innotescentiis ziadą, dukta graniczne przeyrzą,
kontrowersyc rozsądzą, y granice pewne (za-
chowuiąc się we wszystkim według instrumen-
tow Commissionis, ktore onym dane będą) po-
stanowią.

Warunek praw religii Katolickiey w Xięstwach
Kurlandzkim y Semigalskim.

59. Wiarę Swiętą Katolicką Rzymską et ri.
tus Graeci Latino- Uniti w Xięstwie Kurlandz-
kim y Semigalskim, tudzież pacta subjectłonis,
formulam regiminis, wszystkie prawa y przywi-
leie szlachty tameczney, iako y innych obywaą-
telow, wzorem y przykładem konstytucyi toż

 

waruiących, ponawiamy, zachowuiemy y utwier-

358
359

158

dzamy; oraz wszystko, coby się z niemi nie
zgadzało, lub przeciwnie w tey mierze działo,
znosiemy, kassuiemy, y za nieważne deklaruie-
my. Wielmożni Pieczętarze oboyga narodow
aby według konstytucyi roku 1717 wyżey na-
mienione prawa sobie zalecone mieli, mieć
chcemy. A gdyby zaś co przeciwko tym pra-
wom, formulae regiminis, y przywileiom szla-
checkim y innych obywatełow popełniło się,
Urodzonym Instygatorom Koronnym y W. X.
Lit. aby ad instantiam każdego ibi, ubi de jure
venerit, przestępcow dla odebrania. należytey ka-
ry zapozwali, serio zlecamy y nakazuiemy.

Kommissya do traktowania z Dworem Rossyiskim.

60. Kiedy Nam Wielmożny Xże Repnin
Poseł extraordynaryiny y pełnomocny Nayiaś-
nieyszey Imperatorowy całey Rossyi przełożył,
że w artykule 31 traktatu pokoiu roku 1686
między Polską y Rossyą zawartego przepisano
iest, iż tenże traktat na początku każdego pa-
nowinia odnowiony być ma y potwierdzony
zobopolnie, y że determinacya granic wyrażona
w pomienionym traktacie nie przyszła do skut-
ku, a wszczęło się wiele rożności, tak wzglę-
den possessyl, iako też o zbiegow y insze po-
krzywdzenia publiczne y partykularne; więc
potwierdzaiąc y chcąc do exekucyi przyprowa-
dzić tenże wspomniony traktat, tudzież dla uspo-
koienia wszystkich tych rożności y sporek, mia-
nuiemy pod MNaywyższą Zwierzchnością naszą
przy Prezydencyi MNayprzewielebnieyszego w
Bogu Xiążęcia Imci Prymasa, oraz przy Kan-
elerzach Wielkich y Podkanclerzych oboyga
narodow, za Kommissarzow, z Senatu: Wiel-
możnego Ignacego Twardowskiego Kaliskiego
Woiewodę, Wielmożnego Xiążęcia Augusta Czar-
teryskiego Woiewodę y Generała Ziem Ruskich,
W. ITozefa Solłohuba Wwdę Witebskiego; z
Stanu rycerskiego: Urodzonych Antoniego Ty-
zenhauza Koniuszego W. X. Lit. Hiacynta Ma-
łachowskiego Podstolego Koronnego, Xcia Sta-
nisława Czartoryskiego Łowczego Wielkiego
Koronnego, ktorym daiemy zupełną moc do
traktowania o tych wszystkich sprawach, y
wziąwszy wspomniony traktat 1686 roku za
fundament do umowienia po przyiacielsku y za-
kończenia zupełnie z tym, albo z temi, ktory,
lub ktorzy będą mieli do tego podobną od Nay-
iaśnieyszey Imperatorowy Rossyiskiey plenipo-
tencyą. A że do tego interessu należy wyexami-
nowanie na mieyscu granie obudwoch Państw,
oznaczenie onych, ustanowienie Sądow Pogra-
nicznych niczawodne, przepis powinności y mo-
cy tychże Sądow, powrocenie do Polski archi-
wow zabranych z Polski y Litwy, y cokolwiek
dla niewzruszonego zachowania wiecznego po-
koiu, y zobopolnych wszelkiego rodzaiu korzyści
handlowych y narodowych ściągać się może;
przeto za radą tychże wyżey mianowanych Kom-
missarzow mianować subalierne inszych będzie-
ny, przepisać in instrukcye potrzebne każemy,
y umocować onych zupełnie zechcemy. A ci

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

ziechawszy na granice, y wnowiwszy się z te-
mi, ktorzy będą do tego wyznaczeni ze strony
Nayiaśnieyszey Imperatorowy Rossyiskiey, bio-
rąc także traktat r. 1686 za fundament, grani-
ce uznaią y oznaczą, rożności y sporki wszyst-
kie uspokoią y decydować będą; oraz wynaydą
iak naydostatecznieysze sposoby do zabieżenia
wszelkim na dalszy czas kłotniom, y Sądy Po-
graniczne ustanowią dla zachowania y czynie-
nia zobopolnie, y iak naysurowszey każdemu
ukrzywdzonemu bez dystynkcyi sprawiedliwości,
ażeby odiąć przez to wszelkie okazye y przy-
czyny do nieukontentowania. A iako to iest z
pożytkiem obudwoch Państw, nietylko utrzymać
przyłaźń między niemi trwałą, ale ścisleyszym
ieszcze ziocnić związkiem, y tenże Wielmożny
Xżę Repnin kilkakrotnie Nam oświadczył, że
Nayiaśnieysza Monarchini icgo w tey samey
iest intencyi, tak za radą tychże wyżey miano-
wanych Kommissarzow przez Ur. Francisżka
Rzewuskiego Pisarza Polnego Koronnego Dele-
gowanego od Konfederacyi Generalney, a te-
raz od Nas mianowanego Posła do Dworu
Imperatorskiego Rossyiskiego, lub innego, ko-
gobyśmy na to wybrali y wyznaczyli, cum Mi-
masterio TNayiaśnieyszey Imperatorowy Rossyi-
skicy dla zawarcia nowego traktatu przyjaźni
y soiuszu, obrany na fundamencie gwarancyi
wzajemney possessyi Państw obudwoch, y praw,
przywileiow, wolności Rzpltey, w negocyacyą
wnidzieiny, plenipotencyą specyalną do tego po-
trzebną, y informacye do negocyowania o nowy
traktat przyiaźni y soiuszu obrony poszlemy. Co-
kolwiek zaś będzie ułożono względem tego no-
wego traktatu pokoiu y soiuszu obrony, to
wszystko dła mocy y stałości swoiey potrzebo-
wać będzie approbacyi, y ratyfikacyi na przy-
szłym Seymie czyli ordynaryinym czyli umyśl-
nie na to złożonym. A w tym wszystkim pilną
baczność damy, y wyżey mianowani Kommis-
sarze doglądać będą, aby nowe obowiązki nie
były szkodzące prawom naszym, ale owszem,
aby ile możność y okoliczności pozwolą, wszyst-
ko z naywiększą korzyścią Rzpltey ustanowione
było, nie naruszając w niczym traktatu Kar-
łowickiego, iako wieczysty utwierdzaiącego po-
koy.

Deklaracya do traktowania z Dworem Berlińskim.

61. Wiele na tym każdemu zależy Państwu,
żeby z sąsiedzkiemi Potencyami w dobrey y
nienaruszoney przyiaźni zostawać mogło; zaczym
gdy Krol IMć Pruski przez Ministrow swoich
to Nam oświadczył, że dla spokoyności sąsiedz-
kiey, y sprawiedliwości dla zobopołnych kraiow,
a przez to dla zagrodzenia drogi do wszelkich
zaczepek, ktoreby tak dawny y mocny węzeł
dobrego y zgodnego między Iego y naszemi
Państwy zachowania zrywały, życzyłby sobie
umowienia y wyznaczenia z obudwoch stron
Sądow Pogranicznych, ktoreby dotąd zachodzące
y w przyszłym czasie trafiać się mogące kłotnie
między pogranicznemi mieszkańcami o rzeczy,

360
361

362

- ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

y wszelkie zobopolne pretensye rozeznawać, exa-
minować, finalnie sądzić, sprawiedliwość na-
kazywać, y iey wykonanie obmyślać, władzę y
moc nadaną sobie zawsze miały. Zyczylby so-
bie niemniey podobnego umowienia y wyznacze-
nia Kommissarzow do miarkowania y uspoka-
iania dyfflerencyi o granice między partykular-
nemi obywatelami, ktorzy nie dołożywszy się
naywyższey ŻŹwierzchności swoiecy, bezprawia
popełniaią, żura et securitates bonae vicinitatis
gwałcą, y dobre porozwnienie, zgodne pożycie
między tych to dwoyga Państw poddanemi psuigą.
Na resztę życzyłby sobie tenże Krol IMć Pruski,
żeby między obiema Państwy handlow kupie-
ekich lądowych y wodnych zakwitnienie, y
wszelkiego bespieczeństwa obmyślenie nastąpić
mogło; więc wzajemne żądanie z naszey strony
całości granie naszych, y fortun obywatelow w
pograniczu wspomnionym mięszkaiących, y spra-
wiedliwości niezwloczney dla każdego oświad-
czaiąc, y tę zbawienną obustronnie myśl Nay-
iaśnieyszego Krola IMci Pruskiego Nam oznay-
inioną mile przyhnuiąc, a oraz obiecaney od
Krola IMci przez Xiążęcia Czartoryskiego Łow-
czego Koronnego od Nas do tegoż Krola IMci
wysłanego, ukrzywdzonym od poddanych lego
obywatelom naszym w pograniczu Szląskim,
Pruskim y Brandeburskim rożnemi czasy, nay-
więcey zaś w roku 1763 y w roku teraźniey-
szym sprawiedliwey satysfukcyi maiąc mocną
nadzieję, do traktowania w wyrażonych pun-
ktach z Ministrami Krola Imci Pruskiego, kto-
rzy na to będą od niego umocowanemi, y po-
rozumienia się z niemiż względem dania instruk-
cyi ab utringue zgodnych Konmissarzom y Sę-
dziom Pogranicznym, y rownego z obuch stron
ich umocowania, tudzież względem nadgrody
namienionych krzywd, tych samych WW. y UU.
Kommissarzow, ktorzy do traktowania teraźniey-
szego Seymu ustanowieniem z Dworem Rossyi-
skim są naznączeni, postanawianiy, y im rela-
cyi uczynienie o tym traktowaniu przed Nami,
y przytomną przy boku naszym Radą, zaleca-
my; po ktorey według potrzeby Kommissurzow
y Sędziow Pogranicznych instrukcyami przy-
zwoitemi z Kancellaryi naszey opatrzonych nie-
bawnie wyznaczyć, y pensye, gdzie obeyść się
bez nich nie będzie można, dla Sędziow y Kom-
issarzow deterninować zechcemy, oraz śrzodki,
iukie ułożone będą przez tychże naszych Dele-
gowanych, naysknutecznieysze przed się wziąść
zechcemy.

Approbacya Sądow Pogranicznych Woiewodztwa Bra-
cławskiego z Tatarami.

62. Ponieważ przez Wielmożnych Humie-
ekiego Kamienieckiego, Iana Czarneckiego Bra-
cławskiego Kasztelanow, komnmissya z Tatarami
w Paliiowym Ieziorze zaczęta, a potym ex li-
mitatione w Kamieńcu r. 1762 zakończona y żeby
z tym narodem podobne nie wypadały kłotnie
y niebespieczeństwa, przez tychże Wielmożnych
Kasztelanow Kommissarzow Sądy Pograniczne,

 

U59

ad formam Sądow Pogranicznych Woiewodztwa

Podolskiego z Kommissarzami od Porty y Hana -

Tatarskiego zesłanemi ustanowione, też Sądy
ad normam prawa Wolewodztwa Podolskiego,
approbuiemy; prace zaś nie małe y expensa na
te dwie komnissye przez W W. Kasztellanow
łożone, do sprawiedliwey nadgrody w pamięci
niezawodncy zostawuiemy.

Pensya Sędziom Pogranicznym Woiewodztwa Po-
dolskiego.

63. Ponieważ w Sądach Pogranicznych Wo-
iewodztwa Podolskiego z Portą Ottomańską,
przez Urodzonych Sędziego y Pisarza Grodzkich
Kamienieckich, tudzież dwoch Sędziow Pogra-
nicznych y Burgrabiego Grodzkiego Kamienie-
ekiego sądzić się zwykłych, sprawy obywatelow
Tureckich, nietyłko z obywatelami Woiewodz-
twa Podolskiego maią bydź rozsądzane, iak
dawnicy bywało, ale per resultatum Senatus Con-
siliż ostatniego, wszystkim obywatelom calego
Krolestwa forum do odpowiadania ad actoratus
obywatelow Tureckich w tychże Sądach nazna-
czono; przeto potwierdzaiąc tęż ustawę ejusdem
Senatus Consilii, oraz maiąc wzgląd, że przez to
przybywa pracy y kosztow, wspomnionym Sę-
dziom do pensyi dawnieyszey tysiąca złotych,
każdemu po drugiemu tysiącu przyczyniamy, y
ażeby każdemu z tych Sędziow po dwa tysiące
corocznie wypłacane były, skarbowi Koronnemu
zalecamy.

Interessa z Dworem Saskim.

64. Gdy wnoszone na Seymie (onvocationis
przez Urodzonych Posłow potrzebne z Dworem
Saskim traktowanie o preteusye Rzeczypospoli-
tey ea pactis Nayiaśnieyszych Predecessorow na-
szych Drugiego y Trzeciego Augustow wynika-
iące, od niegoż dotąd nie są uspokoione, y oby-
watele rozmaici Państw naszych w dochodzeniu
sprawiedliwych należytości y długow od tegoż
Dworu trudność maią, z dobr także stołowych
Krolewskich dochody od śmierci Nayiaśniey-
szego Angusta III do Rzpltey należące, do
kassy wspomnionego Dworu importowane anti-
cipative, ktore Nam Krolowi teraz de jure com-
petunt, y wrocone bydź powinny; więc na usilne
żądanie na Scymie terażnicyszym Urodzonych
Posłow, y za zgodą wszech Stanow, truktowa-
nie z Dworem Saskim, tak o Rzplicy preten-
sye, iako też o wybrane anticipative dochody
z dobr naszych stołowych tudzież o partyku-
larne obywatelow Państw naszych kredyta, długi
y pretensye, My Krol na siebie staranie bie-
rzemy, y wszelkich przyzwoitych śrzodkew dla
otrzymania skuteczney satysfakcyi zażyć, starać
się będziemy.

Urzędy Koronne.

65. Zachęcatąc ludzi zgodnych do usług Rze-
czypospolitey, do dalszego w nichże postępku, dla
zaszczytu ich, za powszechną Stanow zgroma-
dzonych zgodą, przyczyniamy Urzędy Sekreta-

363
364

160

rzow świeckich w Koronie y Litwie, także Pi-
sarzow świeckich trzech w Koronie, ad normam
Pisarzow W. X. Lit. y te osobom dobrze Nam
y Rzeczypospolitey zasłużonym konferować bę-
dziemy.

Kasztelania Buska, y Urzędy Ziemskie Powiatowe
rożnych Woiewodztw.

66. Żebyśmy obfitsze mieli ad praemiandam
virtutem wiernych poddanych naszych sposoby
y szalunki łask naszych, na proźbę Posłow
Ziemskich, Woiewodztwu Bełzkiemu Buską Ka-
sztelanią nadaiemy, y mieysce pomienionemu
Buskiemu Kasztelanowi po Urodzonym Kasztel-
łanie Konarskim Kuiawskim w Senacie nazna-
czamy, Urzędy zaś Ziemskie, oprocz Podkomo-
rzych y Sądowych, Woiewodztwu Sieradzkiemu
na Powiaty: Szadkowski (salvo stallo Urodzo-
nego ad presens Starosty Szadkowskiego) y Ra-
domski, Łęczyckiemu na Orłowski, Brzeskiemu
Knuiawskiemu na Przedecki y Radzieiowski, a
Ziemi Dobrzyńskiey na Rypiński; Woiewodz-
twu Płockiemu na Powiat Sierpski, Ziemi
Ciechanowskiey na Powiat Prasnyski, Ziemi
Gostyńskiey na Powiat Gąbiński, nadaiemy,
y przywileie na pomienioną Kasztellanią Buską
y urzędy, z Kancellaryi naszey possessionatis
wydać rozkażemy. Ktorzy to Urzędnicy, secun-
dum ordinem Woiewodztw y Powiatow, to iest:
Chorążowie po Chorążych, et consequenter aż do
ostatniego głosy na Seymikach zabierać będą,
authoritate Seymu teraźnieyszego deklaruiemy.

Pozwolenie Woiewodztwu Bełzkiemu Podkomorzego
dla Ziemi Buskiey.

67. Ponieważ Woiewodztwo Bełzkie dwie
Ziemi y trzy Powiaty maiące, iednego tyłko
na Podkomorzego, przeto Ziemi Buskiey odtąd
Podkomorzego obierać na zawsze dozwalamy,
oraz aby odtąd na następuiące Seymy iuż nie
czterech, ale piąciu Posłow toż Woiewodztwo
obierało, lege perpetua stanowiemy.

Wyznaczenie mieysca dla Podkomorzego Wschow-
skiego, ostrzeżenie iuryzdykcyi Starosty y Ziem-
stwa Wschowskich.

68. Podkomorzemu Wschowskiemu konsty-
tucyą 1678 mieysce obiecane po Podkomorzym
Kaliskim , a Staroście Wschowskiemu przed Wa-
łeckim, za zgodą wszech Stanow naznaczamy.
Ziemstwo zaś Wschowskie przy dawnym prawie
y prerogatywie zachowuiemy. Miasto Wschowa,
według praw Koronnych y lustracyi, iuryzdyk-
cyi Starosty, na wzor stołecznego miasta Po-
znania, aby posłuszne było nakazuiemy.

Dom nasz Krolewski.

69. Zostawszy z łona rowności wolnemi na-
rodow głosami na naydostoynieysze tronu Pol-
skiego wyniesieni mieysce, nie utraciliśmy ie-
dnak smaku ulubienia tego rowności stanu, w
ktorym rodzić się y wychować się Nam przyszło;
y w tey mierze myśli nasze zupełnie Stanom

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

na Seymie Elekcyi naszey otworzywszy, między
warunkami paktow z Nami umowionych przy-
rzekliśmy, żadnemi z strony naszey nomenkla-
turami familii, nowych tytułow lustru tey sza-
cowney a Nam miłey rowności nie zacieśniać,
lub przytłumiać, y domowi naszemu iako w oby-
watelstwie oyczystym umieszczonemu nie więcey
prawa y wolności nad innych tegoż zacnego na-
rodu obywatelow przyznawać; y w tym przed-
sięwzięciu irwać żądaliśmy y żądamy. Gdy zaś
ogolne Stanow zgromadzonych żądze wymagaią
po Nas, abyśmy tak na znak narodowego do Nas
przywiązania, iako y nadgrodę czynow wielkich
niegdyś Rodzica naszego, to męstwem w młod-
szych latach, to skuteczney y narodowi użyte-
czney w pierwszeństwie Senatu rady y pomocy,
skłonili się ad publica vota y domowi naszemu,
to iest braci naszym rodzonym, Kazimierzowi
Podkomorzemu Koronnemu, Iędrzeiowi Staro-
ście Ryckiemu, y ich sukcessorom tudzież Mi-
chałowi Opatowi Czerwińskiemu Poniatowskim,
tytuł Xiążęcy przyznali, to Nam od Stanow
uczynione ofiarowanie tym chętniey przymuiemy,
im pewnieysi iesteśmy, że tegoż przydatku ozdo-
bnego tytułu nieodmowienie, utwierdzi Nam mi-
łość ludu w rządy powierzonego; ktory tytuł
że z rowności szlacheckicy y podległości prawu
pospolitemu tychże Braci naszych y ich potom-
stwo wyłączać nie ma, ad mentem pactorum con-
ventorum , waruiemy.

Reintegracya dobr Starostwa Halickiego.

70. Ponieważ niektore wsie ad corpus Sta-
rostwa Halickiego należące, pretextem przywi-
leiow ad sinistras delationes exportowanych, iako
to Kozina, Wysoczanką, Pułwiktorowa oder-
wane, Pawelcze zaś processem inwolwowane
znayduią się, przez co Urodzony Starosta Ha-
licki nietylko w gruntach, prowentach y gra-
nicach krzywdę cierpieć, ale y processa prawne
ponosić musi, przeto na instancyą Posłow
Ziemskich, za zgodą wszech Stanow, pomie-
nione dobra Kozinę, W ysoczankę, Połwiktorową
y Pawelcze ad corpus pomienionego Starostwa,
zachowuiąc przy dożywotniey possessyi tak
possessorkę Koziny, iako też possessora Wyso-
czanki (praevia przez Urząd Grodzki Zydaczew-
ski, lub iednego Urzędnika in spatio niedziel
dwunastu, sive captało tempore ziechać maiącego,
iak wiele possessorowi teyże Wysoczanki, po-
dług lustracyi anni 1664 w teyże Wysoczance
należeć powinno determinatione) ac in rem tegoż
possessora w dożywotnią iego possessyą, non
involvendo iednak gruntow Wiktorowskich, mon
obstante quavis contumacia ex divisione, przywro-
cone mieć chcemy, y reinkorporuiemy. Lubo
zaś Wielmożny Andrzey Zamoyski ad praesens
Kanclerz Wielki Koronny, przeszły żźnmediate
Starosta Halicki, summę czterdzieści y dwa ty-
sięcy złotych Polskich niegdy Wielmożnemu
Potockiemu na ow czas Staroście Halickiemu
konstytucyą roku 1658 za reparacyą zamku Ha-
lickiego na wsiach Bołszewie y innych do Sta-

365
366

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

rostwa Halickiego należących assekurowaną,
przychodząc do possessyi tegoż Starostwa suk-
cessorom niegdy Wielmożnego Potockiego, nie-
tylko justa nesum konstytucyi wypłacił, ale y
dwie wsie, to iest: Iumnice y Uhrynow do Sta-
rostwa Halickiego. in bonifcationem łatwości
zgodzenia się, bez prawnego processu pomie-
nionym sukcessorom na łat dwadzieścia (ewik-
cyą in casu fałalitate odpadnienia zapisawszy)
w possessyą wypnścił, mediante zaś consensu Re-
gło pomienione Starostwo Ur. Branickiemu te-
raźnieyszemu Staroście Halickiemu dźmittendo ad
manutenendum konwencyi swoiey obligował,
przeto maiąc wzgląd na obfitość zasług Uro-
dzonego Branickiego, Nam y Rzeczypospolitey
chwalebnie świadczonych, a sukcessorom Wiel-
możnego Potockiego naymnicyszey nie chcąc
czynić krzywdy, niemniey uwalniaiąc Wielmo-
żnego Zamoyskiego od zapisaney eo intuitu suc-
cessoribus Potocciannis ewikcyi, summę pomienioną
czterdzieści dwa tysiące złotych Polskich iuż
raz przez Wielmożnego Zamoyskiego wypłaconą,
niemniey kilkuletnią dobr pomienionych posses-
syą po części wytrzymaną, denuo tymże sukces-
sorom 3 skarbu Koronnego esnunc wypłacić
naznaczamy, a dobra pomienione Iumnice y
Uhrynow in rem Urodzonego Ssty Halickiego,
non obstantibus quibusvis juribus et contractibus,
in spałio niedziel dwunastu ab actu Seymu deoc-
cupando, deklaruiemy.

Wsi naszych Sołomka y Zurawka rozporządzenie.

71. Zważaiąc szczupłe bardzo Starostwa na-
szego Grodowego Lwowskiego prowenta, a ie-
szcze y tych zmnieyszenie skassowaniem na te-
raźnieyszym Seymie foraliorum, tudzież maiąc
sprawiedliwe względy, że Ur. Starosta teraźniey-
szy, na reparacyą zamku dla Trybunału Mało-
Polskiego, y utrzymywanie Starościńskich ludzi
expensę mieć będzie znaczną; zaczym wsie na-
sze Sołomkę y Zurawkę w Woiewodztwie Ru-
skim, Ziemi Lwowskiey leżące, y zdawna ku
Starostwu Lwowskiemu należące, do tego Sta-
rostwa, y prowentu iego, wraz z propinacyą,
przywracamy y przyłączamy. A uchyliwszy na
stronę dawne tych to wsianow oboiey wsi na
wypełnianie pewnych Nam posług, dane od
Przodkow naszych przywileie, y uwolniwszy
onych od tychże posług, aby odtąd na ich miey-
sce Urodzonemu Staroście Lwowskiemu podo-
bne powinności, czynsze y daniny, iak y inne
wsie nasze w okolicznych pełnią Starostwach,
oni także wypełniali, stanowiemy, salva pen-
denda quarta proventuum z tychże wsi, iakie się
pokażą, ad aerarium Keipublicae.

Assekuracya dożywocia Urodzonym Ordynatom Za-
moyskim małżonkom na Starostwo Płoskierowskie
y Tarnawatkę.

72. Dożywocie na Starostwo Płoskierowskie

y wieś Hreczaną w Woiewodztwie Podolskim,

na dzierżawę Tarnawatkę y Wieprzowe Iezioro

w Woiewodztwie Bełzkim z przyległościami, to,
T. VII.

 

161

ktore służy Wielmożney Teressie z Mnichow-
skich Zamoyski Woiewodzinie Lubelskiey wdo-
wie, Urodzonemu Klemensowi Zamoyskiemu Or-
dynatowi synowi iey, y Konstancyi z Xiążąt
Czartoryskich małżonkom in solidum, tak aby
po zeyściu teyże Wielmożney Woiewodziny Lu-
belskiey matki, toż Starostwo y dzierżawy
w possessyą4 y używanie swoie obiąć mogli ad
estrema vitae suae tempora, za zezwoleniem Sta-
now Rzeczypospolitey, attentis meritis przyzna-
iemy, ktore to nadanie dożywocia prawom na-
szym Krolewskim w wolnyin szafunku Starostw
et jurium communicativorum praejudicare nie ma,
zachowuiąc novellam legem o płaceniu kwarty y
dupli.

Przeprawy Wielko-Polskie.

73. Jako wiele na tym przynależy, ażeby dla
wygodnego wszelkiego stanu ludzi przeiazdu,
iako y kupcow handle prowadzących, dla przy-
mnożenia skarbowi Rzpltey pożytkow, wszelkie
przeprawy opatrzone były; zaczym kiedy Uro-
dzeni Woiewodztw Wielkopolskich Posłowie do-
nieśli Nam, że przeprawa w dobrach Białośliwiu,
znacznym kosztem dziedzica w mostach wysta-
wiona, dłą niedostatku borow znacznie nadruy-
nowana, dla ktorey zepsucia przeieżdżaiący tak
obywatele, iako y kupcy do Gdańska, Wrocła-
wia, Leszna y innych miast, przez nadstawie-
nie dałeko większey y gorszey podroży, nie
małą ponoszą niewygodę; więc za powszechną
Stanow Rzpltey zgodą, Urodzonego wsiow Bia-
łośliwia, y Wysoki dziedzica obliguiemy, aby
dogadzaiąc publicae commoditati, starał się prze-
prawę poprawić, na ktorey iedynie utrzymanie
liberanm scissuram na borach naszych dzierżawy
Zelgniewskiey, w bliskości pomienionych dobr
będącey, na wieczne pozwalamy, sine desolatione
borow, czasy. Ktorego wolnego zażywania bo-
row, aby dziedzicom wsi Białośliwia y Wysoki
nie bronili, tak teraźnieyszemu, iako y następu-
iącym zalecamy possessorom.

Przeniesienie akt Generału Kiiowskiego z Lublina do
Lwowa.

74. Woiewodztwom, ktorych akta Trybunal-
skie są w Lublinie, to iest: Kiiowskiego, Brac-
ławskiego, Podolskiego y Czerniechowskiego, a
teraz podług rozdziału w Trybunale się Lwow-
skim sądzić maią, esnunc Wolne tychże akt
z Lublina do Lwowa przewiezienie oznaczamy,
do ktorego to przewiezienia y bespiecznego we
Lwowie oblokowania, Woiewodztwom y Zie-
miom, po dwoch obywatelow osiadłych, y Re-
gentow Ziemskich przysięgłych gdzie są. w cza-
ste, ktory się sposobny zdawać będzie, delego-
wać zlecamy. Ponieważ zaś Trybunały są teraz
rozdzielone, przeto aby każdy z tych Trybuna-
łow osobliwe miał pieczęci, z wyrażeniem wo-
koło orła Polskiego wypisu: „Pieczęć Trybunału
Piotrkowskiego, Poznańskiego, czyli Bydgo-
skiego, także Lubelskiego y Lwowskiego,* ktore
na inchoacyi Trybunałow ma oddać Ziemstwu

13

367
368

162

tegoż mieysca, a te Zieinstwa depaktować nie
maią.

Dobra stołu Krolewskiego.

75. Że się konstytucyi tit. Reintegracya dobr
naszych ekonomicznych, tak w Koronie, iako y
w Wielkim Xięstwie Litewskim, na Seyrmie a.
1717 postanowioney dosyć nie stało, y owszem
przeciwko wzwyż wspomnionemu prawn y in-
nym całość dobr stołu naszego waruiącym,
wiele się na umnieyszenie dochodow stołu na-
szego tak w Koronnych, iako y Litewskich
ekonomiach działo; więc chcąc, aby też do-
bra nasze stołowe do swoiey całości przywro-
cone były, kommissyc nasze in personis Sena-
toriią et equestris Ordinis z szlachty osiadłey,
cum plena faculiate, tak do Koronnych iako y
Litewskich ekonomii, tudzież leśnictw generaliter
wszystkich w ekonomiach naszych będących,
ordynować będziemy; ktorzy Kommissarze, ab-
sentia tych, ktorzyby in instrumento Commissionis
wyrażeni nie ziechali, non obstanie, byłe piąciu
było przytomnych; wszelkie dochody, czynsze,
dauiny, y pańszczyzny należące od poddaństwa,
bez uciemiężenia onych, ale za sprawiedliwą
uwagą in qualitatem gruntow, na ktorych osia-
daią, porządki, iuryzdykcye przyzwoicie opiszą,
prawa miast, y ich łokacye rozważą, roztrzą-
sną, y decydować będą; granice, gdzie potrzeba
będzie, osobiście rozeznaią, et amicabiliter adhi-
bito Ojficio campestri, to iest: przy Podkosnorzym,

* lub Komorniku Granicznym component; a gdyby

strona componere nie chciała, tedy w Sądach
naszych Zadwornych Assessorskich Dozorcy nasi
o to ad instantiam Instigatoris, ugere maią. Praw,
iakie kto ma, sub ammissione possessionis, poka-
zanie nakażą, y dawne, to iest: na ktore przy-
wileie wychodziły, ante lustrationes ultimarias
otrzymane, przeyrzawszy, nienaruszenie zostawią.
A. z pod pieczęci Pokoiowey wyszłe, iako nie-
ważne, skassuią, possessye zaś reinkorporować
będą, inne zaś y wątpliwości podlegaiące, ża-
dneini nie wsparte lustracyami, pro decisione et
cognitione do rzeczonych Sądow naszych Asses-
sorskich odeszlą. W ekonomiach Malborskiey
y Rogozińskiey wszystko to, co w inszych dla
pomnożenia dochodow stołu naszego, y dla
wprowadzenia iako naylepszego w tychże eko-
nomiach rządu y porządku, czyniąc; czynszo-
wnikow, mieszkańcow w ekonomiach rzeczonych,
ea occastone renovationis emphiteusisy rożnemi spo-
sobami ad sinistram informationem wypadłych,
że zażywani y wycieńczeni bywali, a często
podkupowania sąsiadow doświadczając, ręce
w gospodarstwie opuszczać im przychodziło, co
gdyby dłużey praktykować się miało, zamiast
polepszenia, uszczupłone w dochodach te eko-
nomie nasze zostaćby musiały; o bespieczeń-
stwie wieczystym dla nich samych, y sukcesso-
row, lub propter juris quaesitores, npewmą Y
in emolumentum skarbu naszego, z takowym bes-
pieczeństwem, nadane od Nas, z postanowieniem
czynszu corocznego, perpetuo trwać maiącego,

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

przywileie w swoiey ważności zachowaią, y za-
chowywać zalecą. Ieżeli zaś ktore jura emphi-
teutica w tychże ekonomiach są szlachcie słu-
żące, za takowemi prawami trzymanych posses-
syi statum opisawszy, podobnież do Sądow na-
szych Assessorskich pro cognitione odeszlą. Za-
mek Rogoziński zdezolowany zlustruią, et rudera
cejus na pożytek skarbu naszego obrocą. Te tedy
kommissye od Nas zesłane, cokolwiek według
mocy teraz dozwoloney postanowią, to tak wa-
żno ma być, iakoby authoritate Seymu teraźniey-
szego stwierdzono było, praecisis omnibus appel-
lationibus et prosecutionibus. My zaś żadnych
przywileiow, na iakążkolwiek alienacyą dobr
stołu naszego Krolewskiego, sub nullitate privi-
legiorum, wydawać nie będziemy. A iako da-
wnemi prawami, tak y świeżemi warowano,. aby
dobra stołu naszego lustracyom nie podpadały,
et ab omnibus oneribus wolne były, więc to sano
praesenti lege cacetur. Warunek konstytucyi anni
4717 de non evocatione dozorcow dobr stołu na-
szego do Grodow y Trybunałow in toto, sub
nullitate judicatorum, reassumniemy.

Miasto Zakroczym.

76. Miasto nasze Zakroczym przez dawniey-
szych czasow nieszczęśliwości, a naybardziey
przez oddalenie się rzek Buga, Narwy, y Wi-
sły, tam przedtym płynących, prawie inż upa-
dłe, chcąc poraiować, a do stanu pierwszego
przyprowadzić, podług konstytucyi temuż mia-
stu roku 1589 służącey, na poratowanie onegoż
w bałwanach sześciu przychodzących z żupy
Zakroczymskiey; a że te maiąc zaległe w teyże
żupie, więc nakazuiemy, aby praecedente calculo,
cum quo competierit, ab uliima quietatione Uvro-
dzonemn Jlozefowi Młockiemu Staroście Zakro-
czymskiemu, vż scripti wypadłego między tymże
Starostą Zakroczymskim a obywatelami miasta
Zakroczyma, za rekwizycyą iegoż wrocone było,
ua następuiące zaś lata ad producenda jura legi-
tima przed kominissyą prowentow stołu naszego,
toż miasto odsyłamy.

Konserwacya puszczy Niepołomskiey.

77. Iako dobra nasze stołowe są patrimonium
Rzeczypospolitey INam docześnie pozwołone,
tak z miłości naszey ku Państwom Nam od
Pana Boga powierzonym, w konserwowaniu
tychże dobr chęć naszą ogłaszamy. A że w pu-
szczy Niepołomskiey rożni przez zasługi swoie
za przywileiami y prawami pewną liczbę for
drzewa y drew warowaną sobie maią, ktora
puszcza z kilkokrotnych rewizyi znacznie zruy-
nowana, y zdezolowana się być pokazuie, tedy
przez samę słuszność tak dla naszey, iako y
dla prawa do niey maiących wygody (wyiąw-
szy tych, co przez zamianę gruntow dziedzicz-
nych z Antecessorami naszemi wolny wrąb
w teyże puszczy naszey na zawsze ubespieczony
mieli, ktorych My w całości prawa zachowu-
iemy) inni zaś per medium tylko swoiey należy-
tości w drzewie y drwach partycypować y od-

369
370

371

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764,

bierać będą przez lat dwadzieścia, hac conditione,
aby tam na tych mieyscach to drzewo y drwa
brali, gdzie im łudzie nasi łowieccy zdolne we-
dług ich potrzeby pokażą, a to pod konfiska-
cyą wozow y sprzężaiow secus czyniącym, poki
inłodzież dą swego nie przyidzie wzrostu y per-
fekcyi, a po wypłynionych lat dwndziestu, maią
ad plenum jus suum redire, co praesenti cavemus
lege.

Approbata zamiany dobr Kuchar y Rudna ekonomicz-

nych IL. K. Mci za dobra wieś Bogucice dziedziczne

Urodzonego Iana z Slas Slaskiego, Woyskiego Woie-
wodztwa Krakowskiego.

78. Ponieważ dla zachodzących granicznych
sporek y dytferencyi między dobrami ziem-
skiemi Bogucice Urodzonego Iana z Slas Sla-
skiego Woyskiego Krakowskiego, a dobrami
naszemi stołowemi, za Kuchary y Rudno do
ekonomii Niepołomskiey należącemi, nastąpiła
zamiana, mediante commissione, ulgore instrumentu
przez Nayiaśnieyszego niegdy Predecessora na-
szego Augusta III dnia 23 Lipca 1755 roku
wydanego na gruncie dobr Bogucice sub aciu
14 dnia miesiąca Sierpnia ezpedita. A ten actus
kommissyi tylko przez samego niegdy Nayiaś.
Augusta III listem z Kancellaryi Koronney de
die 4 Bbris 1755 wydanym autoryzowany, dotąd
przez Stany Rzeczypospolitey dla niedoszłych
Seymow nie approbowany; więc prospiciendo
juri et integritati utriusque, aby takowa kommu-
tacya vim perpetuitatis miała, tęż kommissyą y
zamianę wraz z skryptem do niey się referuią-
cym sub die I4 Augusti 1755 przez Kommissa-
rzow danym, y ich podpisem stwierdzonym,
mocą Seymu teraźnieyszego na wieczne czasy,
cum omni proprietate et oneribus Rzeczypospolitey,
iako iuż z dobr zieinskich Urodzonemu Sla-
skiemu y iego sukcessorom na dobrą Kuchary
y Rudno, justa antiquum usum practicatum, ap-
probuiemy; a zaś dobra Bogucice przeszłe,
modo quo supra, ziemskie w nasze stołowe za-
mieniamy, y one do ekonomii Niepołomskiey
juri nostro Regio przyłączamy.

Uspokoienie granic między dobrami dziedzicznemi
Dźwiniaczem y Starostwem Ozerwonogrodzkim.
79. Gdy akt graniczny Kommissarski mię-

dzy dobrami naszemi klucza Dźwiniuckiego ziem-

skiemi, y Starostwem Czerwonogrodzkim zaszły,

y odprawiony dla założoney od tegoż Starostwa

Czerwonogrodzkiego do Sądow Assessorskich

Koronnych appellacyi, swego dotąd skutku nie

ma, zaczym dla łatwieyszego uspokoienia, za

zgodą Stanow, kommissyą y Kommissarzow:

Urodzonych, Tomasza Stadnickiego Podolskiego,

Tadeusza Dzieduszyckiego Halickiego Podkomo-

rzych, Antoniego Borysławskiego Chorążego

Halickiego, Adama Darowskiego Podsędka Po-

dolskiego, Antoniego Chrzanowskiego Podcza-

szego, Iana Kickiego Miecznika, Macieia Ne-
wego Cześnika, Czerwonogrodzkich; Ignacego

Swieykowskiego Podcz. Źytamirsk. Lakaha Go-

T. VII.

163
skiego Halickiego, Waleryana Bielawskiego y
Darowskiego Komornikow Podolskich; Marcina
Dołęgę Pułkownika woysk naszych naznaczamy,
ktorzy na wiosnę w roku następuiącym, aby
ich tyłko piącii? było, pracviis innotescentiis ad
locum controversum ziadą, przerzeczony akt Kom-
missarski graniczny zweryfikowawszy, bez wszel-
kich dylacyi lub appełłscyi, albo prozekucyj,
sprawę całą graniczną, adcitatis collateralibus,

(nulli partium favendo, osądzą, kopce usypią, y

wszystkie pretensye dotąd zachodzące uspokoią;
ktorych dekret aby wiecznemi czasy nienąrusze-
nie był zachowany, y do exekucyi przyprowa-
dzony, praesenti lege cavetur.

Approbacya sprzedaży medietatis wsi Gnatowice in
rem Urodzonego Bazylego Walickiego Kasztelana
Sochaczewskiego.

80. Gdy Panny Dominikanki konwentu So-
chaczewskiego połowy wsi Gnatowice nazwaney
w Woiewodztwie Rawskim, a Ziemi Sochaczew-
skiey leżącey, na osobę Urodzonego Bazylego
Walickiego Kasztelana Sochaczewskiego, drugiey
połowy tey to wsi Gnatowice dziedzica, kon-

et aliis solennitatibus jurisy za sammę dwadzieścia
tysięcy złotych Polskich sprzedać determinowały
się, więc za tęż samę kwotę dwadzieścia tysięcy
złotych Polskich, a nie większą, pozwalamy
tymże Pannom Dominikankom konwentu Socha-
czewskiego części czyli wioski w bliskości, ku
pożytkowi ich przytrafiaiącey się, prawem dzie-
dzictwa nabyć, ktorą My z Następcami naszemi
tranzakcyą, wedłng terażnieyszego pozwolenia
wszech Stanow Rzeczypospolitey nastąpić ma-
iącą, za wiecznie trwałą mieć chcemy.

Dobra Brwilno y Bielawy.

81. Ponieważ dobra Brwilno Wysokie, w Wo-
iewodztwie y Powiecie Płockim leżące, Uro-
dzonego Wincentego Modlińskiego Zupnika Ku-
iawskiego dziedziczne konwentowi Płockiemu
Panien Zakonnych Swiętego Norberta a prima
Jundatione przyległe; dobra zaś Bielawy, y Zło-
tniki w Woiewodztwie Brzeskim Kuiawskim,
Powiecie Radzieiowskim leżące, tychże Panien
Zakonnych Płockich dziedziczne, dobrom Uro-
dzonego Modlińskiego Zupnika Kuiawskiego dzie-
dzicznym przyległe zostaią; więc na obligacyą
wzwyż wyrażonych stron, dogadzaiąc comimodi-
łatibus ich, zamiany wzaiemney tychże dobr po-
zwalamy.

Przyczynienie placow do rozprzestrzenienia zamku
Warszawskiego.

82. Lubo na Seymie Konwokacyi w roku te-
raźnieyszym agitniącym się dla rozprzestrzenie-
nia zamku naszego Warszawskiego niektore place
y domy, iako to Rowennowski, y Rafałowiczow-
ski nazwane, ztykaiące się z murami zamkowe-
mi, podług uznania na ten czas architektow W.
Podskarbiemu W. Kor. okupić y znieść naznaczo-

 

 

na y ta iuż swaię wzięła axekucya ; gdy iednak dla
13*

traktem resignationis, praecedente consensu Romano :

872
373

164

dostatecznieyszego rozprzestrzenienia tegoż zamku
y dziedzińca na wygodę publiczną, przez uzna-
nie tychże architektow, ieszcze ieden dom Ra-
fałowiczowski do Krakowskiey brany rozciąga-
iący się, y drugi dom Sławetnych Zambergie-
row w samey bramie Krakowskiey sytuowany,
tudzież z drugiey strony domy y place cztery,
idąc od bramy Zamkowey Grodzkiey nazwaney,
do kościoła S$. Iana po prawey ręce, do Urodzo-
nego Płochockiego i innych należące aż do rogu
kanału, to icest do kamienicy XX. Mansyona-
rzow Warszawskich rozciągaiące się są indispen-
sabiliter potrzebne; przeto za zgodą wszech Sta-
now, dogadzaiąc publiczney we wszystki wy-
godzie, złecamy Wielmożnemu Podskarbiemu
Wielkiemu Koronnemu y Kommissyi Skarbowey,
ażeby uczyniwszy wprzod ugodę z possessorami
o wyżey wspomnione place y domy, za słuszną
y sprawiedliwą onych taxą nabyć, y w okrąg
zamkowy indilate wpuścić maią, summę iaka bę-
dzie należała wypłacić, co in rafionibus skarbu
Koronnego przyjęto być ma, postanawiamy.

Pozwolenie kupienia placow Tepperowi w Warszawie.

83. Ponieważ się przy mieście naszym stołe-
cznym Warszawie wiele płacow częścią pustych,
częścią drewnianemi bndynkami przypadkom
ognia całemu miastu grożącemi zabudowanych
znayduie; więc dogadzaiąc publicae commoditati,
iako też dla ozdoby tegoż miastu naszego rezy-
dencyonalnego, pozwalamy Piotrowi Tepperowi
obywatelowi miasta naszego Poznania; aby mogł
takoweż place ku pożytkowi publicznemu, y
ozdobie miasta Warszawy kupować sobie, y
na nich czyli to domy ozdobne dla naymow,
czyli szpikłerze dla składow y skupowania zboż,
in usum publicum potrzebnych mnrować, w czym
ażeby od nikogo quocunque modo, titulo et prac-
teztu inkwietowanym nie był, praesenti lege dla
niego y sukcessorow iego, una cum facultate te-
standi waruiemy, salvis oneribus Reipublicae et ci-
vilibus.

Szkoła rzemieślnicza w Opolu.

84. Szkołę rzemieślniczą w Opolu w Woie-
wodztwie Lubelskim od Xięży Scholarum Piarum
in commodum ubogich dzieci y kraiu erygowaną,
wraz z fundacyą tychże Xięży Ścholarum Pia-
rum przez ś. p. Iana Tarła Woiewodę Sando-
mirskiego, ad mentem prawa 1736 cum perpetua
do niey incorporatione plebanii Opolskiey, medi-
ante Sanctae Sedis Apostolicae beneplacito, uczy-
nioną, pod protekcyą naszę bierzemy y appro-
buiemy. A ucznie wyzwolone w teyże szkole,
aby wszędzie po cechach w miastach y miaste-
czkach we wszełkiey z drngiemi rzemieślnikami
rowności przyimowani y zachowani byli, naka-
zniemy.

Szpitale Warszawskie.

85. Szpital generalny w Warszawie, za stara-
niem Niędza Bandouin kongregacyi Missionis ka-

 

KONSTYTUCYE $EYMU KORONACYINEGO

płana, pod tytułem Dzieciątka Iezus założony,
dobrami niektoremi ziemskiemi, Kręczki, Umia-
stowo, Klimonty. y Falki, w Ziemi Warszaw-
skiey łeżącemi nadany, approbniemy. Rządy zaś
tego szpitała, iakie Nam się będą zdawały nay-
przyzwoitsze, postanowiemy , y on dostatecznemi
dochodami opatrzemy.

Szpital także w Warszawie pod tytułem Swię-
tego Rocha dla ubogich chorych, od Wiełebnego
w Bogu Bariłomicia Tarła, na ow czas Bi-
skupa Poznańskiego, erygowany, y częścią wsi
Stanczlewice nazwaney, od niegoż nadany, appro-
buiemy; zezwalaiąc oraz, aby wioska Rakowiec
w possessyi tegoż szpitala będąca, temuż szpi-
talowi jure perpetuo od dziedzicow cedowana,
a druga część wsi Stanczlewic przykupiona była.

Approbacya fundacyi domu Nacyonaluego w Rzymie,
oraz szpitala y alumnatow przy nim fundowanych.

86. Kościoł y dom Nacyonalny Polski w Rzy-
mie z szpitalem y alumnatami, pod tytułem S.
Stanisława Biskupa y Męczennika, Krolestwa na-
szego Patrona, a pod rządem Przewielebnych
Biskupow Krakowskich zostaiący, pia liberalitate
stanu duchownego tey Rzpltey od dawnych inż
czasow fundowany, dla obfitych pożytkow z niego
na narod Polski spływaiących: że w Rzymie,
na wzor innych Krolestw kościoły tam y domy
swoie maiących, własnością iest nacyi Polskiey,
że rodakom Rzpltey czyli to z nabożeństwa li-
mina Apostolorum nawiedzaiącym, czyli causa stu-
diorum, osobliwie ecelesiasticorum do Rzymu się
ndaiącym skłonienie czyni, et in parte per alum-
nałus modum subsistendi, et educationis submini-
strat, a potym excultos oyczyznie oddaie, godny
nznaiemy protekcyi naszey y Bzpltey; przeto
fundacyą tegoż domu, szpitala, et alumnatuum przy
nim tak dawniey fundatorum. iako też recenter
przez Wielebnego Iozefa Benedykta Grodziekiego
Kanonika Katedralnego Krakowskiego fundowa-
nego, authoritate ninicyszego Seymu, justa teno-

rem et obloquentiam respectivarum erectionumy in

toto approbuiemy, oraz wszystkie rzeczone fun-
dacye pod protekcyą naszą, y Rzpltey bierzemy,
obiecniąc nietylko ie usilnie manutenere et protege-
re, ale też sposobnych okazyi ad augmentum, et
ampliationem onych, iako narodowi Polskiemu
wielce pożytecznych, opuszczać nie będziemy.

Forteca Częstochowska.

87. Ponieważ Rzeczpospolita do swoiey Nay-
świętszey Krolowy Maryi Panny. w obrazie Czę-
stochowskim cudami słynącey zawsze nabożna,
y Iey protekcyi w potrzebach doznawaiąca,
wszystkiemi konstytucyami, a mianowicie annorum
1652, 1658, 1676, 1710, 1717, Iasną Gorę
ztwierdziła, więc na oświadczenie, iako nieustan-
nie pragniemy Matki Boskiey dla Nas y całego
Krolestwa skuteczney pomocy y opieki, za zgodą
wszystkich Stanow Rzpltey oboyga narodow, wy-
żey wyrażone konstytucye w swoich właściwych
opisach, mocą tcraźnicyszego Seymu mieć chce-
my; to na przyszły czas, co do Iasney Gory

374
375

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

postanawiając y ostrzegaiąc: żeby prowenta
z dobr od Nayiaśnicyszych Predecessorow na-
szych y Rzpliey nadanych, na utrzymanie do-
statecznego garnizonu y ammunicyi potrzebney,
iedynie na ten koniec, y na lepsze coraz opa-
trzenie, y reparowanie fortecy obracane były,
y żeby Kommendant tey fortecy, ktory ma być
rodowity Polski szlachcic katolik, a przez Nas
uprzywileiowany, co rok Kormmissyi Woysko-
wey de statu el necessitatibus tey fortecy, z dobr
na to nadanych, providendis sprawiał się.

Korony y insignia Krolewskie.

88. Kiedy z woli y zgody zkonfederowanych
Stanow Rzeczypospolitey na Seymie Convocatio-
nis 1764 korony y insignia do Koronacyi Kro-
low należące z Krakowa sprowadzone były, tak
za wolą y zgodą tychże Stanow Rzeczypospo-
litey na Seymie teraźnieyszym zgromadzonych,
po odprawioney iuż szczęśliwey Koronacyi na-
szey, nazad do Krakowa odwiezienie tychże ko-
ron et insigniorum, pod dozorem Xiędza Kusto-
sza Koron. Wielmożnemu Dembińskiemu Ka-
sztelanowi Woynickiemu, Urodzonemu Stanisła-
wowi z Posławic Ankwiczowi Kasztelanowi Bie-
ekiemu y Delegando od Kommissyi Skarbu Ko-
ronnego zlecamy, aby umowiwszy między sobą
dzień, z Warszawy razem ruszyli, y do Krakowa
przyiechawszy, na zwykłym mieyscu korony y
insignia in praesentia WW. Senaiorow ez lege
do zawiadywania skarbem Krakowskim wyzna-
czonych, lub ich subalternow , iako też przyto-
mnych na ow czas Burgrabich Zamkowych Kra-
kowskich, zapisawszy w Grodzie actum złożenia,
zamknięcia y zapieczętowania, deponowali, a
Urodzony Deputat Kommissyi Skarbowey de
erogatis na expens podrożną WW. y UU. Kom-
missarzow y Kustosza Koron. teyże Kommissyi
Skarbowey oddać ma rachunek, ktory in rafio-
nibus przed Nami w czasie swoim reddendis przy-
ięty być ma.

Libertacya placow Urodzonych Kuczyńskiego y Kło-
potowskiego.

89. Dworki Urodzonych Leona Kuczyńskiego
Stolnika Mielnickiego, y Wincentego Kłopotow-
skiego Burgrabiego Drohickiego, w mieście na-
szym Drohiczynie będące, y place do wybndo-
wania tychże skupione, od wszelkich impetycyi
żołnierskich, przechodow, dawania podwod, wie-
cznemi czasy, sałvis tantummodo oneribus pro in-
teresse Reipublicac et civitatensibus, uwalniamy.

Iarmark w miasteczku Siedlcach.

90. Przywiley Nayiaśnieyszego Augusta III
Predecessora naszego, ktorym iarmark w mia-
steczku Siedlcach w Woiewodztwie Lubelskim,
a Ziemi Łukowskiey leżącym, Wielmoż. Xcia
Michała Czartoryskiego Kanclerza W. W. X.
Lit. dziedzicznym, iest ustanowiony, (czas prę-
dzey zaczęcia iego, to iest od Niedzieli Staro-
zapustney naznaczaiąc) mocą Seymu teraźniey-
szego approbuiemy, oraz ustanowienie drugiego

165

jarmarku dwuniedzielnego w tymże miasteczku,

ktory się w dzień pierwszy miesiąca Lipca za-
czynać ma, pozwalamy.

Indygenat Urodzonych Briihlow.

91. Ponieważ Urodzeni Fryderyk y Karol
Graffowie Bruhlowie od Wdztw niektorych re-
kommendowani, procedencyą swoią y zacność
urodzenia dokumentami z Xięstwa Saskiego za-
granicznemi, y że dotąd w Xięstwie Saskim
iako dystyngwowani obywatele maiorat y pos-
sessye znaczne trzymaią, dowiedli, y do usług
Rzplitey są sposobni; przeto onych za indyge-
now Korony Polskiey y W. X. Lit. oraz Pro-
wincyi do nich należących, z ich sukcessorami
przyimuiemy, y do wszelkich prerogatyw sta-
nowi szłacheckiemu przyzwoitych, capessendorum
bonorum et honorum, przypuszczaiąc, tychże przy
dziedzictwach, tak przez oyca ich, iako y przez
nich samych nabytych, salvo praestando Reipubli-
cae super fidelitatem juramento, zachownuiemy, y

uznaiemy, y diploma eo intuitu z Kancellaryi Ko-
romey wydać rozkażemy. '

Indygenat Urodzonego lozefa Gabaleona Salmoura.

92. Zawdzięczaiąc wielkie zasługi w Rzpltey
Nayprzewielebnieyszego Imci X. Arcy-Biskupa
Gnieźnieńskiego Prymasa Korony y W. X. L.
iako też Wielmożnego Franciszka Bielińskiego
Marszałka W. Koronnego, pierwszego brata, a
drugiego wnia Urodzoney Graffowy z Łubień-
skich Salmourowy; syna iey, a synowca y wnuka
respective dwoch wspomnionych wielkich mężow
w Xięstwie Pedemontskim starożytnością familii
zaszczyconego, w Xięstwie Saskim indygenat y
dobra znaczne maiącego, do indygenatu Korony
Polskiey y W. X. Lit. oraz Prowincyi do nich
należących, z sukcessorami (ieżeli ich mieć bę-
dzie) przyimuiemy, y do wszelkich prerogatyw
stanowi szłacheckiemu przyzwoitych capessendo-
rum bonorum, za zgodą wszech Stanow, salvo
praestando super fdelitatem Reipublicae juramento,
et productione documentorumm nobilitatem suam pro-
bantium przed Pieczętarzami, ktore ad archivum
Regni podane być maią, przypuszczamy, y eo
intuitu diploma z Kancellaryi Koronney wydać
rozkażemy.

Indygenat Urodzonemu Pyrhys de Varille szlachci-
cowi Francuskiemu.

93. Maiąc sobie doznaną in re literaria indo-
lem, y pracowitą chęć do usług publicznych U.
Cezara Pyrhysa de Varille szlachcica Francuz-
kiego, onego za zgodnym Panow Rad naszych
y Posłow Ziemskich zezwoleniem, do indyge-
natu cum successoribus w Państwach naszych Ko-
ronnych y W. X. Lit. za wyprobowaniem przed
Kanclerzami szlachectwa w narodzie swoim,
przypuszamy, Y eo intuitu diploma z Kancellaryi

 

 

naszey wydać rozkażemy, salro praestando super
fidelitatem Reipublicae przed temiż juramento.

teraźnieyszą uchwałą, za zgodą wszech Stanow.

376
877

378

166

Indygenat Urodzonemu Ierzemu Bertrandowi.

94. Zasługom niegdy Urodzonego Krzysztofa
Bertranda Pułkownika przez tak wiele lat w
woysku Rzplitey czynionym, ponieważ śmierć
iego w akcyi pod Nadarzynem podczas prze-
szłego Bezkrolłewia uprzedziła sposob należytey
dla osoby iego nadgrody, przeto sukcessorom
iego winną oświadczaiąc wdzięczność, Urodzo-
nego Ierzego Bertranda syna iego, iako z szla-
chetney krwi Francuzkiey pochodzącego, za re-
kommendacyą Wielmożnego Augusta Xiążęcia
Czartoryskiego Woiewody Generała Ziem Ru-
skich, iako Generalnego woysk Koronnych Re-
gimentarza, do indygenatu Polskiego, ef ad om-
nes praerogativas, ktore tylko prawdziwemu in-
dygenie Państw Rzplitey należą, przypuszcza-
my; nie wprzod iednak ad capessenda officia et
beneficia Rzplitey przychodzić ma, aż przed
Kanclerzami szlachetność zagraniczną proceden-
cyi swoiey dokumentami Nam y Rzplitey do-
wiedzie, y praestabit super fidelitatem Reipublicae
Juramentum, coque intuitu diploma z Kancellaryi
naszey wydać rozkażemy.

Indygenat Urodzonych Riaucoura y Schmidta.

95. Że wiele na tym należy Rzplitey, żeby
ludzi cnotliwych y maiętnych osobliwemi wzglę-
dami zaszczycać, Urodzonych Piotra Riaucoura
z synem Iędrzeiem, y z synowcem Iozefem Ge-
nerałem Maiorem w woyskn Lit. y Ludwika
Biskupa Ptołomeyskiego, iako też Ur. Karola
Schmidta in Żmperio szlachtę będących, prout ex
diplomatibus ichże constat, Nam zasłużonych, za
powszechną zgodą do indygenatu y prerogatyw
szlachectwa w Koronie, W. X. Lit. y Prowin-
cyach do Nas należących przypnszczamy, et
capessendorum bonorum capaces mieć chcemy,
salvo praestando przed Kanclerzami super fideli-
tatem Reipublicae juramento, y eo intuitu diploma
z Kancellaryi naszey wydać rozkażemy.

Indygenat Urodzonego Szymona Corticellego.

96. Iako przodkowie Urodzonego Szymona
Corticellego Obersztleytnanta w woysku naszym,
rodowitością szlachectwa, znakomitością urzę-
dow sprawowanych w kraiu swoim zaszczyceni,
do Polski przeniosłszy się dawno, zawsze wier-
nemi Nam byli, tak my zgromadzone Stany,
maiąc zalecone dwudziestoczteroletnie tegoż
Oberszteleytnanta, tudzież oyca iego niepośle-
dnie w woysku Rzpltey zasługi, onego za in-
dygenę Korony Polskiey y W. X. Lit. powagą
Seymu teraźnieyszego uznaiemy, wszelkich swo-
bod szlacheckich pozwałamy, y przywiley eo
nomine z Kancellaryi naszey Koronney wydać
zlecamy, nie pierwey iednak, ażby antentyczne
swego szlachectwa pokazał wywody, y przysię-
gę wierności Nam wykonał przed Wielmożnemi
Kanclerzami.

Nobilitacya Urodzonych Hiżow.
97. Przez wzgląd zawsze należyty na rekom-

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

mendacyą rządzących woyskiem naszym Koron.
y W. X. L. maiąc sobie zaleconych przez W.
Xięcia Augusta Czartoryskiego Woiewodę y
Generała Ziem Ruskich, iako woysk Koronnych
Generalnego Regimentarza, tudzież pamięć za-
służonych w woyskn naszym Koron. Nam y
Antecessorom naszym, mianowicie pod Pano-
waniem niewygasłey pamięci Iana III dom
Urodzonych Hiżow, do kleynotu szlachectwa
Polskiego y należytych mu prerogatyw przypu-
szczamy, y domieszczamy, Urodzonych: Fran-
ciszka Obersztleytnanta w regimencie gwardyi
naszey, Piotra Kapitana Indziniera, Wilhelma
Kapitana w tymże regimencie gwardyi, sukces-
sorow Iana Pułkownika niedawno zmarłego, z
ichże oboiey płei sukcessorami, tudzież Iozefa
Kanonika Przemyskiego brata ich rodzonego,
zostawuiąc przy używaney im dotąd ieża w
czerwonym poln herbu pieczęci, a dodaiąc na
hełmie rękę zbroyną, salva lege de scartabellis
sancita, et praestando super fidelitatem Reipublicae
juramento przed Kanclerzami, ktorym dypłoma
z Kancellaryi naszey wydać rozkazuiemy.

Nobilitacya na rekommendacyą Wielmożnego Xcia

Augusta Czartoryskiego Woiewody Generała Ziem

Ruskich, iako Generalnego Regimentarza Woysk Ko-
ronnych.

98. Stosuiąc się do praw dawnych anthory-
zniących powagę rekommendacyi Hetmanow,
czyli Generalnych Regimentarzow woysk oboyga
narodow , maiąc sobie zaleconych przez Wiel.
Xcia Generała Regim. woysk Koronnych, za-
sługami y experyencyą in re militari Urodzo-
nego Ludwika Tolchsdorffa Pułkownika regi-
mentu artylłeryi Koronn. w wierze Katolickiey
prawowierney będącego wraz z synem, eatunc
ad jus nobilitatis, salva lege de scartabellis, przy-
puszczamy, sałvo super fidelitatem Nam praestando
juramento, a diploma eo intuitu z Kancellaryi
naszey wydać rozkażemy.

Nobilitacya zasłużonych w woysku Koronnym.

993. Maiąc wzgląd na rekommendacyą Wiel-
możnego Angusta Xiążęcia Czartoryskiego, Wo-
iewody y Generała Ziem Ruskich, iako Gene-
ralnego woysk Koron. Regimentarza, na funda-
mencie prawa wyraźnego Nam y Stanom Rze-
czyposp. uczynioną, za Ianem Maiorem, y Ale-
xandrem Kapitanem w regimencie pieszym Bu-
ławy W. Koron. Lindsayami bracią rodzonemi,
katolikami, onych do kleynotu szlachectwa Pol-
skiego, salvo iednak jure scartabellatus, przypu-
szczamy, et praestando super fidelitatem Reipubli-
cae juramento, y eo nomine diploma z Kancella-
ryi naszey wydać rozkazuiemy.

Nobilitacya UU. Brzozowskiego, Nowickiego, Słomiń-
skiego, Kozłowskiego, y Fontanny.

100. Maiąc wzgląd na pilne y dawne in pu-
blico zasługi Urodzonych Antoniego Brzozow-
skiego Pisarza Dekretowego, Ignacego MNowi-
ckiego, Iana Słomińskiego, Mekrykantow Kan-

379
380

ZA STANISŁAWA

cellaryi naszych Kor: Łnkasza Kozłowskiego
Sekretarza naszego, tudzież Jakuba Fontamny,
za rekommendacyą WW. Pieczętarzow Koron-
nych y Litewskich, tudzież niektorych Woie-
wodztw, onych z potomstwem ich sexs ubrius-
que, accedente consensu Ordinum, do kleynotu
szlachectwa Polskiego, et annezarum Provincia-
rum przypuszczamy, y przyimuiemy, salva de
scartabellis lege sancita, et praestando super fide-
litatem Reipublicae przed Pieczętarzami juramento,
ktorym diplona z Kancellaryi naszey wydać
rozkażemy.

Zachowanie przy prawach y prerogatywach szlache-
ckich, sukcessorow Ur. Iana Tatarowicza.

tQL. Maiąc wzgląd na podeymowane usługi
woienne niegdy Urodzonego Prokopa, y długie
in variis subselliis o substancyą processa, iake
też sposobienie się ad quaevis obsequia oyczy-
znie Urodzonego Sebastyana towarzysza w woy-
sku Koronnym 'Tatarowiczow, abusum Jana sta-
tus nobilitaris. ktorego się dawno z ubostwa y
rożnych klęsk dopuścił, znosiemy, y ażeby juri
nobilitari sukcessorow iego, tudzież validitati
tranzakcyi wszelkich nihil praejudicet, Seymu
teraźnieyszego mocą deklaruiemy. Inne zaś prze-
ciwne acłus, ieżeliby się gdziekolwiek znalazły,
umarzamy, oraz tegoż Uradzonego Sebastyana
Tatarowicza, z osobliwey uwagi capacitatis ad
usus publicos, do wszelkich praw, prerogatyw
y zaszczytow szlacheckich, cum natis, et naścitu-
ris successoribus, przypuszczamy.

Warunek prerogatyw stanu szlacheckiego.

102. Iako prawo rowności y urodzenia szła-
checkiego, chociażby w naywiększym ubostwie,
naypierwszym iest w tym narodzie zaszczytem ;
tak lubo Urodzeni Franciszek z bracią swemi
Łukowiczowie, herbu Newlin, y Franciszek Do-
brzyński herbu Ielita, dla straty per varias tem-
porum calamitates przez oycow swoich fortuny
y dokumentow, w ubostwie są urodzeni, że ie-
dnak szlachetnemn ich że aequalitate (chociażby
dla ubostwa aliguem abusum nobilitatis uczynili)
urodzeniu, żadney nie podpadaiącemu wątpli-
wości, szkodzić to ad praerogativas nobilitares
im y potomkom onych nie ma, authoritate Sey-
mu teraźnieyszego ogłaszamy, y wszelkich od
kogożkolwiek impetycyi zakazuiemy.

Approbacya przywileiu Aurati Equitis.

103. Maiąc załeconych w zasługach Nayia-
śnieyszych Antecesserow naszych, y osoby na-
szey Krolewskiey, z Magistratn Krakowskiego
Baltazara Hintza, Jozefa Feistenmantela , Inna
Kozłowskiego, Macieia Baiiera; z Magistratn
Warszawskiego Franciszka Wittoffa, Michała
Sacressa, Pawła Andrychowicza, Iana Felixa
Dulfusa, Antoniego Fryza, y Kazimierza Czem-
pińskiego, ktorych na szczęśliwey Koronacyi
naszey uczyniliśmy Equites Auratos, z łaski na-
szey przywiley osobom ich dany, temu hono-

 

AucusTA R. 1764. 167
rowi y prerogatywie służący, praesenti lege ap-
probuiemy, ad normam konstytucyi anm 1676
za Iana III Seymn Coronationis.

Wyiazdu za granicę pozwolenie.

104. Ponieważ słabość zdrowia Wielebnych
Xiążęcia Teodora Czartoryskiego Poznańskiego,
Iozefa Załuskiego Kiiowskiego, Adama Krasiń-
skiego Kamienieckiego Biskupow, I. W. Iana
Branickiego Kasztelana Krakowskiego Hetmana
W. Koronnego, WW. Ignacego Twardowskie-
go Kaliskiego, Jozefa z Tenczyna Ossolińskie-
go Wołyńskiego, Piotra Sapiehy Smoleńskiego,
Stanisława Bernarda Gozdzkiego Podlaskiego,
Konstantego Plattera Mścisławskiego, Iana Au-
gusta Hilzena Mińskiego Woilewodow, Iozefa
Tiiizena Kasztelana nfiantskiego, "Urolzonego
Rafała Gurowskiego Kasztelana Przemętskiego,
niemniey W. Ignacego z Kozielska Ogińskiego
Marszałka Wielkiego W. X. Lit. do dalszych
Rzpltey usług wyciąga kuracyi n wod zagra-
nicznych, przeto accedente omnium Ordinum con-
sensu, tymże rzeczonym Wielebnym, Iaśnie Wiel-
możnemu, Wielmożnym, y Urodzonemn, cum
beneficio suspensionis, in judiciis majoris minorisve
subselli, in causis personalitatem requirentibus,
mianowicie od czasu realnego ich wyjazdu za
granicę, aż do czasu następuiącego Seymu,
odiazdu tegoż dozwalamy. Rownież Wielmożne-
mu Iozefowi z Dowoynow Sołłohubowi Woie-
wodzie Witebskiemu zyskuiącemu pozwolenie,
do Grodu Witebskiego za Surrogata Urodzo-
nego Kazimierza Łuskinę Podstolego Witeb-
skiego mieć chcemy. Niemniey W. Iozefowi
Lubartowiczowi Xiążęciu Sanguszkowi Marszał-
kowi Nadwornemu W. X. Lit. simile dozwalaiąc
beneficium, za Surrogata do Grodu Krzemienic-
ekiego Urodzonego Celestyna Czaplica Podcza-
szego Kiiowskiego, deklaruiemy. Tudzież Wiel-
możnemu Pawłowi Mostowskiemu Woiewodzie
Pomorskiemn Staroście Skarszewskiemn wyia-
zdu dozwalaiąc za granicę, z podobnymże do-
brodzieystwem dla administrowania sprawiedli-
wości w Grodzie Skarszewskim, wyznaczamy
za Surrogata Urodzonego Michała Przebendow-
skiego Chorążego Woiewodztwa Pomorskiego;
nakoniec Urodzonym Iozefowi Ossolińskiemu
Staroście Sandomirskiemu, Fryderykowi Mo-
szyńskiemu Staroście Nowokorczyńskiemu, Io-
zefowi Mniszchowi Staroście Sanockiemu, Ada-
mowi Krasińskiemu Staroście Ciechanowsk: za
zezwoleniem naszym do odwiedzenia kraiow za-
granicznych iadącym, rownież dozwalamy sus-
pensionis dobrodzieystwo, y za Surrogatow, mia-
nowicie do Grodu Sandomirskiego Urodzonego
Macieia Skorupkę Podczaszego Drohickiego, do
Grodu Nowokorczyńskiego Urodzonego Łuka-
sza Moszyńskiego Łowczego Radomskiego, do
Grodu Sanockiego Urodzonego Iozefa Malickie-
go Chorążego Sanockiego, do Grodu Ciecha-
nowskiego Ur. fozefa Pieglowskiego Chorążego
Ciechanowskiego, Surrogatami mianuiemy.

381
382

168

Wniesienie się ad Curiam Romanam o kanonizacye,
y beatyfikacyą Stanisława Papczyńskiego.

105. Zakładaiąc wielką ufność uszczęśliwie-
nia Rzpltey w intercessyi sług Iożych za Na-
mi, starać się będziemy wnieść instancyą do
Stolicy Apostolskiey o kanonizacyą Błogosła-
wionych Iana Kantego, Tana z Dnukli, Kadłu-
bka de Rosis, tudzież beatyfikacyą cudami sły-
nącego Polaka Stanisława Papczyńskiego fun-
datora zakonu Klerykow Regularnych sub iźtuło
łmmaculatae Conceptionis Beatissimae Virginis
Mariae, y Andrzeia Bobolego Societatis fesu.

Deklaracya Seymikow Relacyinych w Woiewodztwach,
y Ziemiach Prowiucyi Koronnych.

106. Zachowuiąc dawny zwyczay doniesienia
Woiewodztwom, Ziemiom y Powiatom o usta-
wach Seymowych, czas Seymikow Rełacyinych
tymże Woiewodztwom y Ziemiom w Prowin-
cyach Koronnych, wedle żądzy przytomnych
Posłow deklaruiemy, iako to: Woiewodztwu
Krakowskiemu ną Deputackie, czyli in casum
extraordynaryinego Seymu, na Poselskie Scy-
miki. Xięstwom Oświecimskiemu y Zatorskiemu
na Depntackie Seymiki. Woiewodztwom Poznań-
skiemu y Sandomirskiemu na Seymiki Deputa-
ckie, czyli in casum extraordynaryinego Sey-
mu, na Seymiki Poselskie. Kaliskiemu wraz z
Poznańskim. Sieradzkiemu we dwa tygodnie po
odprawionych Seymikach Gospodarskich, respe-
ctiue Powiatowych, to iest: pro 24 Sepiembris
w roku następującym w Szadkn. Ziemi Wie-
luńskiey similiter iak Woiewodztwom Poznań-
skiemu y Sandomirskiemu. Woiewodztwom Łę-
czyckiemn rownież iak Woiewodztwom Poznań-
skiemu y Sandomirskiemu. Brzeskiemu Kuiaw-
skfemu także iako y Łęczyckiemu. Kiiowskie-
mu pro 22 Aprilis w roku nadchodzącym. Ino-
wrocławskiemu wraz z Woiewodztwem Brze-
skim Kuiawskim. Ziemi Dobrzyńskiey na Sey-
miki Deputackie. Woiewodztwu Ruskiemu, to
iest Ziemiom Lwowskiey, Przemyślskiey y Sa-
nockiey z Powiatem Zydaczewskim pro 22 Apri-
lis w rokn nadchodzącym. Ziemi Halickiey tak,
iako y Woiewodztwu Sandomirskiemu. Ziemi
Chełmskiey rownie z Halicką. Woiewodztwu
Wołyńskiemn nazaiutrz po odprawionych Sey-
mikach Elekcyinych Woiewodztwa tegoż w Łu-
cku. to iest: pro 15 łumii. Woiewodztwom Po-
dolskiemu na Deputackie, czyli naypierwsze Po-
selskie. Lubelskiemu pro die 30 Januarii w ro-
ku następniącym. Bełzkiemu na Deputackie.
Płockiemu similiter na Deputackie, czyli nay-
pierwsze Poselskie. Woiewodztwu Mazowieckie-
mn, iako to: Ziemi Czerskiey pro feria quarta
post Dominicam Misericordiue. Ziemi Warszaw-
skiey pro feria secunda post Dominicam Condu-
ctus DPaschae. Ziem Wizkiey na naypierwszy
Poselski. Ziemi Wyszogrodzkiey także na nay-
pierwszy Poselski. Ziemi Zakroczymskiey na
Depntacki. Ziemi Ciechanowskiey także na De-
putacki. Łomżyńskiey, Rożańskiey, Liwskiey y

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

Nurskiey Ziemiom, rownie iak Ziemi Wizkiey
na naypierwsze Poselskie Seymiki. Woiewodz-
twu Podlaskiemu, utpote: Ziemiom Drohickiey,
Mielnickiey, y Bielskiey na Seymiki Deputa-
ckic, lub naypierwsze Poselskie. Woiewodztwu
Rawskiemu nempe: Ziemi Rawskiey na naypierw-
szy Poselski. Ziemi Sochaczewskiey na Depu-
tacki. Ziemi Gostyńskiey iak dla Rawskiey na
naypierwszy Poselski, Seymiki. Woiewodztwom
Chełmińskiemu na Generał boni ordinis, na kto-
ren Z Kancellaryi naszey Koronney uniwersał
wydany będzie. Malborskiemu wraz z Woie-
wodztwem Chełmińskim. Bracławskiemu na Sey-
mik Deputacki. Pomorskiemu, iak Chełmińskie-
mn. (Czerniechowskiemu rownie iak Bracław-
skiennu, na Seymik Deputacki, naznaczamy.

Szkoła rycerska.

107. Kiedy krotkość dni Seymu teraźniey-
szego, przy Wielości innych materyi, proiektu
dokładnego do ustanowienia 'y uregulowania
szkoły rycerskiey ułożyć nie dozwoliła, więc
tę materyą tak dla krain pożądaną, inter pri-
maeva do Seymu przyszłego negotia, w recess
puszczamy.

Pretensye domow Iabłonowskich, Lubomirskich, y suk-
cessorow niegdyś W. Rybińskiego Woiewody
Chełmińskiego.

108. Pretensye domu Wielmożnych Iabło-
nowskich do Rzeczypospolitey miane, względem
summ przez niegdyś EL. W. Iabłonowskiego Ka-
sztelana Krakowskiego Hetmana Wielkiego Ko-
ronnego, na zapłatę woysku Koronnemu wyda-
nych, inż konstytucyami roku 1703 tudzież
1718 y 1726 w recessach umieszczone, że dla
szczupłego Seymowania teraźnieyszego czasu
nie mogąc likwidacyą onych do skutkn przy-
wieść, odsyłamy w recess do przyszłego Sey-
mu. Podobnież rekompensę za szybę solną Ku-
negunda zwaną domowi Urodzonych Lubomir-
skich w konstytucyi 1726 wzmiankowaną,. do
następuiącego odkładamy Seymu. Także preten-
syą sukcessorow niegdyś Wielmożnego Jakuba
Rybińskiego Woiewody Chełmińskiego, y Gene-
rała Artylleryi Koronney w konstytucyi 1726
wytkniętą, do przyszłego w recess przypuszcza-
my Seymu.

Recess do drugiego Seymu desideriorum Woiewodztw,
Ziem y Powiatow.

109. Ponieważ na teraźnieyszym Seymie dla
krotkości czasu, y spraw publicznych, desideria
wszystkie Woiewodztw, Ziem y Powiatow Ko-
ronnych y W. X. Lit. zupełnego skutku wziąść
nie mogły, tedy wszystkie materye na teraźniey-
szym Seymie nie umieszczone, per recessum
do przyszłego Seymu ordynaryinego odkładamy;
oraz złożenie Seymu extraordynaryinego, prae-
cedente Senatus Consilio, ieżeliby iakowe ingruen-
łes necessiłates wyciągały, w mocy naszey Zo-
stawuiemy.

383
384

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

Rezydenci do boku I. K. Mci do przyszłego Seymu
zaczynaiąc.

A die 1 lanuarii 1765 ad ultimam Marti
anni ejusdem. MNayprzewielebnieyszy w Bogu
Xiążę IMć Prymas, Jaśnie Wielmożny Kaszte-
lan Krakowski, Wielmożny Kasztelan Poznań-
ski, Urodzony Kasztelan Sandecki. A die I
Aprilis ad ultimam Iunii, tenże Nayprzewiele-
bnieyszy Xiążę IMć Prymas, Wiełm: Woie-

. woda Krakowski, Wielm: Kasztelan Sandomir-

ski, Urodzony Kasztelan Międzyrzecki. A die
1 Iulii ad ultimam Septembris anni ejusdem, Prze-
wielebny Xiądz Arcy-Biskup Lwowski, Wielm:
Woiewoda Poznański, W. Kasztelan Kaliski,
Ur. Kasztelan Wiślicki. A die 1 Octobris ad
uliśmam Decembris anni ejusdem, tenże Przewie-
lebny Xiądz Arcy-Biskup Lwowski, Wielm:
Woiewoda Wileński, Wielm: Kasztelan Woy-
nicki, Ur. Kasztelan Biecki. A die 1 anuarii
1766 ad ultimam Martii anni ejusdem, Przewie-
lebny Xiążę Biskup Krakowski, Wielim: Wo-
iewoda Sandomirski, Wielm: Kasztelan Gnie-
źnieński, Ur. Kasztelan Rogoziński. A die I
Aprilis ad ultimam unii anni ejusdem, tenże Prze-
wielebny Xiążę Biskup Krakowski, Wielmożny
Kasztelan Wileński, Wielm: Kasztelan Sieradzki,
Ur. Kasztelan Radomski. A die I luniż ad ul-
timam Septembris ann? ejusdem, Wielebny Xiądz
Biskup Kuiawski, Wielmożny Woiewoda Kali-
ski, Wielm: Kasztelan Łęczycki, Ur. Kasztelan
Zawichostski.

Hiacynt Nałęcz Małachowski Podstoli Koron:
Starosta Piotrkowski, Marszałek Koła Rycerskie-
go mpp.

Antoni Ostrowski Biskup Kuiawski y Pomorski. Igna-
cy z Skrzypna Twardowski Wda Kaliski, Deputat do
Konstyt: z Senatu z Prowincyi Wielkopolskiey. Ignacy
Cetner Wda Bełzki, Deputat do Konstytucyi z Prowincyi
Małopolskiey. Iozef Dowoyna Sołłohub Wda Witebski,
Deputat do Konstytucyi z Prowincyi W. X. Lit. An-
toni z Głogowy Kossowski Generał woysk Koron:
Poseł Wdztwa Brzeskiego Kuiaw: y Deputat do Kon-
stytucyi z Prowincyi Wielkopolskiey. Ian Chryz: Kra-
iewski Instygator Koron: Poseł Wdztwa Płockiego,
y Deputat do Konstytucyi z Prowincyi Wielkopolskiey
mpp. Stanisław Lubomirski Strażnik W. Koron: Posel
Wdztwa Sandomirskiego, Deputat do Konst: z Prowin-
cyi Małopolskiey. Tadeusz Dzieduszycki Podkomorzy
y Poseł Ziemi Halickiey z Prowincyi Małopolskiey do
Konstytucyi Deputat. Antoni Tyzenhaunz Koniuszy W.
X. Lit. Poseł z Powiatu Grodzieńskiego, Deputat do
Konstyt: z Prowincyi W. X. Lit. Iozef Sosnowski Pi-
sarz Polny W. X. Lit. Starosta y Poseł Wdztwa Brze-
ściań: Deputat do Konustyt: z Prowincyi W. X. Lit.

Wincenty Czarny Zawisza łowczy Wdztwa
Łęczyckiego Podkom: Nadwor: I. K. Mci Sekre-
tarz do Konstytucył.

 

169

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO

NA TYMŻE SEYMIE KORONACYI KROLA 1MCI O CZYNIENIU
DYSPOZYCYI SKARBOWYCH EXTRA CADENTIAS.

1. Kommissya Skarbowa, ażeby w rozrzą-
dzeniu ekonomicznych interessow nieustanną pro
commodo skarbu czynić mogła dyspozycyą, sto-
suiąc się we wszystkim do Koronney Kommis-
syi, ustanawiamy takową Radę Ekonomiczną
extra cadentias w liczbie trzech osob, dla rezol-
wowania y dysponowania skarbowych nadarza-
nych interessow, przez umowionych e medio suż
Skarbowych Kommissarzow, w mieście Grodnie
sprawowaną mieć chcemy.

Prorogacya czasu do wykonania iuramentu Lustra-
torow Starostw.

2. Wyznaczeni do łustracyi Starostw Lustra-
torowie, ponieważ niektorzy dla nadchodzących
Seymikow Ziemskich w ziechaniu na dniu pierw-
szym Februarii do Grodow w tych Woiewodz-
twach y Powiatach, gdzie Starostwa leżą, tru-
dność mieć mogą; zaczym wykonanie takowego
inramentu w roku następniącym 1765 ad pri-
mam Martii przedłużaiąc, mieć chcemy, aby in-
tra spatium od pierwszego Februarii, do pierw-
szego Marca ad praesens prorogatum, a nayda-
ley prima die mensis Martii takowy iurament, in
ordine expedyowania zaleconey funkcyi, w Gro-
dzie tegoż Woiewodztwa lub Powiatu, gdzie
eztendetur lustracya, praecvio na wykonanie tako-
wego iuramentu w Kancellaryi testimonio, był
wypełniony. ' ”

Czopowe y szelężne Woiewodztwa Wilenskiego, No-
wogrodzkiego, Brzeskiego Litewskiego, Wiłkomirskie-
go y Grodzienskiego Powiatow, tudzież Xięstwa
Źmudzkiego.

3. Pensye w Wielkim Xięstwie Litewskim na
buławę Wielką y Polną, tudzież na Dygnita-
rzow, officyalistow woyskowych, y largicye ry-
cerstwu, er mente konstytucyi roku 1717 na-
znaczone, y z niżey opisanych poborow, idque
na pensyą buławy Wielkiey, y na exsolucyą
pensyi oficyałskich, tudzież na akkomodacyą ry-
cerstwa, z czopowego y szełężnego Woiewodz-
twa Wileńskiego, siedmdziesiąt tysięcy złotych
Polskich; z czopowego szelężnego Woiewodz-
twa Nowogrodzkiego, sześćdziesiąt pięć tysięcy;
z czopowego szelężnego Woiewodztwa Brzeskie-
go Litewskiego, trzydzieści tysięcy złotych; z
czopowego szelężnego Powiatu Wiłkomirskiego
piętnaście tysięcy zł. Pol. wybierane; a na bu-
ławę Polną, z czopowego szelężnego Powiatu
Grodzieńskiego, czterdzieści tysięcy; a z czopo-
wego szelężnego Xięstwa Żmudzkiego, czterdzie-
ści tysięcy złot. Pol. takoż wybierane, żeby ab-
hinc w roku przyszłym 1765 od zaczynaiącey
się raty Marcowey, ze skarbu Litewskiego dwo-
ma ratami w czasie konstytucyą 1717 roku wy-

385
386

387

+70

rażonemi, tak na buławę Wielką y Polną, iako
też Dygnitarzom y officyalistom woyskowym,
podług konstytucyi roku 1717 punktualnie wy-
płacone, a na akkomodacye rycerstwa y largi-
cye straconym, czterdzieści sześć tysięcy złot.
Polskich, sancito teyże konstytucyi naznaczone,
aby w skarbie Litewskim do dyspozycyi supra
żd contingens od Kommissyi Woyskowey zachodzą-
cych składane były, postanawiamy. A takowe
dotąd z pomienionych Woiewodztw y Powiatow,
oraz z Xięstwa Źmudzkiego czopowego szelę-
żnego prowenta, ażeby do Kommissyi Skarbo-
wey należały, mieć chcemy; daiąc moc teyże
Kommissyi w Woiewodztwie Wileńskim, Nowo-
grodzkim, y Brzeskim Litewskim, oraz Wiłko-
mirskim y Grodzieńskim Powiatach, tudzież w
Xięstwie Zmudzkim, importacyi czopowego sze-
lężnego wybierania, niemniey w miastach Wil-
nie, Nowogrodku, Brześciu Litewskim, Wiłko-
mirzu, Grodnie, y Rosieniach, takowego podatku
sprawiedliwym instruktarzem uregulowania, kto-
ry juata constitutum Skarbowey Kommissyi od
wszystkich kotłow, szynkow, trunkow przywo-
źnych, y innych ex genere czopowego szelężne-
go y sofowego wybieranych dotąd podatkow,
aby abhinc nullo eacepto, był wypłacany, dla
pomnożenia skarbu Rzeczypospolitey, postana-
wiamy. W aptekach zaś y klasztorach, aby ża-
dnych trunkow ullo titulo nie szynkowano y nie
przedawano, injungimus. A lubo konstytucya ro-
ku 1717 w mieście Wilnie sześć kotłow na iu-
rydyce Montwidowskiey, y trzy kotły na Wer-
kach, od podatkn czopowego uwolniła, iednak
zważaiąc ztąd znaczną skarbu publicznego szko-
dę, praesenti lege trzy tylko na Werkach kotły,
do robienia na nich y szynkowania tamże, nie
przewożąc do Wilna na szynk trnnkow, iako
przez odległość mieysca praejudicium poborowi
czopowego z miasta Wilna nie czyniące, circa
praeteritam libertationem, zostawniemy; a zaś z
kotłow na iurydyce Montwidowskiey, aby rowny
iak w całym mieście płacony, y ad aerarium pu-
blicum wybierany był podatek, naznaczaiąc, Kom-
missyi Skarbowey zalecamy, aby umiarkowawszy
proportionatam designationem census annualis dla
possessorow iuryzdykcyi Montwidowskiey, coro-
cznie in hujuscemodi recompensam punktualnie wy-
płacała. Koque intuitu veteres w tym mieście in
praejudicium skarbu czopowego szelężnego abu-
sus znaszaiąc, omnis tituli excepcye y libertacye
kassuiemy, generalny podatek od wszystkiego,
cokolwiek ad naturam czopowego y szelężnego
ściągać się może, nullo ezcepto, w mieście Wil-
nie y wzystkich onego przedmieściach, similiter
w MNowogrodku, Brześciu, Grodnie, Wiłkomi-
rzu y Rosieniach, rozciągarąc plenam in hac re
dysponowania potestatem, tudzież przestępnych
sądzenia, Kommissyi Skarbu Litewskiego nazna-
czamy.

Kommissya Woyskowa w Wielkim X. Litewskim.

4. Lubo przez rekognicyą chwałebnych po-
stępkow WW. Hetmanow, W. Massalskiego Ka-

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

sztełana Wileńskiego, y W. Sapiehy Woiewody
Połockiego konstytucya novellae legis Seymu Con-
vocationis „roku 1764 ad instantiam na ow czas
Prowincyi Litewskiey, zachowała tychże Het-
manow przy dawnych prawach y prerogatywach,
a mianowicie według opisu konstytucyi 1717
iednak gdy Prowincye Koronne śndissolubiłi neru
z Prowincyą W. X. Litewskiego złączone, po-
rownania praw y prerogatyw władzy Hetmańskiey
w teyże Prowincyi, ze swoiemi przez instrukcyą
Woiewodztw, Ziem y Powiatow, na teraźniey-
szym Seymie dopominały się; zaczym sądząc za
rzecz słuszną, mieć ią w nieodmiennych między
Prowincyami kardynalnych prawach y preroga-
tywach, Kommissyą Woyskową według reguł
do takoweyże Kommissyi Koronney wspomnio-
ną konstytucyą Convocationis et moderna lege prze-
pisanych w Prowincyi W. X. Lit. postanawia-
my. Do ktorey WW. y UU. Kommissarzow cz
Senatorio Ordine I. W. Michała Ogińskiego Wo-
iewodę Wileńskiego, W. Ilana Horaina Kaszte-
lana Brześciańskiego ; z Stanu rycerskiego UU.
Iozefa Sosnowskiego Pisarza Polnego W. X. L.

„Antoniego Zabiełłę Łowczego W. X. Lit. Sta-

nisława Odachowskiego Ciwuna Małych Derwian,
Starostę Botockiego, Tadeusza Narbutta Poru-
cznika Petyhorskiego, Michała Paca Starostę
Ziołowskiego Generała Maiora, Franciszka Bit-
towta Oberszteleytnanta regimentu konnego Bu-
ławy Polney W. X. Lit. Michała Hloraina Ho-
rodniczego Wileńskiego Oberszteleytnanta regi-
mentu Buławy Wielkiey W. X. Lit. oraz miey-
sce dlą niey w mieście Grodnie naznaczamy.
Ktorey się pierwsza kadencya pro hac sola vice
die 25 Febr. w roku przyszłym 1765 zaczynać
ma. Następuiące zaś wszelkie kadencye, aby wraz
z Skarbowey Kominissyi kadencyami zaczynały
się y kontynnowane były, postanawiamy. Pen-
sye tymże Kommissarzom rowne z Kommissa-
rzami Kommissyi Skarbowey Wielkiego Xięstwa
Litewskiego naznaczamy.

Seymiki Flekcyine, Deputackie, y Ziemskie.

5. Zagęszczone Woiewodztw y Powiatow przez
zrywanie Seymikow abusus, iako powszechną
znayduią iednomyślność, ażeby w Seymikowych
Elekcyach Deputatow y Urzędnikow Ziemskich
pluralitas głosow skutki rad, ad normam dawnych
praw stanowiła, tak dogadzaiąc naybardziey na-
legaiącey ugruntowania sprawiedliwości potrze-
bie, znosząc abusum zrywania tych Seymikow,
y reassumuiąc konstytucyą 1613 roku, mieć
chcemy, y ustanawiamy: ażeby Seymiki Elek-
cyine Deputatow, y Ziemstw, a w Xięstwie In-
flantskim, Kommissarzow do Kommissyi Skar-
bowey, y Ziemskich Urzędow, pluralitate suffra-
giorum konkludowane były; na ktorych ci tylko,
ktorzy prawdziwie według dawnych praw są w
swoim Woiewodztwie lub Powiecie bene nati et
possessionati, moc dawania sufragiorum mieć
będą.

Do Urzędow zaś Ziemskich possessye według
świeżey konstytucyi Seymu (vnvocationis, a do

388
389

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

funkcyi Deputackiey przed rokiem dziedziczne,
lub zastawne maiący, obierani być maią. Ad
activitatem dandi sufragii lat ośmnaście zupełnych,
ad capacitatem zaś być obranym Urzędnikiem,
lub Deputatem, lat dwadzieścia trzy skończonych,
salvis modernis possessoribus mieć powinien. Op-
pozycye zaś przeciwko tym, ktorzyby pod pro-
cederem prawnym, ez liquido debito wynikaią-
cym, czyli pod kondemnatami, lub erimine no-
tati vel convicti byli, albo też possessye nie we-
dług prawa mieli założone, zachowane być ma-
ią; y gdyby przeciwko takowym obiekcyom y
excepcyom był kto obranym do funkcyi Depu-
tackiey, nazaiutrz po ufundownnym Trybunale,
za wniesieniem z obiicyentem ezperirż powinien
będzie; a Trybunał za dowodem słusznie czy-
nionych ejusmodi na Seymikach obiekcyi, tako-
wego Deputata ab Offcio et ab omni na lat trzy
activitate amovere tenebitur, ktoremu wykonany
iurament na Seymiku w tey mierze suffragari nie
będzie mogł. A ieżeliby objiciens niesprawiedli-
wą czynił obiekcyą , rowneyże podlegać ma ka-
rze. A chociażby pod czas Seymiku przy obie-
raniu Deputatow nie było kondemnatami obiek-
cyi, takowe iednak czterema niedzielami przed
Seymikiem otrzymane, a w Trybunale zarzucone
od funkcyi go oddalać powinny, porządek zaś
Seymikowania ma być takowy: iż w dzień pra-
wer naznaczony, in solito loco, nie prędzey iak
o godzinie osmey zrana, zebrawszy się na Sey-
mik, mieysca swoie koło stołu Urzędnicy za-
siąść, a nobilitas nie cisnąwszy się do stołn, stalla
Urzędnikow otoczywszy, Seymikować zaczną; y
takowy Seymik przez pierwszego Senatora świe-
ckiego, a w niebytności Senatora, przez pierw-
szego Urzędnika przytomnego zagaiony, et sub
praesidentia onego, nie obieraiąc iuż odtąd Dy-
rektorow Seymiku, odprawowany być powinien,
A że Stany Rzeczypospolitey w związku Gene-
ralney Konfederacyi, ad mentem koniunkcyi Kon-
federacyi Litewskiey z Koronną, konstytucyą
teraźnieyszą potwierdzoney, zostawać nie prze-
staią, ezinde na następuiących prozime Seymi-
kach Elekcyinych, Deputackich, y Ziemskich,
oraz dalszych, poki exwinkulacya wspomnioney
Konfederacyi nie nastąpi, nie iuż pierwszy Urzę-
dnik własnego Woiewodztwa lub Powiatu, lecz
Marszałek Konfederacki tegoż Woiewodztwa,
czyli Powiatu, Seymik zagaiać, y mieysce Dy-
rektorskie zasiadać ma; co iednak Senatorom
w zagaieniu Seymikow, y zasiadaniu mieysca
Dyrektorskiego w swoich Woiewodztwach prae-
judicare nie powinno. Na ktorych Seymikach
porządek, zagaiać y prezydować maiących, ma
bydź ten: w Woiewodztwach, Woiewoda, Ka-
sztelan, Podkomorzy, Starosta Sądowy, ktore-
mu to mieysce do zasiadania naznaczamy; Cho-
rąży, y inn porządkiem statutu opisani; w Po-
wiatach, Marszałek, Podkomorzy, Starosta, Cho-
rąży, y inni podług porządku statutowego; a
Cywuni Wileński, Trocki y Zmudzcy, po Se-
natorach przed innemi Urzędnikami mieysce
mieć będą. Sposob zaś kreskowania się super

 

171

płuralitatem na Seymikach (ażeby było bez prak-
tyk y inkonweniencyi, y ażeby do onego ci, co
wotować nie powinni, nie mięszali się) Woie-
wodztwa y Powiaty sobie ułożą. Iednak że-
by realis connotatio suffragiorum była, tak Pre-
zyduiący, iako też pierwsi Urzędnicy (ktorych
czterech ex ordine przytomnych przy Prezydu-
iącym zasiadaiąc, vota razem z Prezyduiącym
konnotować, in attendentia et vigilantia dalszych
Urzędnikow, a pluralitatem Prezyduiący promul-
gować będą powinni) wykonać iurament maią
na Seymikn, super justam connotationem et pro-
mulgationem sujfragiorum; co y Marszałkowie
Konfederaccy na następuiących Seymikach wy-
konać maią. A gdy iuż ktorym przyjdzie raz
ez ordine przysiądz na ktorym Seymikn, tedy
na innych przysięgać nie będą obligowanemi;
dowod zaś takowey wykonaney przysięgi ma bydź
w Kancellaryi Grodzkiey zapisany, do ktorey
y suffragia obywatelow przez nich samych pod-
pisane, lub przez Prezyduiącego, y czterech As-
sessorow konnotowane, po każdym Seymiku ad
acta indilate oddawane będą, ef vigore ejusmodi
laudi My Krol przywileie dawać będziemy; a
za otrzymanemi przywileiami, w Ziemstwie lub
w Grodzie Woiewodztwa lub Powiatu swego
privilegiati Urzędnicy Ziemscy przysięgę wyko-
naią, ef Officiis suis fungentiur.

A ieżeliby kto dawszy suffragium iednemu do
Urzędu Ziemskiego, a dwom do funkcy: Depu-
tackiey, ważył się innemu do tegoż Urzędu,
lub do Deputacyi znowu vota dawać, y zapisy-
wać suffragia, takowego kreski akceptowane, y
na żadnego kandydata ad suffragia mieszczone
bydź nie maią; a kandydaci swoich kresek, po
zapisaniu onych, na drugiego wlewać mocy mieć
nie będą. Obrani Deputaci y kredensowani, dla
uniknienia tumultow przedtym na ufundowaniu
Trybunałow praktykowanych, y wielu inkon-
weniencyi, zaraz na mieyscu Elekcyi nieodstę-
pnie, in facie Woiewodztwa y Powiatu, przed
pierwszym Senatorem świeckim, lub in absenfia
onego, przed pierwszym Urzędnikiem zagaiaią-
cym, y innemi czterema ez ordine przytomnemi,
przysięgę prawem opisaną wykonać maią, ktora
przysięga do kredensu inserowana bydź powin-
na, y ad acta proprii Districtus podana, a ieże-
liby się iednego dnia Seymik Deputacki nie
skończył, tedy drugiego dnia kontynuowany, a
koniecznie w trzecim naydaley, konkludowany
bydź powinien; po ktorym skończonym zaczy-
nać się Seymiki Gospodarskie in crastino hędą.
O bespieczeństwie zaś Seymikow y osob nań
przyteżdżaiących, iako y wszystkich ziazdow,
tak dawne, iako y Seymu Comocationis prawo
ponawiamy, superaddendo aby na pomienionych
Seymikach, ziazdach, et ubique locorum żaden
z obywatelow nikogo laesżvis verbis lżyć, infe-
stować, na poiedynki prawami Boskiemi y
świeckiemi zakazane, y specialiter statutem W.
X. Lit. zabronione, przez się, lub subordyno-
wane osoby wyzywać, prowokowanych aggredi
nie ważył się, sub irremissibili poena pro laesione

390
391

172

skommatycznemi słowy, sessionis łurris civilis
sześciu niedziel, a za wyzwanie, tumulty, y ag-
gressye, lub dobycia szabel w czasie Seymiku,
niedziel dwunastu żn fundo, w Sądzie Grodzkim,
ad instantiam injuriati, praecisa appellatione, de-
cernenda. ,

Opisanie sądowey sprawiedliwości, czas zaczynania
Trybunałn, y sądzenia onego.

6. Ponieważ czas wyznaczony sądzenia Trybu-
nałow na każdey kadencyi po niedziel dwadzie-
ścia był wcale niedostarczaiący na rozsądzenie
spraw licznie namnożonych w Prowincyi W.
X. Litewskiego; więc pragnąc tey nayessencyo-
nalnieyszey potrzebie, podług powszechnych
żądz, zupełnie dogodzić, praesenti lege stano-
wiemy: iż Woiewodztwa y Powiaty obieraiąc
pluralitate votorum, sposobem teraz opisanym,
w czasie przyzwoitym Deputatow, po dwoch
maią kredensować, iednego na kadencyą Wileń-
ską, a drugiego na kadencyą Ruską; Xięstwo
zaś Zmudzkie odtąd czterech ma wysyłać, idque
dwoch na kadencyą Wileńską, a dwoch na
Ruską, z ktorych pierwsi na kadencyą do
Wilna ziadą, y w pierwszy Poniedziałek
po Świętym Stanisławie Biskupie, obrawszy
Marszałka solita prazi, Sądy Głownego Try-
bunału przez niedziel dwadzieścia dwie nie-
przerwanie sądzić będą; do ktorego obrania
Marszałka obrani Deputaci Ruskiey repartycyi,
ktorzy się w Wilnie naydować będą, sufragia
dawać maią. Po ktorey kadencyi skończoney
ciż Deputaci, iuż do sądzenia kadencyi Ruskiey
obligowani nie będą, ale tylko Marszałek Try-
bunału Głownego w Wilnie obrany z Deputa-
tami na Ruską kadencyą od Woiewodztw y
Powiatow destynowanemi, na pierwszy Ponie-
działek po "Trzech Krolach do Nowogrodka,
lub Mińska, podług alternaty przypadaiącey,
ktora od Mińska zaczynać się ma, ziechać, y
similiter przez niedziel dwadzieścia dwie w tym-
że Trybunale prezydować, y Sądy Trybunału
Ziemskiego non inierrupte sądzić tenebitur, ażeby
silienfes justitiam tym prędszą sprawiedliwość
otrzymać mogli. Pisarzami Trybunalskiemi nie
maią bydź iuż odtąd Pisarze Ziemscy, ale De-
putaci per furnum Woiewodztw y Powiatow,
każdego roku na każdey kadencyi, zaczynaiąc
one od Woiewodztwa Wileńskiego, Pisarzow
Trybunalskich Urząd sprawować powinni, wy-
konawszy zwykły Pisarzom iurament, a po
skończoney kadencyi akta Trybunalskie zintro-
ligowane, y porządnie zregestrowane Pisarzowi
Ziemskiemu mieysca sądzącego się Trybunału
oddawać maią.

Podskarbiowie zaś Trybunalscy na każdey
kadencyi dawnym zwyczaiem obierani bydź po-
winni.

Trybunał dnchowny.

7. Trybunał duchowny dotąd na kadencyi
Wileńskiey we Wtorki sądzący się, ponieważ
"Trybunałowi Ziemskiemu do sądzenia się był

KONSTYTUCYE SEBYMU KORONACYINEGO

przeszkodą, przeto po skończonym Trybunale
Ziemski::: w Wilnie, wyznaczeni przez Marszałka
z Koła wielkiego w liczbie sześciu Deputaci,
z sześcią Deputatami duchownemi, ktorych Ka-
pituła Wileńska trzech, Źmudzka dwoch, a Smo-
leńska iednego wyznaczać będą, złączywszy się,
y Marszałka świeckiego obrawszy e medio sui,
Sądy Trybunału compositi judicii przez niedziel
sześć nieprzerwanie sądzić będą. A lubo Try-
bunał duchowny konstytucyą 1726 stricte ob-
warowany, iakie sprawy sądzić ma, a ktorych
przywłaszczać nie powinien; iednak ponieważ
per abusum tegoż prawa pracjudiciose contra
praescriptum legis wiele spraw przywłaszczał;
zaczym 'nsistendo teyże konstytucyi, ażeby Try-
bunał duchowny abhine żadnych spraw ad su-
um forum nienależących, sub nullitate decretorum,
nie przymował, warniemy. A gdzieby w nim
paritas votorum zachodziła, takowa sprawa na
drugi Trybunał pro resolvenda paritate odesłana
będzie; a dekreta, zapisy, extrakty wszelkie,
Marszałek "Trybunału duchownego primo loco
przed duchownemi podpisywać będzie. A ieże-
liby kto z duchownych, lub świeckich, w ta-
kowych ad forum compositum nienależących spra-
wach Sąd entare ważył się, takowy zapłace-
niem dwieście kop groszy Litewskich, per me-
dium parti et per medium fjudicio, irremissibiliter
karany bydź ma, iednak sama sprawa ad forum
competens remitfi powinna. A Urodzeni pale-
stranci , ieżeliby w takowych sprawach stawać
podeymowali się, poena sessionis turris dwoch
niedziel eo źnstanii karani będą. A ieżeliby de-
kret evocatorie w "Trybunale duchownym kto
otrzymał, tedy do Trybunału Ziemskiego zapo-
zwany, poenalitati kop dwieście podlegać będzie.

A że Sędziowie do rego Sądu naznaczeni,
nie pilnuiąc sami Sądow, na swoie mieysce
coraz innych zasadzali, ei eo ipso w Sądach
trudność czynili, więc gdy powiększona onych
teraz iest liczba, co fine, ażeby abhinc, sub ab-
judicatione, nie absentuiąc się sami sądzili, de-
terminuiemy. A Pisarz w tymże Trybunałe za-
siadać, regestra y protokuły zawiadywać ma
tenże sam, ktory w Trybunale Wileńskim Ziem-
skim immediate skończonym Pisarską funkcyą
odbywał.

Zniesienie Trybnnału Skarbowego.

8. Ponieważ przez konstytucyą Seymu Con-
vocationis Kommissya Skarbowa iest ustanowio-
na, do ktorey sprawy wszystkie, w Trybunale
Skarbowym dotąd sądzące się, należeć powinne;
więc onę znosząc, sprawom wszystkim, ez prae-
scripto legum do "Trybunału Skarbowego należą-
cym, forum w Kommissyi Skarhowey na zawsze
naznaczamy. Ze zaś Xięstwo Inflantskie, podług
dawnego prawa, obierało dotąd dwoch Kom-
missarzow na Trybunał Skarbowy, y tey pre-
rogatywy utrzymanie sobie rezerwowało; przeto
tegoż Xięstwa obrani Kommissarze, od Woie-
wodztwa aniiquo more salariandi, na Kommissyi

 

Skarbowey W. X. Lit. aby mieysce mieli, y

392
393

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

nie wdawaiąc się w inne kommissyi sprawy,
tyłko w tych, ktore dawniey do Trybunału
Skarbowego należały, decyzye swoie spolnie
z innemi Kommissarzami dawali, na zawsze
waruieniy. Sźmiliter Pisarze Skarbowi W. X.
Lit. według obligacyi funkcyom swoim przy-
zwoitey, na teyże Kommissyi Skarbowey, zasia-
dać maią; y gaudere antiqua praerogativa, nie
wdawaiąc się w decyzye, ktorych Kommissya
Skarbowa do zdarzonych potrzeb y okoli-
czności używać będzie mogła.

Trybunał W. X. Lit. iakie ma sądzić sprawy.

9. Ponieważ to wielo prawami iest warowa-
no, żeby sprawy źn minori subsellio nie rozsą-
dzone, do Trybunału nie cisnęły się; zaczym
wszystkie sprawy, czy to ez cruda citatione,
czyli też po dylacyach, inkwizycyach, kondem-
natach, exekucyach, oraz po wszystkich akces-
soryach, similiter y te wszystkie, w ktorych
etiam oczywista zapisana, nie iuż po appellacyi
a definitiva sententia, lecz tylko po wyszłych
dylacyach, nie drabowane in minoribus subsellżis,
w regestruach 'Trybunalskich znaydulące się; ta-
koż wszystkie sprawy z regestrow incarcerato-
rum et termini tacti, w ktorych zapisana była
oczywista, iako per abusum legis, solo adinvento
praeteztu, do tych regestrow wprowadzone, in
minori subsellio nie drabowane, cum suis conne-
ais actoralibus w regestrach ordynaryinych, ex
vi łączenia persistentibus, do Ziemstw y Grodow
proprii Districtus aut Palatinatus, ubi bona con-
sistunt (ezcepło spraw appellacyinych a final
Judicato w Tryhunale znayduiących się, tak tych
w ktorych po appellacyi a definitiva sententia od
Ziemstw y Grodow oczywista zapisana, iako y
tych, w ktorych oczywista nie zapisana, tudzież
o kontrawencye dekretom oczywistym Trybu-
nalskim similiter z dekretow pariłatum, ktore
ad disjudicandum w Trybunale persistere maią)
praesenti sancito odsyłamy; eoque intuitu, na-
stępuiące post kanc legem Trybunały, ieźliby
strony w sprawach praesenfi lege, ut supra
ezpressum, odesłanych ad minora subsellia,
nie pozywaiąc do Ziemstw y Grodow, ważyły
się iedna drugą pozywać do "Trybunału, lub
aktoraty wynosić, nie tylko takowe sprawy
pro finali disjudicatione do Ziemstw y Grodow
ad primam incidentiąm aktoratow odsyłać będą,
lecz pro evocatione irremissibiliter stronę, podlug
statutu y konstytucyi, penami karać maią.
W sprawach zaś sukcessyinych y o aktorstwo,
o dobra w rożnych Woiewodztwach y Powia-
tach situm maiące, ieżeliby strony litigia z sohą
wiodące nie mogły się zgodzić, w ktorym Ziem-
stwie tę sprawę zacząć y konkludować maią,
in lali casu powinny się zapozwać do Trybu-
nału, a "Trybunał nie wchodząc in cognitionem
negotii, ad primam instantiam takowe sprawy od-
syłaiąc, ad minus subsellium determinować hę-
dzie, w tym Ziemstwie procedować stronom,
et finaliter, salva appellatione a definitiva senten-
tia, eeperiri, w ktorym Woiewodztwie lub Po-

 

173

wiecie większość dobr, o ktore vertitur, sytuo-
wana będzie. Po otrzymanym w Ziemstwie lub
Grodzie post, aut ante dilationes kontumucyinym
iednym, lub więcey dekrecie, nie iuż do Try-
bunału, ale iterum do tegoż Sądn Ziemskiego
czyli Grodzkiego, gdzie sprawa zaczęta, aż do
oczywistego in principali negotio dekretu, lub
zupełney ad ultimum gradum m contumaciam kon-
wikcyi, aby procedera kończyli, salva tylko ab
eodem principali disjudicato negotio appellattone
do Trybunału, postanawiamy. A gdyby strona
po oczywistey, ostatniey w Ziemstwie lub w
Grodzie rozprawie, nie czyniąc appellacyi, a
przez to samo dekretem tych Sądow kontentu-
iąc się, safisfactionem czynić nie chciała, tedy
etiam o takowe kontrawencyv iterum iterumque
w tymże Ziemstwie lub w Grodzie, gdzie spra-
wa sądzona była, sine ulia appellatione z przy-
sądzeniein irremissibiliter pen kontrawencyjnych
sześć niedziel wieży, sta kop, y expens pra-
wnych, ferminari powinna.

0 appellacyach.

10. Appellacye a minoribus subselliis, iako też
od Sądow Podkomorskich, post latum tylko finale
in principali negotio decretum, in omni modestia,
podług statutn, czynione bydź maią: to iest,
gdy takowy dekret oczywisty, promułgowany
przed stronami będzie, strona czy to iedna, czyli
wszystkie od całego dekretu, lub od niektorych
kategoryi appellowaćby chciały, puzcta in scrip-
tis z appellowanych kategoryi Urzędom z pod-
pisem swoim, lub plenipotentow własnych po-
dać żenentur, a Urzędy takowych appellacyi om-
nino a toto judicato vel punctis sentencyi swych
dopuścić powinni będą. Ieźliby zaś nie od ca-
łego dekretu urosły appellacye, tedy dekret w
puuktach nie appellowanych wiecznemi czasy
za mocny trzymany bydź ma, a Trybunał tylko
appellowane kategorye, nie wdaiąc się in dis-
quisitionem, et cognilionem akceptowanych przez
strony punktow, rozsądzić ma; a gdy appel-
lacye od całego dekretu malitiose uroszczone
będą, a w Trybunale sprawiedliwie inne punkta
rozsądzone bydź się pokażą, y za słuszne ex
decisione Trybunalu uznane będą, similiter y w ka-
tegoryach strona źnjuste appelians od dekretu,
winą płacenia sta kop groszy ukrzywdzoney
stronie, a drugie sta kop Urzędowi, od kto-
rego appellowała, przytym siedzeniem wieży
sześciu niedziel cum refusione ezpensorum, irre-
missibilliter karana bydź ma: po uroszczoney zaś
appellacyi w Ziemstwie lub w Grodzie od oczy-
wistego dekretu przez stronę, ktora ieśliby pre-
tendowała deliberacyi do trzech dni, czy przy
appellacyi obstawać, czyli też dekretem konten-
tować się ma, takowey deliberacyi Sąd permit-
tere powinien, a dla dostateczney informacyi z
dekretu stronie Kancellarya Ziemska lub Gro-
dzka wraz post latum et promulgatum decretum
tęż decyzyą wydać fenetur, a dekreta oczywiste
Ziemskie y Grodzkie jn principali ferowane z
kontrowersyami y Żałobami stron, eliam od

394
395

174

tychże stron pisanemi, a przez Regenta zkorry-
gowanemi, układane y wydawane bydź powin-
ny partibus requirentibus.

Fxekucya za dekretami kontumacyinemi.

11. Ponieważ per constitutionem anni 1726 exe-
kucya za dekretami z aggrawacyą stron, y nie-
prędkim sprawiedliwości doyściem iest opisana,
więc w tym zkracaiąc abusum przeciągłego pra-
wa, tak postanawiamy: ażeby strona jure vin-
cens w sprawach wszelkich summarij processus
przyznanych liquidi debiti, y nieprzyznanych za-
pisow in causis ewemptionis, tudzież objectae igno-
bilitatis, o zbiegłych lub wyprowadzonych pod-
danych, o wiolencye, inwazye, y w dalszych
sprawach rokiem zawitym, podług statutu, są-
dzących się, otrzymawszy in guocungue foro com-
petenti kontumacyiny dekret, y po zprowadzo-
ney za tym dekretem prawney exekucyi, y po
przyiętey in seriptis cedulae za drugim w tako-
wych sprawach otrzymanym dekretem kontuma-
cyinym, a w sprawach sukcessyinych, tudzież o
dziedzictwo dobr, o kognicyą między prawami,
o aktorstwo gruntow (non praejudicando iuryz-
dykcyi Podkomorskiey) w innych simplicium mn-
juriarum sprawach, po dwoch exekucyach, za
trzecim kontnmacyinym dekretem, po appellacy-
ach zaś a minoribus subselliis, za pierwszym kon-
tumacyinym w Trybunale otrzymanym dekre-
tem, et similiter w sprawach, w ktorych ante
hane legem zaszły kontumacyine dekreta, tedy
po otrzymanym iednym post hanc legem kontu-
macyinym dekrecie, podanie dobr cum forti ere-
cułione mota nobilitate, sub privatione officiorum,
quovis captato tempore subsequi powinno. Urzęd-
nik od strony konwinkuiącey użyty obwieszcze-
nie ma czterema tygodniami, licząc po siedm
dni w każdy tydzień, juridice wydać, a wydaw-
szy na terminie ziechać, y tentować obięcia,
ktorego ieżeliby strona conricta nie dopuściła,
odiechać, a na dowod kontrawencyi dekretowi
parti actoreae testimoniales wydać tenetur, za kto-
rym to podanym anierius obwieszczeniem, czy
ten sam Urzędnik, czyli inny a parte actorea
użyty, powtore iuż bez żadnego dalszego obwiesz-
czenia, quovis captato tempore ilerum tentować
zaiazdu wolen będzie, a za niepostąpieniem od
strony zkonwinkowaney, y za drugim razem ta-
koż parti actoreae testimoniales wydać ma, post
haec jure vincens do tegoż Sądu, z ktorego de-
kret uliiśmae tnstantiae wypadł, stronę sprzeci-
wiailącą się pozwać fenetur, a Sąd każdy nie
wprzod ma słuchać in principali negotło sprawy,
aż pierwey za tę kontrawencyą, ktora pokaże
się ez testimonialibus zaiazdow, nie odkładaiąc
ad principale, lecz circa incidentia actoratus po
dwieście kop groszy Litew. za każdy distinctim,
medium sobie, medium parti injuriatae, y do tego
po sześć niedziel wieży wskazać powinien bę-
dzie, a ten przesąd sobie przysądzony Iudicium
non a parie actorea, lecz a parte convicia zy-
skiwać ma, deinde ad principale negotium przy-
stąpić powinien będzie, a ktorzyby obięcia za

 

KONSTYTUCYE SBYMU KORONACYINEGO

dekretami nie dopuściwszy, ifidem kondemnować
się mieli; tedy takowi tanquam rebelles prawom
oyczystym omni activitate carere maią, ktorym
Kancellarye W. X. Lit. gleytow wydawać, sub
nullitate onych, nie powinny będą. Dobra onych
przez Urząd ad libitum użyty quovis tempore cap-
tato, non attenta ulieriori resistentia; neque attenta
defensione, per partem convincentem fortiter obey-
mować wolno będzie. Urzędnicy zaś na exeku-
cye wszelkie zieżdżaiąc, ieźliby parti jure viciae
Javentes być się pokazali, lub też nie zieżdża-
iąc sami czasu exekucyi ad fundum, testimoniałes
stronom wydawali, poenis sessionis turris przez
niedziel sześć, ef refusione damnorum karani być
maią. Ad ezpediendas vero inqusitiones el ezecu-
tiones, za dekretami w Sądach Ziemskich lub
Grodzkich, nietylko hujusce Palatinatus vel Distric-
tus, gdzie się sprawa agituie, ale z inszych Wo-
iewodztw y Powiatow stronom Urzędnikow uży-
wać pozwalamy. Urodzeni zaś Urzędnicy, że po
wydanych innotescencyach na extenuacyą stron
na terminie nie zieżdżając, odroczeniami często-
kroć czas zprowadzali; zaczym po wydanych
innotescencyach, ażeby bez żadnych odroczeń,
excepta vera infirmitate, et consensu partium, ac-
łus suos expedyowali, mieć chcemy.

Warowanie loci standi na kondemnaty.

12. Ażeby odtąd na kondemnaty Trybunal-
skie Koła Wielkiego, w Trybunale tegoż Koła,
y na teyże repartycyi, na ktorey otrzymane
były, skarbowe w Skarbowey Kommissyi, fori
compositi w '"Urybunale duchownym, ziemskie

w Ziemskim, Grodzkie w Grodzie znaszane, y -

warowanie łoci standi, sposobem w dawnych
prawach opisanym, in eadem repartitione et lu-
dicio, gdzie wypadły, znaszane hyły, postana-
wiamy; secus zaś pro nullis ac irritis deklaru-
iemy. A że praesenti lege ad subsellia sibi com-
petentia wszystkie sprawy są odesłane; zaczym
etiam na Trybunalskie anie terminum ezecutionis
modernae legis wypadłe kondemnaty, w spra-
wach ziemskich w Ziemstwie, Grodzkich w Gro-
dach, do ktorych przynależeć hędą, warowanie
loci standi naznaczamy, toż się ma rozumieć o
kondeinnatach y na tych, ktorzy Depntatami
obrani będą, ażehy nie czasu rugow, ale in
foro circa incidentiam actoratus, gdzie kondem-
nata wypadła, securitatem loci standi sobie wa-
rowali.

Dylacye.

13. Dylacye mnltyplikowane, y benefcia juris
na iedną protrakcyą sprawiedliwości świętey do
tych czas po rożnych subselliach używane abro-
gando, mieć chcemy, ażeby nie więcey dylacy1,
iak tylko kopia spraw wszystkich, numimenta,
y godzina iedna, modo infra ezpresso, użyczane
były, to iest: w sprawach sukcessyinych, tu-
dzież o dziedzictwo, kognicye między prawami
y dyfierencyami gruntow, na pierwszym termi-
nie kopie spraw wszystkich razem z przyda-
niem patrona, ieźliby strona potrzebowała , na

396
397

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

drugim zaś terminie munimenta specificata sub ju-
ramento subsequendo, juztą ezigentiam stron et an-
tiquas leges, każdy sąd użyczać ma, godzinę zaś
iedną actori et ciłato, in causis simplictum injuri-
arum, non vero summarii processus , concessibilem
mieć chcemy; w sprawach ez quolibet subsellio
per appellationem w Trybunale przypadaiących,
żadne prorsus dylacye, eliam et beneficium juris,
użyczane y używane być nie maią, lecz ad pri-
mam incidentiam actoratus in principali sądzone
będą; a ponieważ tak przez odesłanie spraw
ad minora subsellia, iako też przez umnieysze-
nie dylacyi juris processus, iest skrocony; zaczym
w praktykowanych dotąd przy konkluzyi Try-
bunału trzech dylacyinych tygodniach, nie iuż
dylacyine, lecz oczywiste sprawy sądzić się
maią. łn causis esemptionum et pupillorum; o
zbiegłych lub wyprowadzonych poddanych, et
in causis facti, według statutu prawa, oraz kon-
stytucyi 1699 de ezpulsionibus postanawiamy;
aby każdy Sąd we wszystkich ezpulsionum spra-
wach a sola. reinduetione zaczynał, nie nżycza-
iąc ewpulsoribus żadnych prorsus dylacyi, appel-
lacyi, y dobrodzieystw prawnych ezcepia sola
et umca dilatione copiarum spraw wszystkich, y
to in spatio reinductionis, calculationis, verifcatio-
nis, inquisitionis, seu comportationis reddendarum.
A ponieważ cadem constitutione 1699 poena ses-
sionis turris pro ezpulsoribus iest naznaczona;
więc pari jure też peny y na tych, ktorzy o ex-
pulsyą oskarżywszy, oney nie dowiodą, wieży
sześć niedziel naznaczamy. Sąd zaś od pen
wzwyż wyrażonych strony, na ktoreby się ścią-
gały, uwalniać, ani tychże pen ad principale
suspendować nie powinien będzie. W sprawach
też o poddanych wyprowadzonych lub zbiegłych,
ktore bez appellacyi w Grodach terminari po-
winny, ad primam instantiam copiae spraw, cum
staluitione in causis ekżemptionum, stmiliter (nil
quidquam praejudicando warunkom y obowiąz-
kom w prawach zastawnych opisanym, oraz
possessyi za onemi usque ad plenariam tychże
warunkow przez Wiecznika satisfactionem) ine-
kwitacya, a in causis facti inkwizycya ad pri-
mam instantiam przy kopii spraw in spatłio eorum
omnium actuum w Sądach uznane być maią.

0 obmowach.

14. Beneficium obmowy circa antiquas leges
zachowuiemy, hoc tamen praecaulo: ieżeliby Se-
nator, Minister, Poseł Ziemski na Seymie aciu
nie będący, obmowę na funkcyi swoiey podał, a
przeto y stronę siehie pozywaiącą y Sąd eludere
ważył się, tedy każdy na to rezolwujący się poena
sesgsionis turris civilis przez niedziel sześć ka-
rany być ma; dla czego praesentiam suam ka-
żdy z Senatorow, y Ministrow od Marszałka
W. X. Lit. lub in absentia Litewskich Marszał-
kow, od przytomnego w ow czas Koronnego,
a z Posłow Ziemskich od Ur. Marszałka Sey-
mowego dokumentem festari powinien będzie.
Ktore to obmowy przez Senatorow, Ministrow,
y Posłow supra publicam Ilegalitatem, ecceptis

 

175

causis eremptionum, emzpulsionis, et inseriptionum,
w ktorych per plenipotentiarios odpowiadać tenen-
tur we wszystkich Sądach iść powinne; similiter
obmowy contra łudicium w 'Trybunale podane,
et supra veram inftrmitatem in causis personalibus,
praevio juramento supra cam, Sąd przyimować
powinien. Ktore to obmowy przez Senatorow,
Ministrow, y Posłow supra publicam legalitatem
podane, aż do terminn zakończenia funkcyi Sey-
mowey, a contra ludicem w Trybunale do za-
kończenia tey funkcyi, na ktorey iest Sędzią,
secundum leges antiquas acceptari maią. Ktora to
obmowa Senatorom, y Posłom w Sądach As-
sessoryi W. X. Lit. służyć nie ma, gdy te Sądy
w mieście Seymu agitować się będą. Takowe
tedy pozostałe aktoraty, po przyiętych obmo-
wach za wyiściem terminu, wraz in quolibet sub-
sellio, opuściwszy, do wołania ex ordine actorati
iterum resuscytowane y wołane być maią, non
attento ordine; to się ma rozumieć y o tych
aktoratach, przy ktorych zapisana godzina, że
wraz przy expiracyi godziny, według zegaru
wołana będzie, a ieżeliby in źraciu expiracyi
godziny ez ordine wołania aktoratow wpadła
inna sprawa oczywista, wtedy po odsądzeniu
oney taż na godzinie pozostała sprawa anie
omnia wołana y sądzona ma być. A żieźliby
w Ziemstwie lub w Grodzie była podana ob-
mowa contra łudicem, tedy ten Sędzia, przeciwko
ktoremu będzie podana sprawiedliwa obmowa,
nie powinien będzie zasiadać na swoiey śpra-
wie, sprawa iednak przez innych Sędziow decy-
dowana być powinna.

Regestra Sądowe Trybunalskie,

15. Ponieważ z przeszłych regestrow Try-
bunału, Głownego W. X. Lit. y dni do woła-
nia onych naznaczonych practicatum: iż niektore
regestra po wielekroć razy wołane były, a dru-
gie y do konkluzyi Trybunału nie zaczęte zo-
stały, raz że Urodzeni Marszałkowie nie chcąc
wołać regestrow ordynaryinych, arbitrarie incar-
ceratorum lub taktowe do wołania brali, similiter
y palestra favendo swoim aktorom, ażeby prze-
ciwny aktorat nie był wołany, kontrowersyami
przeciągali, zaczym anfiquum usum wołania re-
gestrow biennium %n omnibus subselliis znosząc,
takowy względem regestrow wpisywania spraw,
y wołania onych ustanawiamy porządek.

1. Regestr appellationum, do ktorego tylko za
appellacyą sprawy, od Sądow Ziemskich Pod-
komorskich lub Grodzkich odchodzące, dla roz-
sądzenia w tymże "Trybunale wpisywane być
powinne, tudzież dekreta pariiatis dawnieysze
Trybunalskie.

2. Regestr sprzeciwieństwa, do ktorego maią
być ingrossowane sprawy contraventionum dekre-
tom "Trybunalskim, post appellationem wypadłym,
iako też y tym, ktorzyby popieraiąc appellacyi,
sami dopuścili się w Trybunale post appellatio-
nem kondemnować.

3. Regestr Offcii, do ktorego tylko maią być
sprawy ingrossowane cum negligentibus Officiali-

398
399

400

176

bus, za omięszkaniem Rokow lub Roczkow wpi-
sane z delacyi cyjusvis, lub ad instantiam Jnsti-
gatoris.

4. Regestr incarceratorum, do ktorego mimo
wszelką sprawiedliwość, soło abusu variis prae-
teztibus sprawy ziemskie lub inney natury strony
wprowadzały, dla wciągnienia do tegoż regestru
causam juris seu differentiarum, wziąwszy czło-
wieka czy to na dyfferencyi, czyli na drodze,
lub od siebie namowionego, crimine non notatum
do Trybunału o mil kilkadziesiąt przyprowa-
dziwszy, sinistre in contumaciam strony, udaiąc
za kryminalistę, regestr incarceraforum często-
kroć y taktowy in elusionem Sądu y sprawie-
dliwości; więc abhinc znosząc takowe abusus,
żaduych spraw, oprocz tylko samych kryminal-
nych, za przyprowadzeniem aktualnego krymi-
nalisty, similter in causis honorum o więzienie
szlachty sub ullo titulo, et praeteziu wpisywać,
ani Sądu tentować, sub poenis irremissibilibus ses-
słonis turris sześć niedziel na stronę, a na Uro-
dzonych Palestrantow, ktorzyby wnosić lub sta-
wać circa actoratum w takowych sprawach mieli,
niedziel dwie wieży naznaczamy. A gdyby kto

' wpisawszy sprawę, fanquam z kryminalistą, a

in futura juris przez inkwizycyą tego nie do-
wiodł, y ten ktorego pod wartę Trybunalską
oddał, aktualny delinkwent in crimine nie pokaże
się, tedy takowa strona o co zapozywała, rzecz
traci, et poenis pro illusione Sądu niedziel sześć
przy nawiązce sowitey cum restitulione litis ez-
pensorum, et refusione damnorum, karana będzie,
a za szlachcica niesłusznie inkarcerowanego poe-
nis sześć niedzielami wieży in fundo, z nawiązką
sowitą, litisqne ezpensorum et damnorum subesse
powinna.

5. Regestr taktowy, ktory nie inaczey rozu-
mieć się powinien, iak tylko w tych sprawach,
gdy się kryminał lub pod Sądami, lub żn cir-
cuitu miasta o milę, także gdy laeditur osoba
Deputacka, securitas et authoritas judiciorum y
stron, similiter o excessa pod tymże Trybunałem,
takowe sprawy, wraz po wpisaniu aktoratu eztra
regestrum, etiam in tractu oczywistey sądzone
być maią, do ktorego regestru, efiam Sędziowie
Trybunalscy żadnych spraw sub ullo praeteztu,
czy to in causis facti, czyli z dyfferencyi pro-
manantibus, w domach swoich quocunque casu
wynikłych, stanie charactere wpisywać, do Try-
bunału pozywać, lub regestr taktowy, czyli inny
tentować, szlachty aggrawować, sub nullitate de-
cretorum, et sub refusione damnorum nie powinni
będą, ale w takowych sprawach in foro compe-
tenti, ubi bona consistunt, actiones instituere, y
skończyć ibidem tenentur. Te zaś wszystkie re-
gestra, nie przywięzniąe się do dni, maią być
wołane tym porządkiem: naypierwey regestr ap-
pellationum, potym aż się z niego iedna oczywi-
sta in principali negotlio odsądzi sprawa; po kto-
rey odsądzoney, ma być wołany regestr sprze-
ciwieństwa, z ktorego takoż po odsądzoney ie-
dney oczywistey, wołany będzie regestr Offcii.
tandem regestr incarceratorum. Takowym tedy

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

wyżey opisanym sposobem, non servato ordine die-
rum, wszystkie wzwyż wyrażone regestra, a
w nich consecutive następuiące aktoraty suo or-
dine wołane być maią. Gdyby zaś sprawy ma-
iąc naznaczone sobie regestra nie mięszały się,
y ażeby żaden z litygantow nie ważył się sprawy
Officii do regestru sprzeciwieństwa, lub innych
et e contra wpisywać, oraz ażeby nikt pod omył-
kami nie ważył się wpisywać aktoratow sub nul-
litate judicati, y wpisu eliminatione, a Marszałko-
wie 'Trybunalscy regestra nie przeskakiwaiąc,
ale ordine w tey konstytucyi ezpresso wołać,
ani nowych regestrow koncypować nie maią, y
dekreta hoc modo illegitime ad stron otrzymane,
nietylko nullitati maią być podległe, ale insuper
otrzymuiący takowy dekret sessione wieży cy-
wilney niedziel sześć ma być karany, cum solu-
tione litis ezpensorum. Sprawy zaś wszystkie, nie
wpisuiąc na drugiey kadencyi, z tychże samych
regestrow, iedne po drugich maią być wołane,
y gdzieby dla wielkości regestrow iuż więcey
aktoratow wpisywać nie można było, tedy do
introligowanych nowych regestrow nie przena-
szaiąc aktoratow nieodwołanych, nowe przyby-
waiące sprawy, pod numerami consecutive po
ostatnich aktoratach idącemi wpisywać będą. A
gdy uż takowe pierwsze regestra aktoratami
napełnione zostaną, tedy powtorne regestra maią
być sporządzone, a przybywaiące aktoraty strony
wpisywać będą, takoż pod numerami, «a primo
posiło numero przy pierwszym powtornego re-
gestru aktoracie, consecutive na dal wpisywać y
numery kłaść powinni będą. A Marszałek ka-
żdy poty z nowych powtornych regestrow spraw
wołać nie będzie, poki wszystkie stare regestra,
oraz przy ktorych obmowy zapisane były, nie
przywoła, a dla pewności wpisanego akto-
ratu, Pisarze Trybunalscy wokandę tych wszy-
stkich aktoratow, ktore tylko od początku ka-
dencyi wpisywane będą, w puł kadencyi drugą
wokandę, od połowy do konkluzyi kadencyi,
wpisywanych aktoratow w Trybunale aktyko-
wać każdey kadencyi, sub relegatione od funkcyi
Pisarskiey, powinni będą, ktorych wokand wi-
dymnsy, aktoratow ezcerpia każdey potrzebuią-
cey stronie; sub poenis, wolne być absque solu-
tione maią. A że praktykowało się do tych czas
wielkie pokrzywdzenie litigantibus przez Uro-
dzonych Pisarzow y Regentow regestrowych, że
Javore przyiacioł swych, tak przed wydaną wo-
kandą, iako też po wydaney z regestrow Try-
bunalskich karty wyimowano z aktoratami, a
drugie na to mieysce wkładano, regestra po
wielekroć razy odmieniono, y znowu introligo-
wano; więc zabiegaiąc his inconvententiis, ieźliby
się abhine to pokazało na Urodzonych Pisarzach
lub Regentach, tedy er termino tacto cum abju-
dicatione od swych funkcyi, ef ręefusione damno-
rum sądzeni być na tym, czyli drugim Trybu-
nale, maią: w Trybunale similiżer duchownym,
praktykowane dotąd regestra utrzymuiąc, wpi-
sywanie do nich spraw, y wołanie, methodo o re-

gestrach Trybunału Głownego W. X. L. Ziem-

401
402

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

skiego ad praesens circumscripta, postanawiamy,
y ażeby Urodzeni Pisarze Trybnnalscy za wpisy
sami przez się, y przez swoich subalternow, ża-
dnych penitus offerencyi nie brali. ale solucyą
w konstytucyi 1726 roku od aktorow konten-
towali się, sub relegafione od funkcyi, waruiemy.

Regestra w Ziemstwach y Grodach.

16. W Ziemstwach y Grodach regestra dwa
być powinne, ieden wszelkich spraw cywilnych,
a drugi spraw uczynkowych źncarceratorum, te
zaś Urzędy Ziemskie y Grodzkie, sprawy statu-
tem y dalszemi prawami sądzić determinowane,
ad mentem tychże praw judicata ferować powin-
ny będą, do ktorych regestrow sprawy , sposo-
bem o regestrach "Trybunału Głownego opisa-
nym, ingrossowane, y też regestra alternatim
między sobą tymże sposobem, iako o regestrach
Trybunału opisanym, wołane y sądzone być ma-
ią. Urzędy Ziemskie, Roki maią sądzić trzy razy
w roku po sześć niedziel w czasie statutem opi-
sanym, chybaby spraw nie stało, a w Xięstwie
Inflantskim, dwoie tylko Rokow, to iest: Święto-
Michalskie y Trzy-Krolskie; a Roczki cztery
razy po cztery niedziele, pierwsze w Marcu a

die prima Martii, drugie a die prima Maji, trze-
cie a die prima Augusti, czwarte a die prima De-'

cembris, non obstante festo, bez troyga wołania.

zaczynać się maią. W Xięstwie zaś Inflantskim |

 

177

się w kole, ale też Sądy punktualnie, secundum
praeseripta legis, zasiadali, omnem honestatem za-
chowywali, in fractu tak kontrowersyi, iako też
pod czas namowy z mieysc swoich na drugie,
post inchoatum turnum w kole nie przechadzali
się z mieysc swoich, decyzyą dawali do promul-
gacyi piuralitatis votormm przez Urodzonego Mar-
szałka, tym bardziey praktyk y zniesienie się pod
czas namowy czynić, sub relegatione od funkcyi,
nie ważyli się, postanawiamy. Post finitum zatym
turnum, ieżeliby ktory Deputat anie promulga-
tłonem decyzyi powtornie furnum nie potrzebo-
wał, tedy Urodzony Marszałek pluralitatem vo-
torum aniequam, Deputaci z mieysc nie powsta-
ną, promulgare tenebitur, a każdemu z Deputa-
tow, poki z mieysc nie powstaną, furnum pre-
tenduiącemu, raz, drugi, y trzeci pozwolić Mar-
szałek powinien. Post quam płuralitatis promul-
gationem żaden z Deputatow źurnum dopraszać
się, z Sądow et usque ad promulgationem przed
stronami dekretu oddalać się zzdispensabiliter, ta-
koż sub relegatione od funkcyi, nie będzie mogł.
Podobnym sposobem, aby żaden z stron lub do
spraw należący, cujuscunąue status et conditionis,
y nikt inny do zawartego koła, iak wezmą do
inamowy, do izby Sądowey wchodzić anie pro-
| mulgationem dekretu przed stronami, sub poenis
sessionis turris przez niedziel sześć, y pod za-
płaceniem sta kop excessu ad cujuswis etiam z De-

z przyczyny przypadaiącey w Maiu kadencyi te- | putatow instantiam, per medium judicio per me-
goż Xięstwa w Assessoryi Koronney, oraz szczu- | | dium delatori decernendis, y Sędziowie Trybunal-

płości spraw, Roczki Maiowe,
dzone być nie maią, lecz tylko dwa razy na rok,
w Auguście y Decembrze.

O sprawach minoris importantiae.

17. Ponieważ w małych importancyach nay-
więcey spraw po Ziemstwach y Grodach znay-
duie się, y in principali strona convicta przysą-
dzonego judicatum stronie pokrzywdzoney nie
chcąc płacić na iedyną extennacyą, malitiose sie-
bie y drugą stronę gubiąc, appellacyą do Try-
bunału uraszczała, a tak acz sprawiedliwie otrzy-
mane judicatum, bez skutku y konkluzyi ustawać
musiało; zączym dogadzaiąc mobilitati, ażeby
w sprawach wszystkich minoris importantiae, kto-
re ez merito suo non exzcedunt valorum pięciu set
złotych, Urzędy Ziemskie y Grodzkie przez fi-
nalną pryncypalną w swoich Sądach decyzyą
judicata ferowali, non admissa quavis appellatione,
waruiemy.

. 0 deputatach.

18. Deputaci, ktorzy daią się korrumpować,
ad cujusuis instantiam, czy to w tym Trybunale,
czyli w następuiącym, praevta deductione, ab
omni actiuitate in perpełuum maią być odsądzeni.
(iż Deputaci, ażeby Sądow pilnowali, produ-
ktow y replik wszystkich stron słuchali, też re-
pliki kontrowersyine sami, a nie przez żadnych
w kole od siebie subalternow notowali, od Są-
dow ullatenus, sub abjudicatione od charakteru Sę-
dziowskiego, nie absentowali się bez oznaymienia

T. VII.

y Marcowe są- | scy wprowadzać, sub iisdem poenis,

 

aby nie wa-

j żyli się, postanawiamy. A ktorzyby produktow

Y replik wszystkich nie słuchali, decyzyi dawać
nie powinni sub relegatione.

Wniesienie abrogowane.

19. Ponieważ do tych czas praktykowały się
w Trybunałach, y innych subselliach bezpra-
wia, iż strony nie maiąc aktoratu, albo przywo-
łania onych nie czekaiąc przy processach, albo
przy podanych supplikach, listy zaręczne, rege-
stra y inne rożne judicała otrzymywały, przez
co wiele czasu zabierały, follendo hos abusus prze-
ciwko prawom praktykowane, postanawiamy:
ażeby żaden tak z stron, iako też y z Urodzo-
nych patronow, sub quocunque titulo, nie ważyli
się wnaszać, nie czekaiąc przywołania, o list
zaręczny, o regestr, czyli inne iakiekolwiek ju-
dicatum upraszać, ale każdy ex litigantibus spra-
wę za zapozwem, lub za zakazem pro merito ac-
tionis do regestrow, ubi competierit, wpisawszy,
aktoratu swego przywołania ez ordine czekał,
sub nullitate secus judicatorum, et sub poena ses-
sionis turris przez niedziel dwie, tak na stronę
o to dopraszaiącą się, iako też na Urodzonych
Patronow wnoszących, w każdych Sądach ez
termino tacto eo instanti po takowym wniesieniu
irremissibiliter irroganda, nihil quidquam derogando
wniesieniu, o stałe sub securitate Sądow akcye.
Processa zaś in seriptis bez żadnych kontrower-

syi z expressyą tylko od kogo, przeciwko komu, *

y 0 co, przed Sądem przeczytawszy, do Kancel-
14

403
404

178

laryi maią być oddawane. Listy zaręczne ad
obloquentiam prawa statutowego, Urzędom Ziem-
skim y Grodzkim committimus wydawać.

Dochody Sędziom Trybunalskim.

20. Lubo konstytucya 1726 lucra, alias kopy
od litygantow Sędziom "Trybunalskim a judica-
tis opisała, iednak ponieważ per abusum Uro-
dzeni Deputaci eatorsive kopy pro arbitrio suo
nakładali, mimo wzwyż wyrażoną konstytucyą
nowe lucra formowali; zaczym znaszaiąc takowe
bezprawia, ażeby Trybunał abhine takowych ex-
torsyi nie czynił, strony kopami nad lucra na-
leżące, według wzwyż wyrażoney konstytucyj,
nie aggrawował, mieć chcemy. A in casu tako-
wey extorsyi, ukrzywdzoney stronie, czy to przez
się, czyli przez plenipotentow lub attendentow,
na drugi następuiący 'Tryhunał, nie iuż Sukkol-
lektorow, ale Podskarbich Trybunalskich, y Cen-
zorow, vigore constitutionis 1726 wolno zapozy-
wać hędzie ez regestro termini tacii; a za pierw-
szym przywołaniem aktoratu Trybunał rozsą-
dziwszy in principali takową sprawę, przebrane
nad słuszność kopy od stron cum friplici pensio-
ne, et seorsive litis ezpensa irremissibiliter parti in-
Juriatae na zapozwanych przysądzić będzie po-
winien; a Urodzeni Szccollectores odbieraiąc kopy
od stron, y kwity onym daiąc, powinni ezpresse
wyrazić w kwicie swoim, za ktore y iakie lucra,
y wiele kop brać będą, sub poenis irremissibiliter
dwoch niedziel wieży, etiam za wniesieniem de-
cernendis, ieżeliby takich kwitow y z taką ex-
pressyą, iak się wyraziło, stronom dawać nie
chcieli.

+

0 dochodach Urzędom Ziemskim y Grodzkim.

21. Dochody w Ziemstwie y Grodach, lubo
są opisane konstytucyą Seymu Convocationis 1764,

. ktora czterech Sędziow Ziemskich zniosłszy, Pod-

sędkow w każdym Woiewodztwie y Powiecie
determinowała; zaczym dochody wszelkie w Ziem-
stwie wszystkim Sędziom rownie należeć mają.
Pieczęć zaś w Ziemstwie iedna z herbem Litew-
skim y inskrypcyą własnego W oiewodztwa, czyli
Powiatu, tak do dekretow, iako y extraktow
używana, y w Kancellaryi Ziemskiey konserwo-
wana być ma: od ktorey dochod, nie podwyż-
szaiąc nad dawny przepis prawa, aequaliter mię-
dzy Sędziow Ziemskich rozdzielany być ma. Od
przesądow zaś wszelkich na Rokach y Roczkach,
od dekretow oczywistych, niestannych, y appel-
lacyinych, ez ratione ingruencyi spraw następu-
iących po Ziemstwach y Grodach z remissy Try-
bunałow, oraz ez ratione czasu przedłużenia tym-
że Sądom y Sędziom w większey liczbie będą-
cym; zaczym od tych judykatow od każdego
wyroku ad normam dochodu Sędziom Trybunal-
skim w konstytucyi 1726 wyrażonego, nie inż
po kopie, lecz po złotemu naznaczamy.

0 Kancellaryi Trybunalskiey.

22. Kancellarya Trybunału W. X. Lit. że
przez obszerne y długie pisanie dekretow pod

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

czas namowy wiele czasu zabierała; przeto ca-
vetur, żeby Urodzeni Regenci samę tylko decy-
zyą, przez ktorą co się komu, y na iakim fun-
damencie przysądzi, lub kogo od czego pdsądzi,
pisali, y takowe same judicata w izbie sądowey
przed stronami czytali, y stronom wydawali,
stanowiemy. A ieźliby kto pretendował z ża-
łobami, kontrowersyami, wyjęcia dekretow, tedy
takowe łączenie aktoratow, kombinacye żałob,
ułożenia kontrowersyi, w stancyach pisać maią,
y samym stronom pozwalamy, z poprawieniem
iednak takowych układanych kontrowersyi przez
UU. Regentow; a chociaż konstytucya 1726
ustanowiła, aby stronnica każda arkusza, ezcepto
pierwszey, na ktorey dokumentu intitulacya, także
ostatniey, na ktorey pieczęć Sędziow Trybunal-
skich y Urzędnikow cujuscunque subselliż wyra-
żać się zwykła miała wierszow trzydzieści, ie-
dnak ponieważ kancellarya przez obszerne pisa-
nie y rozciągnienie słow dla płacenia dochodow
gravamen stronom przynosiła; zaczym abhinc stri-
ciłus pisać powinni, nie rozciągaiąc słow y liter,
sub poenis. A ponieważ praktykowało się w Try-
bunale W. X. Litewskiego, że Urodzeni Regenci
brali litygantow sprawy w attencye y promo-
cye swoie, favore utrzymania ktorych, Depnta-
tow karesowali, et variis studiis etiam pod czas
samey namowy przechadzaiąc się, nie pilnuiąc
mieysca swego, sprawy promowowali; zaczym
ażeby tak pod czas kontrowersyi, iako też podczas
namowy, przy swoim stole siedzieli, nie prze-
chadzali się, spraw nie promowowali, z izby są-
dowey, nim dekret promulgowany będzie, nie wy-
chodzili, y w decyzye nie wdawali się, sub pcena
abjudicationis ea termino tacto decernenda, y ażeby
Ur. Pisarz Trybunalski nad trzy osoby do Re-
gencyi "Trybunalskiey viros nobiles do tey fun-
kcyi idoneos leguni gnaros y W niczym non no-
łatos nie kreował, y Trybunał nie więcey nad
trzy osoby nie akceptował, postanawiamy.

0 kondemnatach na WW. Woiewodow lub UU. Staro-
stow Sądowych wypadłych.

23. Kondemnaty wszelkie na Wielmożnych
Woiewodach .y Urodzonych Starostach Sądo-
wych otrzymane, aciivitati Urzędnikow Sądo-
wych od nich installowanych w Sądach ich,
oraz na inkwizycye y exekucye zieżdżaiących,
nocere nie maią, y onym activitatem żaden ta-
mować takowemi dekretami nie powinien hędzie.
A Woiewodowie, y Starostowie Sądowi Urzę-
dnikow Grodzkich nie za pieniądze, lecz gra-
tis, sub poenis el refusione wziętych pieniędzy,
installować, tudzież Woiewodztwa y Powiaty
Urzędnikow Ziemskich ohierać maią, personas
non notałas, acetate el intelligentia vigentes, praw
oyczystych wiadomych; oraz Woiewodowie y
Starostowie, nie iuż iak przedtym było, iż trzech
kreowali Urzędnikow, Podstarościego, Sędziego,
y Pisarza; lecz teraz przez wzgląd na mnostwo
spraw do Ziemstwa y Grodow odeszłych, tu-
dzież dla łatwieyszego nobilitati sprowadzenia
exekucyi, niemniey, iż Roczki przez cztery ra-

405
406

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764,

zy na rok indispensabiliter sądzone będą, przy
Podstarościm trzech Sędziow kredensować malą.
Ktorzy absentia duorum non obstante, Sądy z
Pisarzem sądzić hędą powinni, a paritatem , si-
militer iak w Ziemstwie, Pisarz rezolwować bę-
dzie. Ieźliby zaś kto miał sprawę z Pisarzem,
Sędzia ez ordine ostatni mieysce Pisarza zastą-
pić ma, y tylko in casu paritatis sentencyą da-
wać y onę rezolwować powinien.

De valore dekretow oczywistych.

24. Insistendo wszystkim prawom y konsty-
tucyom, a mianowicie konstytucyi 1726 roku
de valore dekretow oczywistych Trybunalskich
quam stricfissime opisanym, ustanawiamy: ażeby
też dekreta oczywiste 'Trybunalskie ex seriis par-
tium controversiis ferowane , tudzież dekreta Sądow
Polubownych, przez nikogo in ullum dubium wpro-
wadzane y naruszone nie były, lecz circa valo-
rem sui inviolabiliter perpetue zostawały. Simili-
ter censendum o dekretach ktore Kasztellanowie,
Marszałkowie, y Starostowie z Kommissarzami
jus decisionis maiącemi, in causis differentiarum,
w sprawach z remissy odesłanych, ferować bę-
dą, także dekreta Podkomorskie z remiss Ziem-
skich, lub Trybunalskich sine appellatione zaszłe;
item: dekreta Ziemskie, y Grodzkie ez seriis
partiwn controversiis ferowane , od ktorych appel-
lacye nie zaszły, Inb nie zaydą, aby przez ni-
kogo wzruszane y w wątpliwość wprowadzane
nie były, praesenti lege waruiemy ; y ażeby wszel-
kie Urzędy za takowemi, fanquam ultimae in-
stantiae, dekretami w wiązanie przysądzoney
rzeczy, sub poenis tak na Urząd, iak y na stro-
nę w statucie ezpressisy omnino czyniły, nakazu-
iemy.

0 dekretach kondyktowych.

25. Ponieważ w Trybunałach y subselliach
W. X. Lit. invaluit abusus dekratow kondykto-
wych, ad placitum między stronami ferowanych,
przez co niezuośne zagęszczone są praejudicia;
więc zabiegaiąc his abusibus, ustanawiamy: ażeby
abhinc żadne strony takowych dekretow między
sobą opisywać, a Sąd żaden takowych ez con-
dicto uformowanych dekretow przyinować, pod-
pisywać, do akt ingrossować, sub nullitate et
eliminatione ez actus, ad cujusuis nobilis instantiam,
nie ważyły się.

O patronach.

26. Urodzeni patronowie, podług konstytucyi
1726 nobiles, jurati, possessionati et nullo ercessu
notati, in omnibus subselliis być maią: ciż UU.
patronowie do żadney sprawy, choćby w wielu
kategoryach będącey, nie więcey iak tylko po
dwoch, idąue ieden do produktu, a drugi do
repliki całey sprawy należeć będą, y ktory z nich
produkt lub replikę zacznie, takowe kontrower-
sye, nie dzieląc na wielu kollegow, sam z kol-
lega sub poenis konkludować tenetur. A że UU.
patronowie laesive stawaią sub praeteztu niby
żałoby aktora, nie zachowuiąc żadney modestyi,

T. VI.

 

179

obserwancyi Sądu y stron, częstokroć strony
przeciwko ktorym stawaią, wexować zwykli;
zączym pro tanta vexa et laesione, poena abjudi-
cationis a patrocinio karani być maią, ad instan-
tiam cujusvis ea termino tacto; ciż UU. patro-
nowie że kontrowersyami długiemi Sąd trud-
nili, abhine żeby produkta in seriptis consone in
omni z doknmentami, nie nad to nie dokładaiąc,
ani uymuiąe, et similiter repliki Sędziom dawali,
y czytali, a produkuiąc czyli replikuiąc bez ża-
dnych słownych przedłużanych remonstracyi y
exageracyi, dygressyi, preludykatow allegowa-
nia, dla iedney impressyi, ktore częstokroć con-
tra legem et justiiam były ferowane, pokrotce
stawali, po stancyach żadnych korrupecyi rozno-
sić, y onemi Sędziaw tentować nie ważyli się,
(co się ma ściągać y na Urodzonych attenden-
tow) prawa tylko directe ad meritum actionis
służące allegowali, y onemi dowodzili, pestana-
wiamy, sub iisdem poenis.

0 xięgach y aktach.

27. Ponieważ wielka trudność była tak liti-
gantibus, iako też wszystkim stronom rekwiru-
iącym dokumentow z akt Ziemskich y Grodz-
kici, w ktorych częstokroć dla nieporządku
onych nullus ordo znaydował się; zaczym ażeby
w Ziemstwach y Grodach xięgi były otwarte,
y akta wszelkie z wolną rewizyą każdemu y wy-
ięciem z onych widymusow, oraz ażeby wszel-
kie akta tak dawnieysze, iako et post hanc legem
przybyłe, po wszystkich Ziemstwach y Grodach
zregestrowane y zintroligowane, oraz porządnie
cum specificatione datt od kogo, komu, y na co
służą, spisane były, rigorose obowiązuiemy wszyst-
kie Urzędy, coque intuitu ob securitatem tychże ak-
tow, gdzie maią bydź konserwowane; na Ziem-
skie, Woiewodztwo y Powiaty; na Grodzkie,
Woiewodowie y Starostowie contribuere, el ar-
ćhiva murowane mieć maią. Doknmenta, ktore
dotąd w Grodach były przyznawane, lub akty-
kowane, a do Ziemstw nie przeniesione, ażeby
in suo robore et valore zostawały, waruiemy.

0 Magdeburyach W. X. Lit.

28. Lubo Magdeburye w Wielkim Xięstwie

Litewskim będące, przyznania od osob stanu ry-
cerskiego dotąd przyimowały, iednak dla lepszego
aktorow beśpieczeństwa, na przyszly czas to ab-
rogando, salvis anterioribus usque ad datam prae-
sentem, etiam sub Interregnis, praw, zapisow,
cessyi, obligow, eż varii fituli zapisow, reco-
gnitionibus w tychże Magdeburyach ezpeditis, ab-
hinc żadnych tranzakcyi, sub nullitate, przyzna-
nia w Magdeburyach Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego na dobra ziemskie, donacyi, przedaż,
zapisow, kontraktow, obligow, testamentow, tu-
dzież na Starostwa, dzierżawy, Krolewszczyzny
cessyi, y innych wszelkich między Stanem szla-
checkim y duchownym tranzakcyi zachodzących,
przyimować nie ważyli się, ale żeby Stan szla-
checki y duchowny, według statutu Wielkiego
Xięstwa Litewsk., maiąc iakiekolwick do przy-
14*
408

180

znania tranzakcye, in foro et coram Officio compe<
tenti, to iest: w Trybunałach, Ziemstwach, Grox,
dach, przyznanie, a pod czas nie sądzących się!
Rokow, lub Roczek, Pisarz Ziemski y Grodzki
circa acta sua lub Regent aktualny przysięgły
wpisując tranzakcye do xięgi introligowaney,
z podpisem rąk zeznawaiących, przyznania pos
dług prawa y zwyczaiu Koronnego przyimować
maią, praesenti lege postanawiamy. Do akt zaś
Magdeburskich, aby tylko w samych sprawach
mieyskich, lub o grunta y place mieyskie, wszel.
kie zapisy, kontrakty, do przyznania przyimo>
wane były, mieć chcemy. Akta Magdeburskię
similiter iako o Ziemskich y Grodzkich opisano,
maią bydź zintroligowane y zregestrowane.

O Woźnych alias Generałach.

29. Zabiegaiąc ażeby Generali przeciwko
przysiędze y funkcyi swoiey nie wykraczali, ża.
dnych zeznań falsificatorie nie czynili, ustana»
wiamy: iż ieżeliby ktory Woźny nie podawszy
pozwu y obwieszczenia, nie czyniąc obdukcyi,
wizyi in fundo, intromissyi, y innych cujuscun-
que tituli, ktore do Woźnych należą, powinności,
ważył się falsificatorie relacye w kancellaryach
zeznawać, y tohy onemu Iegitime dowiedziono
było; takowy Generał w każdym Sądzie ez żer.
mino tacło na peny kryminalne sądzony bydź ma,
y nietylko takowe fałszywe iego zeznanie nul.
litate powinno hydź w każdym Sądzie kasso.
wane, ale też za onemi wyniesione pozwy, y wys
padłe in contumaciam dekreta, y wszystkie onych
falsificatorii acłus, żanego waloru mieć nie po-
winny; providendo oraz securitati osob tychżę
Generalow funkcye swoie odprawnuiących, eo in.
łuitu konstytucyą 1726 reassumuiąc, contra vio-
latores peny w tymże prawie wyrażone, quam
strictissime opisujemy.

0 zbiegłych poddanych.

30. W sprawach o zbiegłych poddanych,
lubo summarius processus inter concives dawnicy-
szemi prawami opisany; iednak praesenti lege
ustanawiarny: aby z ktorego Woiewodztwa lub
Powiatu o wyszłych poddanych instituetur actio,
w Grodzie ejusdem Palatinatus vel Districtus sum-

- anario processu, praecisa appellatione, finaliter roz.

sądgona była.

0 exekucyach Kapturowych Wielkiego Xięstwa
Litewskiego.

31. Ponieważ contra mentem konstytucyi 1736
y konstytucyi Seymu Convocationis Sędziowie
Kapturowi nie maiący Urzędow Ziemskich Y
Grodzkich na exekucye zieżdżali; zaczym takowe
acłus, iako contra mentem prawa kassuiemy:
dekreta zaś oczywiste po inkwizycyach etiam
przez Sędziow Kapturowych expedyowanych
in principali, ad mentem praw o Sądach Ka.
pturowych ferowane; et similiter inkwizycye, we-
ryfikacye, y kalkulacye expedyowane, in pleno
valore zachowuiemy.

|

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYJNEGO

0 gleytach z Kancellaryi wydawanych.

32. Gleyty z Kancellaryi W. X. Lit. od oby-
watelow prawo wiodących potrzebowane, aby
przy warowaniu loci standi nie aktykowane ro-
bur suum nie miały, subsellia wszystkie W. X.
Lit. przestrzegać maią. A w dalszych prawa
terminach w tey konstytucyi nie opisanych, usum
statutu W. X. Lit., y konstytucyi Seymowych
wcale zachowniemy; w punktach zaś praesenti
lege opisanych, ażeby przeciwko teraźnieyszemu
Rzpłitey postanowieniu, żadne przeszłe prawa
na pomoc brane nie były, waruiemy.

Pozwolenie dwoch Ziemstw, y dwoch Grodow Xię-
stwu Zmudzkiemn.

33. Zważaiąc, iż w tak obszernym y ludnym
Xięstwie Zmudzkim na dwadzieścia ośm Powia-
tow dzielącym się, ieden Urząd Ziemski, y ieden
Urząd Grodzki w administrowaniu ś. sprawiedli-
wości mało co uspokoienia między prawuiącemi się
mogłby sprawić; przeto skłoniwszy się do proźb
przez UU. Posłow tegoż Xięstwa zaniesionych,
dwa Ziemstwa temuż Xięst. Źmndzkiemu fundo-
wać cum plena jurisdictione pozwalamy; idque ie-
dne maiące się sądzić w Rossieniach, a drugie
w tymże Xięstwie w Telszach, w czasach pra-
wem pospolitym opisanych; niemniey Wielmo-
żny Xięstwa ZŹmudzkiego Starosta wraz po
wieździe swoim, ktorego sobie obywatele Xię-
stwa Źmudzkiego podług dawnych przywileiow,
nadań, y wolności od Nayiaśnieyszych Krolow
Polskich Antecessorow naszych pozwolonych,
sami obierać maią; Grodow dwa, ieden pro
loco solito Consiliorum w Rossieniach, drugi pro
secundo loco na sądzenie spraw drugiey połowy
Xięstwa Źmudzkiego, teraźnieyszym postano-
wieniem w Telszach designato fundować ma, y
aby dwoch Podstarościch, sześciu Sędziow , y
dwoch Pisarzow Grodzkich kredensować mogł,
vi legis modernae Stanowiemy; z ktorych ieden
Podstarości, y trzech Sędziow, y ieden Pisarz
w Rossieniach; a drugie tyle takichże Urzędni-
kow w Telszach, według opisanych kadencyi
sądzić maią.

A że na dwoch mieyscach Sądy Ziemskie y
Grodzkie praesenti lege ustanowione, pociągają
ten porządek, aby szlachta Xięstwa Zmudzkie-
go rozprawować się maiąca, wiedziała, do kto-
rego należeć ma Sądu, dla tego przepisnie się
dyspartyment takowy: do Ziemstwa y Grodu
Rossieńskiego należeć będą Powiaty: Eyrogal-
ski, Wilkoski, Wieloński, Rossieński, Widnklew-
ski, Krozki, Tendziagolski, Iaswoyński, Szawel-
ski, Wielkich y Małych Dyrwian, Berżański,
Uzwętski. Do Ziemstwa zaś y Grodu Telszew-
skiego, Powiaty: Telszewski, Retowski, Poiur-
ski, Wieszniański, Korszewski, Szaudowski, Gon-
dyński, 'Twerski, Potumszewski, Birzyniański,
Polongowski, Powendeński, Medyngiański, Kon-
klański, Zorański, należeć maią.

Warniemy to, ażeby Urząd ieden Ziemski lub
Grodzki w drugiego iuryzdykcyą nie mięszał

409

410
411

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

się sub nullitate decretorum, y ażeby nikt nie
ważył się estra repartitionem tych Powiatow
evocatorie zapozywać , dla zwłoki sprawiedliwo-
ści świętey, sub poena evocationis sta kop, et ses-
sione turris sześciu niedziel in foro proprio deci-
denda et irroganda , nakazuiemy. A ieżeliby
kompetytorska z dobr w obudwoch dyspartycy-
ach Xięstwa Zmudzkiego leżących sprawa była,
tedy na takowe sprawy iedno Ziemstwo Ros-
sieńskie determinuiemy. W sprawach zaś wszel-
kich z dobr zapozwanego do sądu tey repartycyi,
gdzie dobra pozwanego leżą, forum naznacza
się. Acta vero publica, taryfty, maią zostawać w
Kancellaryi Rossieńskiey, a w Telszewskiey
Grodzkiey y Ziemskiey tylko dekreta tychże
Sądow, y wszelkie w nich zaszłe tranzakcye,
inkwizycye, zachowane być powinny. Urzę-
dnicy Ziemscy Rossieńcy przed Telszewskie-
mi Ziemskiemi, y Grodzcy Rossieńscy przed
Grodzkiemi 'Telszewskiemi na Seymikach y zia-
zdach publicznych w zasiadaniu mieysca mieć
maią. Ciż Urzędnicy Ziemscy y Grodzcy obu-
dwoch dyspartycyi do expodyowania inkwizycyj,
kalkulacyi, weryfikacyi, czynienia exekucyi w
tychże Sądach ad reguisitionem stron, wzalemnie
na obiedwie repartycye mogą być naznaczeni.
Przyznania praw, obligow, y innych wszelkich
tranzakcyi w każdym z tych Sądow rownie za
ważne mieć chcemy. A względem przeniesienia
wieczystych tranzakcyi w Grodzie przyznanych
do Ziemstw swoiey repartycyi, w ktorey dobra
leżą, statut W. X. Lit. zachowuiemy.

Activitas Ciwunow Xięstwa Zmudzk. iego

34. Urodzeni Ciwunowie Xięstwa Zmudzkie-
go , ktorych iest czternastu , tym porządkiem
maią mieć swoie stalla: Eyragolski, Wielkich
Dyrwian, Małych Dyrwian, Retowski, Uzwęt-
ski, Poiurski, Twerski, Szaudowski, . Berżański,
Tendziagolski, Korszewski, Wieszniański, Gon-
dyński, Birzyniański. Prerogatywy tychże Ci-
wunow podług dawnych praw utrzymuią się. A
ponieważ ieden Podkomorzy w tak obszernym
y ludnym Xięstwie wystarczyć sądzić dyfieren-
cye nie może; więc Urodz. Ciwunow Zmudz-
kich na sądzenie spraw Podkomorskich w tym
tylko Xięstwie praesenti lege authoryzuiemy, y
podług statutu W. X. Lit. o Podkomorzych
opisanego , moc zupełną do sądzenia daiemy; y
że ciż Ciwunowie źnira limites tylko Xięstwa
Źmudzkiego sprawy Podkomorskie, nie wyież-
dżaiąc do innych Woiewodztw y Powiatow
Prowincyi Litewskiey, sądzić moc maią, stano-
wiemy; appellacyą a definitivo tychże Ciwunow,
principali judicato , directe do Sądu Starosty vel
Kasztelana Zmudzkiego wolną zachowuiemy.
Eo intużtu ciż Ciwunowie rotą Podkomorską na
sądzenie spraw Podkomorskich przysiądz przed
Sądem Ziemskim Rossieńskim na Rokach Ziem-
skich in facie nobilitatis stringuntur; y ciż Ci-
wunowie maiy moc każdy od siebie po iednym
Komorniku kreować, y kredensować a Komor-
nicy ilidem rotą Komornikowską w statucie Li-

181

tewskim opisaną, powinni być przysięgli, et ea-
dem authoritate et activitate, iak y Komornicy
Podkomorscy, gaudere, tylko na toż Xięstwo
Zmudzkie non ultra, iako y COiwunowie maią.
Podkomorzy zaś Xięstwa Zmudzkiego przy ge-
neralney powadze. swoiey z Komornikami swe-
mi ef circa potestatem wyijeżdżania extra limites
etiam Xięstwa Zmudzkiego na sądzenie spraw
dyfferencyinych, zachowuie się. A że odtąd Ci-
wunowie Zmudzcy zostawali Sędziami do sądze-
nia spraw Podkomorskich, przeto ażeby ciż
Urodzeni Ciwunowie nie byli Sędziani Ziem-
skiemi y Grodzkiemi, tak w Xięstwie Zmudz-
kim, iako y w całey Prowincyi W. X. Litew.
waruie się. A dekreta onych w tychże maią
być lokowane Kancellaryach, z ktorego dyspar-
tymeniu Sądow zapisani będą.

Przydanie Deputata Xięstwu Zmudzkiemu y Posła.

35. Że dotąd Xięstwo Zmudzkie, podług da-
wnych praw y konstytucyi W. X. Lit. obierało
trzech Deputatow , dwoch Posłow. Więc w tak
ludnym y obszernym Xięstwie, aby odtąd czte-
rech Deputatow na Trybunał Głowny W. X.
Lit. obywatele Xięstwa Zmudzkiego in loco so-
lito Consiliorum w mieście naszym Rossieniach
obierali, za zgodą Stanow zgromadzonych, nie-
mniey obierania trzeciego Posła na Seym z te-
goż Xięstwa Zmudzkiego, pozwalamy.

Mieysce Sądom Ziemskim Trockim.

36. Zwyczay sądzenia każdey kadencyi Rokow
Ziemskich Wdztwa Trockiego na dwoch reparty-
cyach w Trokach y Mereczu dotąd zachowany,
że iest z utrudzeniem tak sądowych, iako też
prawuiących się osob w przeieżdżaniu, oraz dla
szczupłości gospod skassowawszy, tymże Sądom
Ziemskim Trockim w iednym tylko mieście 'Tro-
kach lege praesenti mieysce wyznaczamy.

Ubespieczenie Sądowey sprawiedliwości.

37. Lubo Prowincya W. X. Lit. przez wy-
znaczonych do ułożenia korrektury jurinm Sey-
niem przeszłym Konwokacyinym Kommissarzow,
fundowanie Trybunału, Seymiki y porządek
onych opisawszy, processum judiciarium krotszym
sposobem ułożyła, na ktorym dziele szczęśli-
wość Panowania naszego y zpływaiące na cały
kray błogosławieństwo Boskie zakładamy; ie-
dnak że ta tak ważna, iak naydoskonalszego
sprawiedliwości ustanowienia materya ez abusu
legum udoskonalenia siebie potrzebować może;
przeto ażeby po złączeniu Izby Poselskiey, przy
powitaniu Nas, gdy Kommissya Skarbowa y
Woyskowa Stanom Rzpltey de transactis suis
sprawią się, y relacyą swoią uczynią, y desi-
deria onych rezolwowane będą, tudzież materye
podatku pogłownego w Koronie, a podymnego
w Litwie decydowane będą. Naypierwey, w ża-
dne insze nie wchodząc materye, ta iak nay-
doskonalszego ustanowienia y poprawy processus
juris et abusuum praw do sprawiedliwości zcią-

 

gaiących się materya, bywałą zawsze zaczęta,

412 ©
413

182

nayzupełnieyszą uwagą roztrząśniona, et forma
judiciaria konkludowana , terażnieyszym posta-
nowieniem mieć chcemy, non derogando konsty-
tucyom dawnieyszym y teraźnieyszey, de valore
dekretow oczywistych 'Trybunalskich y Asses-
sorskich, postanowionym.

Uspokoienie rożnicy granic między miastem naszym

Wohyniem do ekonomii Brzeskiey Litewskiey nale-

żącym, a dobrami Urodzonych Knozyńskich dziedzi-
cznemi w Woiewodztwie Lnbelskim leżącemi-

38. Ponieważ między dobrami Zbilitowem,
Branicą, Suchowolą y Kopiną ziemskiemi po-
zostałey, y sukcessorow niegdy Urodzonego
Mikołaia Kuczyńskiego dziedzicznemi, a miastem
naszym Wohyniem do ekonomii Brzeskiey, na-
leżącym, rożnica o grunta, lasy, y Sianożęcia
przez niemały czas uspokoić się nie mogła, a
ztąd inkonweniencye rożne praktykowały się,
ktorym zapobiegaiąc pozostała wdowa y suk-
cessorowie niegdy Urodzonego Mikołaia Kuczyń-
skiego Podstolego Drohickiego z iedney, a mie-
szczanie miasta naszego Wohynia, za wiadomo-
ścią Kommissyi Skarbowey naszey, z drugiey
strony, ugodę rożnice granic ułatwiającą umo-
wili y postanowili; przeto dla tym dostatecz-
nieyszego stron uspokoienia potrzebne być zie-
chanie Urodzonych Tozefa Wilczewskiego Wiz-
kiego, Tadeusza Iundziłła Grodzieńskiego, Pod-
komorzych, na mieysce granic między wzwyż
wyrażonemi dobrami uznaiemy. Ktorzy Urodze-
ni Podkomorzowie, albo ięden z nich, abseniią
alterius non obstante, praecise na dzień trzynasty
miesiąca Maia w roku następuiącym 1765 za
poprzedzaiącym niedziel dwoma wydaniem stro-
nom innotescencyi, ziechawszy, podług umowio-
ney y postanowioney między stronami ugody,
kopce granice oznaczałące usypią, lub usypie,
usypanym moc y ważność nieodmienną w po-
tomne czasy utwierdzą, lub utwierdzi, a na
sprzeciwiających się winy prawne warować bę-
dą, lub będzie, actumque sui officiosum in prae-
missts transactum stronom wydadzą, lub wyda,
ktore granice przez tychże Urodzonych Podko-
morzych, lub iednego z nich, sposobem opisa-
nym zakończone, ustawą Seymu ninieyszego za
ważne mieć chcemy y postanawiamy.

Gratitudo Wielmożnemu Xiążęciu Michałowi Czar-
toryskiemu Kanclerzowi Wielkiemu Wielkiego X. Lit.

39. Iako czterdziestoletnie in Ministerio Rei-
publicae Wielmożnego Xiążęcia Michała Czar-
toryskiego Kanclerza Wielkiego W. X. Lit. prace,
ychwalebne zawsze czyny nietylko w przytomnym
czasie powinną w Rzeczypospolitey znaydują
wdzięczność, ale też znamienitą na potomne wie-
ki ziednały sławę; tak pokazana tegoż Xiążę-
cia Kanclerza na Seymie przeszłym Corvocatio-
nis, gorliwa dla dobra powszechnego miłość, et
animi magnitudo, że w osobie naszey będąc Są-
dow naszych Assessorskich Śupremus Judez, dla
pokazania, iak iest w administrowaniu świętey
sprawiedliwości ostrożnym, y do przyięcia do-

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

brych rad y rozsądnych zdań przychylnym, Wiel-
możnych, Urodzonych Assessorow ad ferendam
decistvam sententiam admittendos sam dopraszał
się, tym większą pomnożyła mu całego narodu
rekognicyą; przez ktorą Rzeczpospolita na tym-
że Seymie Convocationis zgromadzona, in vim pu-
blicae gratitudinis coroczną dożywotnią ośmiudzie-
siąt tysięcy złotych Polskich pensyą przerzeczo-
nemu Xiążęciu Kanclerzowi Wielkiemu W. X.
Lit. ofiarowała. A że tey pomienioney pensyi
Xiążę Kanclerz wszelkie ukontentowanie swoie
in coscientia rectefactorum zakładaiąc, excelsa et
generosa mente przyjąć nie chciał; przeto tak My
w osobie naszey Krolewskiey, iako y obydwa
Rzeczypospolitey Stany in perennis gloriae mo-
numentum, y na Wiekopomny wszystkich życzli-
wych oyczyzny synow przykład, wielkie onego
dla Rzeczypospolitey czynione dzieła; nie inte-
ressowaną dla dobra powszechnego miłość, y
ten spontanei władzy Tego Kanclerskiey sacrifcii
heroizm, ninieyszym publicznym zawdzięczamy,
et celebramus wyznaniem: y ażeby iak nayprę-
dzey statuę na rynku Wileńskim, z wyrażeniem
y wypisaniem wielkich iego y dzielnych czynow;
a post sera fata, tegoż Xiążęcia Kanclerza mau-
solaeum z podobnym wyrażeniem na nim me-
ritorum, w kościele Katedralnym Wileńskim,
dzielność y wpaniałość duszy wielkiego w oy-
czyznie męża wyobrażaiącym, kosztem skarbu
Wielkiego Xięstwa Litewskiego wystawione by-
ło, mieć chcemy.

Obiaśnienie omyłki kwitu Wielmoż. Hrabi Fleminga
przeszłego Podskarbiego W. Wielkiego Xięstwa Lit.
na Seymie Konwokacyinym danego.

40. Ponieważ Wielmożny Fleming przeszły
Podskarbi Wielki W. Xięstwa Litewskiego na
odeszłym Seymie Konwokacyinym, zdaiąc kal-
kulacyą z prowentow celnych Rzeczypospolitcy
za lat pułdwunasta, żdque a die Ima Marti anni
1753 ad diem Imam Septembris anni praesentis;
z prowentow zaś dobr naszych stołowych, y cła
starego a die 24 Junii anni 1763 do takowegoż
dnia itidem anni praesentis rachował się; y na to
przez delegowanych ez Senatu et ex equestri Or-
dine Kommissarzow podpisane produkował re-
gestra, a z oboyga prowentow w wspomnioney
Seymu Konwokacyinego konstytucyi iest tylko
do dnia 24 Junii zakwitowany: przeto obiaśnia-
iąc takową omyłkę, y utwierdzaiąc kwit wzglę-
dem dobr naszych stołowych y cła starego; wa-
ruiemy, iż przyszła kalkulacya W. Fleminga
przeszłego Podskarbiego W. Wielkiego Xięstwa
Litewskiego z ceł Rzeczypospolitey na nadcho-
dzącey Kommissyi Skarbowey nie inaczey, tyl-
ko od dnia pierwszego Septembra roku tera-
źnieyszego 1764 ma być czyniona. '

Ubespieczenie pensyi Podskarbińskiey.

41. Gdy pensya Podskarbińska sto dwadzie-
scia tysięcy złotych Polskich Wielmożnemu Ie-
rzemu Flemingowi, na ten czas Podskarbiemu
Wielkiemu Wielkiego Xięstwa Litewskiego, san-

414
415

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

ito Seymu Convocationis do życia iego iest as-
sekurowana, a post resignationem onego toż Pod-
skarbstwo Wielkiego Xięstwa Litewskiego, Wiel-
możnemu Michałowi Brzostowskiemu Podskar-
biemu Wielkiemu Litewskiemu dostało się, więc
ex vi wyżey wyrażoney konstytucyi Seymu Con-
vocationmis, oraz dla zasług in publico dawniey-
szych, y teraz przy lasce Marszałkowskiey Kon-
federackiey summo dispendia -własney substancyi
y zdrowia łożonych, tegoż Wielmożnego Michała
Brzostowskiego in omni ubespieczamy, iż do ży-
cia Wielmożnego Ierzego Fleminga pensya zu-
pełna Podskarbińska, sto dwadzieścia tysięcy
złot. Polskich Wielmożnemu Brzostowskiemu
teraźnieyszemu Podskarbiemu Wielkiego Xięstwa
Litewskiego płacona będzie.

Dług sukcessorowi Wielmoż. Kociełła Podskarbiego
Wielkiego W. X. Litewskiego.

42. Ponieważ z kalkulacyi Wielmożnego Ko-
ciełła Podskarbiego W. Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego w roku 1726 przed Stany Rzeczy-
pospolitey w Grodzie na Seymie uczynioney li-
quide constat: iż na potrzehę Rzeczypospolitey
nad prowenta skarbu de proprio aerario wydał
summę trzykroć sześćdziesiąt y ieden tysięcy,
trzysta sześćdziesiąt y trzy złotych Polskich y
groszy dziesięć, y takowa summa z okazyi ro-
żnych expensow z skarbu Litewskiego nie mo-
gła być dotąd wypłacona, ale recessem Seymu
tak anni 1736 iako też Konwokacyinego anni
1764 takowa exsolucya do dalszego czasu iest
odłożona; niemniey ponieważ Urodzony Tade-
usz Kocieł! sukcessor Wielmożn. Kociełła Pod-
skarbiego W. Wielkiego Xięstwa Litewskiego
z tey summy, sto sześćdziesiąt y ieden tysięcy,
trzysta sześćdziesiąt trzy złotych Pol. y groszy
dziesięć Rzpltey ustępuie; przeto Kommissyi Skar-
bowey Wielkiego Xięstwa Litewskiego residuum
summy, dwakroć sto tysięcy złotych Polskich,
czterema ratami przez lat cztery od daty niniey-
szey w rok po złotych pięćdziesiąt tysięcy Ur.
Tadeuszowi Kociełłowi wypłacić zlecamy, sal-
vis guietationibus in rem skarbu W. Xięstwa Li-
tewskiego, si quae producentur, y że tn calcuło
przyjęta będzie, ubespieczamy.

Dług Urodzonych Romerow.

43. Ponieważ dług Urodzonych Romerow ez
capitę Mateusza Romera Generała Artylleryi W.
Xięstwa Litewskiego pochodzący, na expensa
artylleryi W. Xięstwa Litewskiego erogowany,
a konstytucyą anni 1690 za rzetelny uznany,
in quantitate sto czterdzieści trzy tysiące siedm-
set siedmdziesiąt ieden złotych Polskich, tudzież
dalszych summ pretensye, gdy na ostatnim dniu
kończącego się Seymu Stany Rzpltey in cogni-
łionem weyść nie mogły, zaczym dla roztrzą-
śnienia takowey pretensyi Urodzonych Romerow,
ten interess do Kommissyi Skarbowey Wielkie-
go Xięstwa Litewskiego odsyłamy. Ktora to
Kommissya na przyszłym Seymie Stany Rzeczy-
pospolitey informować będzie.

 

183

Zamiana dobr Parafianowa.

44. Dobra Parafianow do Archidyakonii Wi.
leńskiey należące, collationis nostrae Regiae na
dobra dziedziczne Łyntupy w Powiecie Oszmiań-
skim sytuowane, Wielmożnego Michała Brzo-
stowskiego Podskarbiego Wielkiego W. Xięstwa
Litewskiego zamienić pozwalamy. Oraz aby ta-
kowa zamiana aeguivalenter uczyniona była, tak
na zweryfikowanie ufriusque possessionis, iako
też na uczynienie prawney zamiany, za Kom-
missarzow Xiędza Franciszka Kononowicza Ka-
nonika Smoleńskiego, y Urodzonego Adama Wy-
sogierda Podstolego Śmoleńskiego wyznaczamy,
y authoryzuiemy.

Rozgraniczenie Starostw Pieniańskiego y Knpiskiego,

45. Ponieważ Starostwa Pieniańskie y Ku-
piskie w Powiecie Wiłkomirskim leżące, w aktu-
alney possessyi Wielmożnych Xiążąt Czartoryi-
skich Kanclerzow Wielkich W. Xięstwa Litew-
skiego małżonkow będące, są w rożnych dyffe-
rencyach z graniczącemi; przeto na rozgranicze-
nie onych ze wszystkiemi graniczącemi, przy
Urodzonym Ierzym Iodce Podkomorzym Po-
wiatu Lidzkiego decisivam sententiam mieć maią-
cym, za Kommissarzow naznaczamy: Urodzo-
nych: Horaina Podstolego Wileńskiego, Felicya-
na Zmiiewskiego Łowczego Wileńskiego, Iozefa
de Raesa Woyskiego y Podwoiewodzego Tro-
ckiego, Jozefa Stypałkowskiego Sędziego Grodz.
Lidzkiego, Kajetana Podbereskiego Podstaro-
ściego Powiatu Rzeczyckiego, Teodora Bilewi-
cza Starostę Łoyciewskiego, Dominika Zaiarskie-
go Cześnika Upitskiego, Iakoba Puzynę Obo-
źnego Upitskiego, Antoniego Swiętorzeckiego
Podczaszego Mińskiego, Antoniego Przyałgow.
skiego Podczaszego Źmudzkiego , Marcina Do
łęgę Oberszterleytnanta woysk naszych, ktorzy
według przepisu praw o kommissyach y Kom-
missarzach opisanych, w czasie iak nayprędszym
sposobność upatrzywszy, y z sobą zniosłszy się,
wydadzą innotescencye wszystkim graniczącym,
y absentia nonnullorum non obstante, byleby ich
tyłko piąciu było, do tych Starostw ziadą, y
dyfferencye wszystkie rozsądzą, Starostwa po-
mienione Pieniańskie y Kupiskie cum omnibus
collateralibus rozgraniczą, y to wszystko wypeł-
nią, cokolwiek do sądow Kommissarskich bę-
dzie należało. Ieżeli by zaś Podkomorzy, lub
ktory z Kommissarzow, albo ich kilku przed
expedyowaniem y dokończeniem umrzeć miał,
in eo cast, aby Sąd Assessorski Litewski inne-
go Podkomorzego, y Kommissarzow wyznaczył,
moc daiemy, y mieć chcemy.

Approbacya kommissyi między Starostwem Ziołow-
skim, a dobrami Antopol nazwanemi.

46. Ponieważ constitutione Seymu Convocatio-
nis do zamiany wsiow, gruntow, y ich ogranicze-
nia między Starostwem Ziołowskim possessionis
Ur. Michała Paca Kasztelanica Xięstwa Zmudz-
kiego, a dobrami Antopol zwanemi Ur. Iozefaą

416
417

418

184

Bystrego Starosty Hutowskiego dziedzicznemi,
w Woiewodztwie Brzeskim Litewskim leżącemi,
wyznaczona Kommissya swoy skutek wzięła; y
zamianę wsiow Sukacze, y Raszeń dziedzicznych
ziemskich, na Krolewskie, a wsiow Podlesie,
Borodycze, y Tołkowa Krolewskich, na ziem-
skie dziedziczne uczyniła ; więc takową zamianę,
y całe przez wzwyż wyrażoną kommissyą ogra-
niczenie, ef omnem actum tey kommissyi dnia
14 miesiąca Novembra w roku ninieyszym od-
prawioney y zakończoney, mocą ninieyszego
Seymu (salvis pro utraque natura wsiow zamie-
nionych Rzeczypospolitey juribus) stwierdzamy
y approbuienmy.

Securitas dobr hibernowych Rypuana.

47. Dobra Rypuan juri regali podległe, quon-
dam do Starostwa Chosławskiego przysłucha-
iące, przywileiem I. K. Mci ś. p. Augusta III
a corpore tegoż Starostwa odłączone, ad prae-
sens za konsensem y przyznaną cessyą w do-
żywotniey possessyi Urodzonego Nepomucena
Ciechanowieckiego będące, iako iuż a fundo
dobr Chosławicz odeszłe, et seorsiro privilegio
chodzące, a corpore przerzeczonego Starostwa
Chosławskiego praesenti lege in perpetuum odłą-
czamy, y że in posterum do tegoż Starostwa
inkorporowane nie będzie, teraźnieyszego, y po
nim następujących possessorow upewniamy..

Ubespieczenie sześciu włok grantu Treygi
nazwanych.

48. Ponieważ Urodzony Dominik Alexandro-
wicz Pisarz Ziemski Powiatu Lidzkiego, przed
Unią od ś. p. Krola IMci Zygmunta Augusta,
sześć włok gruntu Treygi nazwane w powiecie
Lidzkim leżące, antecessorom swoim Woycie-
chowi Alexandrowiczowi, a potym Urodzonemu
Ianowi Alexandrowiczowi Marszałkowi Gro-
dzieńskiemu jure successivo spadłe, wiecznością
ma nadane, na ktore włoki, iako też y na inne
dziedziczne dobra, lubo prawa per hostilitatem
y przez ogień poginęły, iednak vigore prawa
Unionis kto był dzierżącym dobr iakich ante
unionem, by też y bez listaw, wiecznie przy nich
zostawać ma, pomienione sześć włok gruntu,
'Treygi nazwane, z poddanemi na nich mieszka-
iącemi, pro bonis terrestribus, sine ulla disquisi-
fione, obiaśniamy.

Ubespieczenie folwarku Wersztoku.

49. Folwark Wersztok z wioskami Kurasze-
wem, Wołgostawem y zaroślami Podwołocze
nazwanemi, w Wwodztwie Brzeskim Litewskim
leżący, lubo pod taryffy y tranzakcye ziemskie
podpadał, ani płacy hibernowey nie podlegał,
gdy iednak circa gquaesita jura niełakie zacho-
dziły perplezitates; a zatym za zgodą wszech
Stanow pomienione dobra w possessyi teraz
Urodzonego Iozefa Wilczewskiego Podkomo-
rzego Ziemi Wizkiey zostaiące, znosząc iakie-
kolwiek zawikłania, temuż Urodzonemu Ioze-

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

fowi Wilczewskiemu, za ziemskie wieczyste,
salvo onere dobr ziemskich uznaiemy.

Dobra Kuszliki.

50. Ponieważ ob ingruentiam publicorum nego-
tiorum na Seymie teraźnicyszym Koronacyinym
nia przyszło do weyrzenia w dokumenta na do-
bra Kuszliki Ur. Ierzego Korsaka, y w dowody,
ut _asserit, że imieniowi iego ante Unionem len-
nością są nadane, zaczym Sądom naszym Za-
dwornym Assessorskim W. X. Lit. rozeznanie
dokumentow y decyzyą committimus.

Pozwolenie zamiany gruntow Wincze nazwanych hi.
bernowych.

51. Ponieważ między dobrami ziemskiemi Ur.
Ludwika Orzeszko Stolnika Pińskiego w Po-
wiecie Pińskim grunta hibernowe Wincze na-
zwane, sub jure advitalitio onego y małżonki iego
zostaiące reperiuntur, et ea hac contiguitate et miz-
tura z gruntami iego dziedzicznemi maiętności
Załozia, pro publico commodo na sypanie grobel
y rowow bicie nie mało expensu wyłożył ; tedy
favore meritorum onego, iako też wzgląd maiąc,
aby post fata teraźnieyszych possessorow succes-
sores ich, z nowym donataryuszem o spor
w gruntach do utraty nie przychodzili, na za-
mianę wspomnionych gruntow hibernowych na
grunta dziedziczne wsi Załozia, w tymże Po-
wiecie leżące, lub inne obrębne, zezwalamy. Na
ktorą przy Urodz. Stefanie Slizienie Podkomo-
morzym Słonimskim Kommissarzow UU. Kazi-
mierza Wyganowskiego Podczaszego Trockiego,
Franciszka Grabowskiego Oboźnego Brzeskiego,
lozefa Bystrego Starostę Flutowskiego, Bohu-
sława Wereszczakę Łowczego Brzeskiego, An-
toniego Świeżyńskiego Sędziego Grodzkiego, y
Franciszka Hołowkę Horodniczego Powiatu Piń-
skiego dezygnuiemy. Ktorzy to Urodzeni Pod.
komorzy, y Kommissarze, non obstante nonnullo-
rum absentia, dummodo przy Podkomorzym czte-
rech adsint, umowiwszy się iniędzy sobą o cza-
sie, na grunta przerzeczone ziemskie y hiber-
nowe ziechawszy, pensata qualitate et valore,
Y wymiar onych uczyniwszy, zamianę w Tro-
wney dobroci y szacunku gruntow ziemskich
z hibernowemi uczynią, y te grunta Winczań-
skie, podług dawnych rewizyi y ograniczeń, in
haereditariam possessionem Ur. Stolnika Pińskiego
podadzą, y do dobr iego dziedzicznych przyłą-
czą, a grunta wsi Załozia, lub inne niezawo-
dne dziedziczne tegoż Urodzonego Stolnika Piń-

. . » . : DL
skiego in pari bonitate et valore z hibernowemi,

w hibernowe obrocą, kopcami osypią, et sub
jura nostra Regia poddadzą; y wszystko pro ezi-
gentia rei przezornie y sprawiedliwie wykonaią,
non praejudicando quidquam possessyi ud vitae
tempora modernorum possessorum; ktorą to za-
mianę, iaka przez wyznaczonych Konunissarzow
nastąpi, za ważną in perpetuum mieć chcemy;
a podatek publiczny iak był płacony w hiber-
nowych y ziemskich, tak z zamiennych grun-

419
420

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

tow, według prawa, do skarbu Rzeczypospoli-
tey płacony być ma.

Modyfikacya dekretu Sądow Generalney Konfederacyi
W. X. Litew.

52. Urodzonych Ierzego Abramowicza Staro-
stę Starodubowskiego, Jozefa Pruszyńskiego Pod-
starościego Mińskiego, Muśnickiego Koniuszego
Woiewodztwa Wileńskiego, Antoniego y Toma-
sza Tyzenhauzow Chorążycow Wileńskich, a
rigore dekretu Konfederacyi W. X. Lit. roku
1764 miesiąca Augusta szesnastego dnia w Gro-
dnie zaszłego, na proźbę UU. Posłow W. X.
Lit. za powszechną zgodą Stanow Rzeczypo-
spolitey, praesenti lege uwalniamy.

Uwolnienie od wieży UU. Kaszyca, Ianowicza,
y Bogusza.

53. Urodzonych Iozefa Kaszyca Starostę Ku-
dziańskiego, Antoniego Ianowicza Cześnika Wił-
komirskiego, y Antoniego Bogusza Rotmistrza
Mozyrskiego, od siedzenia wieży in fundo z de-
lacyi Urodzonego Wiktoryna Buchowieckiego,
w Sądach Generalney Konfederacyi W. X. L.
ad instantiam publicam uznaney, na proźbę UU.
Posłow W. X. L. uwalniamy.

Indygenat na rekommendacyą WW. Hetmanow W.
X. Litew.

54. Maiąc wzgląd na rekommendacyą WW.
Hetmanow W. X. Lit. tudzież doświadczone żn
re militari merita Iana Larzaka, y Karola Pe-
tersenna Pułkownikow, Teodora Laskarysa
Oberszieleytnanta, Ierzego y Iakoba d'Obym,
Piotra Deskoura Oberszteleytnanta sukcessorow
z ich sukcessorami do indygenatu przypuszcza-
my, salva deductione szlachectwa swoiego na Sey-
mie następuiącym, et praestando super fdelitatem
juramento; post quod deductum et praestitum
przed Kanclerzami, diplomata nostra Regia wy-
dać Kancellaryom naszym rozkażemy.

Nobilitacya niektorych neofitow, czyli od nich pocho-
dzących.

55. Na instancyą UU. Posłow Prowincyi
W. X. Lit. upraszaiących o modyfikacyą kon-
stytucyi Seymu przeszłego Konwokacyinego, ti-
łulo: O neofitach, nastąpioną, nietylko osobom
gatunku tegoż neofitow, ktorzy omylnym y po-
chlebnym tłomaczeniem statutu W. X. L. ży-
dow chrzest y wiarę Swiętą przyimuiących
za szlachtę poczytać deklaruiącego uwiedzeni,
udawszy się drogą obyczaiow rodowitym szlach-
cie przyzwoitych, do prerogatyw szlacheckich
y do rożnych urzędow, oraz tak do dziedzicz-
nych, iako y zastawnych dobr possessyi z cza-
sem przyszli, pod takową zasłoną z rożnemi
imieniami y domami szlacheckiemi spokrewnili
się, ale też y tym samym spokrewnionym do-
mom szlacheckim wniesioną. Lubo konstytucya
wspomniona y na teraźnieyszym Seymie, sub
titulo actorum Inierregni iest w swey mocy zo-
stawiona; iednak za iednym kompassyi naszey

 

185

powodem, y usilnym wspomnionych Posłow do-
praszaniem. się; dystyngowansze z pomiędzy te-
goż gatunku neofitow, iako y od tychże pocho-
dzące osoby Nam rekommendowane, iako to:
Franciszka y Ludwika Łyżyńskich, Abramo-
wiczow, Ignacego y .Lozefa Gurskich, Felicyana
Kazimirskiego, Teodora Lutyńskiego , Michała
Oświecimskiego, Andrzeia Przewłockiego,......
Swiąteckich, Antoniego Maioskiego, Iana No-
wakowskiego, Franciszka, Macieia, y Antoniego
Dobrzyńskich, Adama, Pawła, Piotra, Ignacego,
Iana Zbitniewskicb, Antoniego Traianowskiego,
Kazimierza Pawłowskiego, Iana Michałowskie-
go, Piotra Pawłowicza, Iakuba Ieleńskiego, Ma-
teusza Ieleńskiego, Stanisława Ieleńskiego, lana
Lipińskiego,..... Orłowskiego,.... Mańkow-
skiego, Teodora Dessawa, Iozefa Kwiecińskiego,
Dominika Dobrowolskiego,.... Bergina,.....
Iaknbowskiego, Tomasza y Antoniego Poziom-
kowskich, Iana Dobrowolskiego, Franciszka
Krzyżanowskiego, Woyciecha Szymańskiego, Ta-
deusza Bielskiego, Jozefa Szpaczkiewicza,....
Nizielskiego, Stanisława Iarmunda, Bonawen-
turę Bartoszewicza, Iozefa Poznańskiego, An-
drzeia, Manina Niewiarowskiego, Felicyana Ian-
kowskiego nobilituiemy za powszechną Stanow
zgodą, y onym praeciso etiam scartabellatu, prae-
rogatłvis nobilitaribus w samey Litwie gaudere
cum successoribus pozwalamy; oraz każdemu
z nich do Nas supplikuiącemu osobne z Kan-
cellaryi W. X. Lit. na to przywileje z nada-
niem herbow wydać rozkażemy, salvo praestando
super fidelitatem Reipublicae juramento. Oprocz
tego, gdy Nam Krolowi Stany Rzeczypospoli-
tey za takowąż powszechną zgodą, teyże neofi-
tow kondycyi, czyli od nich pochodzącym oso-
bom nie więcey iako dziesiąciu, y to nie du-
chownego, lecz swieckiego stanu, bądź z Korony,
bądź z W. X. Litewskiego, ktorychbyśmy ta-
kowego łaskawego naszego względu godnemi
być uznali, praeciso similiter scartabellatu, tymże
kleynotem szlachectwa zaszczycić dozwoliły; My
Krol takowe przywileie,.naydaley w czasie roku
całego, pod nieważnością poźnieyszych, lub nad
liczbę wyrażoną danych przywileiow tym oso-
bom z tychże naszych Kancellaryi oboyga na-
rodow, mocą ninieyszey konstytucyi wydać ka-
żemy: a ci po odebranych przywileiach, przy-
sięgi wierności Rzeczypospolitey przed Kancle-
rzami lub Podkanclerzami, Koronni przed Ko-
ronnemi, a Litewscy przed Litewskiemi wyko-
nać maią, ktore przywilcie że tey wagi, co y
Seymowe nobilitacye mieć chcemy, one eznunc,
za powszechną Stanow zgodą, approbniemy. Ta
zaś wyżey wzmiankowana o neofitach konsty-
tucya konwokacyina, że we wszystkich punktach
plane, ac integre zawsze obserwowana y zacho-
wana być ma, waruiemy.

Ocalenie honoru Urodzonych Mikłaszewiczow.

56. Lubo w roku 1705 ad obloguentiam juris
na Seymiku Gromnicznym Woiewodztwa Wi-
tebskiego wywodem solennym, a w roku 1717

421
422

186

y 1725 dekretami Trybunalskiemi Urodzeni Mi-
kłaszewiczowie zarzut imieniowi swemu od Uro-
dzonych Szemiothow uczyniony znieśli, lecz kiedy
fata Urodzonych delatorow oczywistą rozprawę
zastanowiły; przeto maiąc wzgląd na zasługi
Urodzonego ITozefa Mikłaszewicza Metrykanta
Wielkiego Xięstwa Litewskiego cum descendenti-
bus, moderna fiza lege nobilitatem indisputabilem
przyznaiemy.

Uspokoienie desideriorum synagogi y kahału
Pińskiego.

57. Ponieważ synagoga, et respective kahał
Piński, kilkokrotnym ognia pożarem iest zdezo-
lowany, długami, wyderkauffami y uciążliwym
hiberny płaceniem, nie trzymaiąc żadnych grun-
tow mieyskich, iest obciążony y pokrzywdzony;
przeto ażeby ad toleranda onera publica byli
zdolnieyszemi, Kommissyi Skarbowey Wielkiego
Xięstwa Litewskiego zalecamy, aby weyrzaw-
szy in gravamina y krzywdy teyże synagogi Piń-
skiey, non derogando pogłownemu generalnemu,
postulata iey z prawem y słusznością concordan-
tia, non obstantibus decretis evocatorie obstentis,
rozeznała y rozsądziła, y oney circa debitam
justitiam allewiacyą, ieżeli się aggrawacya po-
każe, uczyniła, oraz respective oderwanych od
niey partykularzow, y przykahałkow forum teyże
synagodze cum renitentibus w teyże Kommissyi
Skarbowey W. X. Litewskiego praesenti lege na-
znaczamy.

Kościoł Mieleyczycki.

58. Przywiley Nayiaśnieyszego Augusta III
Antecessora naszego, prawa y przywileie daw-
nieysze kościoła farnego Mieleyczyckiego juris
patronatus et collationis nostrae Regiae roku 1744
miesiąca Listopada dnia 12 w Warszawie kon-
firmuiący, in omnibus punctis ztwierdzamy y ap-
probuiemy.

Miasto Witebsk.

59. Miasta naszego Witebska porownanego
in omnibus praerogativis z miastem stołecznym
Wilnem, wszystkie przywileie y prawa ante
Unionem onemu nadane, za zgodą wszech Sta-
now, approbuiemy; oraz Magistratowym osobom
na własną tylko domową potrzebę, wszelakie
trunki mieć pozwalamy, y od extorsyi przez
kontrahentow czopowego, szelężnego abusive
czynionych uwalniamy.

Seymiki Relacyine w W. X. Lit.

60. Seymiki Relationis Woiewodztwom y Po-
wiatom W. Xięstwa Litew., Xiestwu Zmudz-
kiemu y Inflantskiemu w mieyscach prawami
oznaczonych, na Seymiki Pogromniczne w r.
następuiącym 1765 naznaczamy.

Hiacynt Nałęcz Małachowski Podstoli Koron.
Starosta Piotrkowski, Marszałek Koła Rycerskiego
mpp.

Antoni Ostrowski Biskup Kuiawski y Pomorski. Ignacy
z Skrzypna Twardowski Wda Kaliski, Deputat do Kon-

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

stytucyi z Senatu z Prowincyi Wielkopolskiey. Ignacy
Cetnar Wda Bełzki, Deputat do Konstytucyi z Pro-
wineyi Małopolskiey. Iozef Dowoyna Sołłohub Wada
Witebski, Deputat do Konstytucyi z Prowincyi W. X.
Łit. Antoni z Głogowy Kossowski Generał Woysk Ko-
ronnych Poseł Woiewodztwa Brzeskiego Kniaw. y De-
putat do Konstytucyi z Prowincyi Wielkopolskiey. Ian
Chryz. Kraiewski Instygator Koron. Poseł Woiewodz-
twa Połckiego, y Deputat do Konstyt. z Prowincyi
Wielkopolskiey mpp. Stanisław Lubomirski Strażnik W.
Koron. Poseł Woiewodztwa Sandomirskiego, Deputat
do Konstyt. z Prowincyi Małopolskiey. Tadeusz Dzie-
duszycki Podkomorzy y Poseł Ziemi Halickiey z Pro-
wincyi Małopolskiey do Konstytucyi Deputat. Antoni
'Tyzenhauz Koniuszy W. X. Lit. Poseł z Powiatu Gro-
dzieńskiego, Deputat do Konstyt. z Prowincyi W. X.
Lit. Iozef Sosnowski Pisarz Polny W. X. Lit. Ssta y
Poscł Wdztwa Brześciańskiego Deputat do Konstytucyi
z Prowincyi W. X. Lit.

Wincenty Czarny Zawisza Łowczy Wadztwa
Łęczyckiego Podkom. Nadwor. I. K. Mci, Sekre-
tarz do Konstyłucyi.

ORDYNACYA
SĄDOW ZADWORNYCH ASSESSORSKICH

W EXEKUCYI KONSTYTUCYI SEYMU CONVOCATIONIS
ROKU 1764 SPORZĄDZONA.

STANISŁAW AUGUST
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Żmudzki, Kiiow-
ski, Wołhyński, Podolski, Podlaski, Infiantski, Śmo-
leński, Siewierski, y Czerniechowski.

W szem wobec y każdemu zosobna, teraz '

y na potym będącym, wiadomo czyniemy; że
iako przy pierwszym wstępie naszym na tron,
na ktorym za dobrowolnym oboyga narodow
Korony Polskiey, y Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego wybraniem, Pan Bog z łaski y woli
swoicy Świętey osadzić Nas raczył, naywięcey
pragnęliśmy, aby ta oyczyzna, co Nam przed-
tym była wspolną, a teraz rządom naszym iest
powierzoną, nietylko dawnych praw zachowa-
niem, ale też onychże dla potrzeby publiczney
polepszeniem, coraz więcey uszczęśliwiała się;
tak z rownym upodobaniem wykonywać Nam
przychodzi, co uchwała Seymu Konwokacyine-
go Warszawskiego w roku 1764 przez Stany
Rzeczypospolitey, względem uczynienia nowey
ordynacyi w Sądach naszych Zadwornych As-
sessoryi Koronney y Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego, ustanowiła.

Ktorą do exekucyi przywodząc, y przyrze-
czenie nasze in pactis conventis dopełniaiąc, gdy
dawnieysza ordynacya na samę tylko Assesso-
ryą Koronną w roku 1680 sporządzona, y kon-
stytucyą 1683 ztwierdzona, nie iest dostateczna,
y owszem dla nowych przypadkow w poźniey-
szym czasie zaszłych dodatku w wielu mate-
ryach y odmiany (zabiegaiąc wszelkim wątpli-
wościom y trafunkowym nienależytościom) po-

423
424

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

trzebuie; przeto dla większego ugruntowania po-
wagi tego naszego Krolewskiego Trybunału, y
przychylenia pewnieyszey sprawiedliwości ucie-
kaiącym się do niego tak w Koronie, iako y
w Wielkim Xięstwie Litewskim, następujące
czyniemy rozporządzenie.

Ustanowienie decyzyi per płuralitatem.

Nayprzod: iako Nayiaśnieysi Antecessorowie
nasi, tudzież y My sami ofiarowalińny per pa-
cła conventa Rzeczypospolitey, w wszelakich Ra-
dach y Sądach ad pluralitatem łączyć swoie zda-
nia, tak w tym Sądzie naszym własnym, wy-
iąwszy sprawy z appellacyi od Sądu Mieyskie-
go tak z Polski, iako y Prowicyi Pruskiey, tu-
dzież Wielkiego Xięstwa Litewskiego do niego
przychodzące, także y te, coby się do praw
Mieyskich y przywileiow im nadanych ściągały,
ponieważ te Nam samym iedynie, ex vi directi
Dominii nad miastami, do rozsądzenia należą,
y konstytucyą Coronationis ostrzeżone zostały,
nie inaczey mnieć chcemy, tylko aby każda de-
cyzya ktorychkolwiek innych spraw ez sola plu-
ralitate votorum ferowana była.

Dla czego do Wielmożnych Kanclerzow y
Podkanclerzych oboyga narodow, ktorzy w re-
prezentacyi osoby naszey Krolewskiey w tym
Sądzie tak w Koronie, iako y Litwie prezydu-
ią, y Urzędnikow tamże z ustanowienia swych
Urzędow zasiadających, to iest: Sekretarzow
Wielkich, Referendarzow, Pisarzow, Instygato-
row, y Vice-Instygatorow, Regentow, Pisarza
Dekretowego, y czterech ex Ordine Senatorio,
a dwunastu ex Ordine equestri, tak z Korony,
iako y Litwy za Assessorow przyłączamy.

Przydanie Assessorow ex ordine Senatorio
et equestri.

Ktorzy to Wielinożni y Urodzeni Assesso-
rowie przez Nas teraz ez ordine ŚSenatorio w
czasie Seymu Coronationis, a es Ordine equestri
przez Marszałka Seymowego wyznaczeni, in fu-
turum na każdym Seymie ordynaryinym wię-
kszością głosow po złączeniu się zaraz Izby
Poselskiey z Senatem do powitania naszego,
Senatorowie od Senatu, a equestris Ordinis ab
equestri obierani od Seymu do Seymu ordyna-
ryinego być maią. A gdyby w czasie śrzednim
między Seymem a Seymem, ktory czyli z Se-
natu, lub es equestri Ordine per ascensum, ces-
sum, sice decessum w Koronie y Litwie z nich
ubył, to na mieysce iego wolność sobie zosta-
wiamy, inszego aż do przyszłego Seymowego
wybrania naznaczyć, a Podskarbich Nadwornych
Koronnych y Litewskich, lubo w konstytucyi
roku 1764 między Assessorami położeni, że
iednak Kommissyi Skarbowey zawsze adesse po-
winni, aby dwoiakiego Urzędu obowiązkiem
nie byli uciążeni, ab Officio Assessoriatus w Są-
dzie naszyin Assessorskim uwalniamy.

Porządek zasiadania na Sądach.
Zasiadanie zaś ich tak w Koronie, iako y Li-

 

187

twie przy Wielmożnych Kanclerzach, lub Pod-
kanclerzych tegoż Sądu naszego Assessorskiego
pierwszych Prezydentach wyznaczamy, podług
rangi, aby zaraz przy Kanclerzach lub Podkan-
clerzych pierwsze mieli mieysce Senatorowie,
drugie Urzędnicy Koronni y Litewscy, trzecie
Electi z Stanu rycerskiego na Seymie, a czwarte
Urzędnicy Kancellaryi Koronnych y Litewskich,
po nich Pisarze Dekretowi.

Assessorowie przysięgać maią,

Ci wszyscy Assessorowie, wyjąwszy Wielmo-
żnych Kanclerzow y Podkanclerzych , tudzież
Wielmożnych Senatorow oboyga narodow circa
Ministeria et dignitates przysięgłych, zaraz przy
zagaieniu Sądow naszych Assessorskich maią
wykonać iurament przed Wielmożnemi Kancle-
rzami lub Podkanclerzami, to iest: Sekretarze
Wielcy, Referendarze, Pisarze w Koronie y w
Wielkim Xięstwie Litewskim, y electi ex Ordine
equestri, w tę rotę następującą:

Rota przysięgi.

„Ia NN. przysięgam Panu Bogu Wszech-
mogącemu w Troycy S. iedynemu. Że w tym
Sądzie Assessorskim Krolewskim według sum-
nienia, prawa y przywileiow każdemu służących,
nie maiąc względu na bogatego, lub ubogiego,
przyjaciela, krewnego, y nieprzytaciela, każdą
sprawę sądzić będę, darow żadnych od nikogo
przed sprawą, pod czas sprawy, y po sprawie
brać, rady prawuiącym się dodawać, praktyk
w sprawach toczących się czynić, sekretow Izby
Sądowey y zdania wotuiących wydawać nie
będę. Tak mi Boże dopomoż etc.

A Urodzeni Instygatorowie, y Vice-Instyga-
torowie, tudzież Regenci Kancellaryi, Pisarze

Dekretowi oboyga narodow (ponieważ votum '

tylko consultivum w tym Sądzie naszym mieć
będą) iuż nie na sądzenie, ale na dawanie żn
suo voto sprawiedliwey w każdey sprawie rady,
podług wyżey opisaney roty (icżeli w sądzie
zasiadać zechcą) przysięgę uczynią, y mieysca
wszyscy swoie, iako są w wyższym punkcie
oznaczone, obeymą.

Ustanowienie kadencyi Sądow Assessorskich
w Koronie y Litwie.

Kadencye w każdym roku dla tychże Sądow
naszych Assessorskich Koronnych y Litewskich,
tylko dwie determinuiemy. To iest: iedne per
Majum, Iunium, Iuliem, et Augustum; a drugą
per Novembrem , Decembrem, Ianuarium, et Fe-
bruarium. W Koronie pierwsza zaczynać się ma
in Majo, a w Wielkim Xięstwie Litewskim in
Novembri. W czasie ktorym tym porządkiem
sprawy wszelkie du naszey iuryzdykcyi Kro-
lewskiey z prawa należące odprawowane być
powinny.

W pierwszey y drugiey kadencyi przez całe
trzy miesiące sprawy mieyskie, tam ex appella-
lionibusy bądź od Sądow Mieyskich, bądź Kom-
missyinych, także es crudis ciłationibus per com-

425
426

427

199

munitates, czyli contra communitates ezportatis.
Jtem: causae cognitionis privilegiorum, dijfferen-
tiae limitum inter bona nostra BRegalia et terre-
stria, sive spiritualia, między ktoremi (w swey
kadencyi przez Seym Corvocafionis 1764 wy-
znaczoney) y sprawy Xięstwa Inflantskiego w
Assessoryi Koronney mieścić się powinny. Czwar-
ty zaś miesiąc przy każdey kadencyi (ponieważ
causae cołonares, co ich przedtym ku pomocy
tylko Wielnmożnym Kanclerzom lub Podkancle-
rzym osobno Wielebni y Urodzeni Referenda-
rze nasi Koronni y Litewscy sądziwali, do
Sądu naszego Assessorskiego teraźnieyszą or-
dynacyą, za pożądaniem Stanow Rzeczypospo-
litey, przyłączamy) na ich samych rozsądzenie,
aby był obrocony, mieć chcemy.

Wyznaczenie mieysca na Sądy w Koronie y Litwie.

Mieysce tym kadencyom dla Assessoryi Ko-
ronney miasto rezydencyalne nasze Warszawę,
a dla Litewskiey także miasto Warszawę, y w
Wielkim Xięstwie Litewskim miasto Grodno,
Brzeście Litewskie, y Mińsk, za uniwersałami
iednak Wielmożnych Pieczętarzow, naznaczamy.
Nie skracaiąc iednak ninieyszym naznaczeniem
woli naszey, gdybyśmy to mieć chcieli, aby te
obie Assessorye, Koronna y Litewska w miey-
scu, gdzie będziemy w granicach Państw na-
szych rezydowali, sądzone były.

Opisanie kompletu Sądowego.

Nadto, aby te kadencye uczyniliśmy zawsze
pewne, y litigantes niezawodną dla siebie mieli
sprawiedliwość, stanowiemy. Iż gdyby Wielmo-
żni Kanclerz lub Podkanclerzy oboyga narodow
publicznemi zatrudnieni interessami, po odsą-
dzonych sprawach mieyskich (ktore wszystkie
pod artykułem płuralitatis tak w Koronie, iako
y w Wielkim Xięstwie Litewskim Nam samym
y Wielmożnym Kanclerzom lub Podkanclerzym
do sądzenia a pluralitate votorum decisivorum
wyłączyliśmy) oddalić się czyli absentować chcie-
li; to Senator na mieyscu Wielmożnych Kan-
clerza lub Podkanclerzego prezydować będzie,
y z czterema Assessorami vota decisiva maią-
cemi, tudzież szostym Pisarzem Dekretowym,
Sądy do zakończenia każdey kadencyi konty-
uuować będzie, co samo y w przytomności
Wielmożnych Kanclerza, albo Podkanclerzego
zachowano być ma, przy sądzeniu spraw do
iniast się nie ściągaiących, dla zupełnego ufor-
mowania kompletu, bądź, w Koronie, bądź w
Litwie.

W dekretach iednak nie insza ina być for-
malitaus zachowana, tylko ta co y przedtym;
ponieważ to, Sąd iest nasz własny, y podpi-
sywać one sami Kanclerze, lub Podkanclerze
oboyga narodow będą.

0 powtorzeniu wotow.

A że trafia się, że nie wszyscy Assessorowie
rowną poiętnością interess zrozumieią, y dopie-
ro circa volta swych kollegow lepiey go poznaią;

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

zaczym, gdyby to z wotowania Wielmożni Kan-
elerz, lub Podkanclerzy, albo na ich mieyscu
prezyduiący Senator porozumiał, ma pozwolić
tymże Assessorom y powtornie wotować.

Deklaracya inappellabilitatis.

W takim tedy uregulowanym przez teraźniey-
szą ordynacyą Sądzie naszym, aby wszelka na-
potym wątpliwość żn publico z zakładania od
dekretow naszych Assessorskich do Sądow Re-
lacyinych appellacyi, lub bez fundanientu wzno-
wiona, umorzoną na zawsze została, mocą po-
wagi naszey Krolewskiey teraz y napotym de-
klaruiemy ; że wszelakie dekreta Nayiaśnieyszych
Antecessorow naszych, y nasze w Assessoryi
Koronney y Litewskiey z oczywistych kontro-
wersyi, lub zaocznie ferowane były, są, y bydź
powinny tey ważności y mocy, iako dekreta
Seymowe, relacyine, y Trybunalskie, żadney ap-
pellacyi ani na Seym Walny, ani do Sądow
naszych Relacyinych nie podlegaiące, y iey nie
przyimuiące. A gdyby kto mimo tey naszey de-
klaracyi ważył się od dekretu Sądu naszego
appellacyą zakładać, natychmiast ez termino tacto,
siedzeniem wieży przez niedziel sześć karany
bydź ma.

0 exekucyi dekretow Krolewskich.

Postanawiamy oraz, aby te dekreta nasze tak,
iak Trybunalskie w obmowie konstytucyi ft. O
exekucyi dekretow, tak na Koronę, iako y Li-
twę zformowanych, przez Starosty y Urzędy
Grodzkie exekwowane bywały, a to pod rygo-
rem contra non ezequentes w tychże konstytu-
cyach wyrażonym.

De restitutione causae in integrum de noviter re-
pertis.

Gdy się zaś zdarzy, osobliwie in causis juris,
że litigans po utraconey iuż przez dekret z oczy-
wistych strony oboiey kontrowersyi ferowany
swoiey sprawie, nowe dokumenta tey ważności
wynaydzie, ktoreby pomienionego dekretu nay-
istotnieysze motiva sprawę decyduiące wzrusza-
ły, powinien wprzody przez illacyą żn pleno ju-
dicio prosić o Deputacyą do ich zrewidowania,
ktorzy Deputowani e gremio zasiadających w Są-
dzie Assessorskim zrewidowawszy takowe do-
kumenia, nakażą producenti wypełnić iurament
w ten sposob: „że o tych dokumentach przed
zaczęciem sprawy nie wiedział, y dopiero po
zakończoney, y zaszłym dekrecie one wynalazł.*
A potym dadzą mu super eo aftestatum z pod-
pisem własnych rąk swoich, za ktorym dopiero
Kancellarya nasza da mu reskrypt restiżutionis
causae in integrum, a takowa sprawa, remota
omni dilatione, z przypozwu zaraz rozsądzona
bydź powinna, co tyłko w Koronie, podług
konstytucyi 1726 et justa usitatam praxim Curiae,
zachowano bydź ma; w Wielkim zaś Xięstwie
Litewskim er noviter repertis documentis dekreta

oczywiste, podług dawnych praw, wzruszane
bydź nie powinne.

428
429

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

Ubespieczenie sądow y osob w nich stawaiących.

Ponieważ powaga Sądu naszego. iako nay-
pierwszego z natury swey Trybunału, nie tylko
od należytego rozporządzenia sądzących, ale też
uszanowania ich osob, a ubespieczenia tych, co
sprawy w nim maią, y one utrzymuią, zależy.
Więc w tey materyi dawnieyszą ordynacyą 1680
in toto ponawiaiąc, mieć chcemy; żeby każdy
iakieykolwiek godności, kondycyi y stanu spra-
wę swoię w Sądzie naszym Zadwornym Asses-
sorskim maiący, skromnie y przystoynie u Sądu
zachowywał się; stronie, ani patronom przeci-
wny interess utrzymuiącym nie odgrażał, y przy-
krości żadney nie wyrządzał; indukty sprawy
nie przerywał, ale z swego mieysca to wnosił,
co do obrony przez się lub przez stawaiącego
od siebie patrona potrzeba wyciągać będzie, a
to pod ukaraniem wykraczaiącego pro arbitrio
judicii er termino tacto w tymże samym Sądzie.
Ktoremu obmyślaiąc securitatem tak w Koronie,
iako y w Wielkim Xięstwie Litewskim, Kom-
missya Woyskowa, ad reguisttionem W ielmożnych
Kanclerza lub Podkanclerzego, albo Prezyduią-
cego w mieyscu ich Senatora, dostateczne prae-
sidium z ludzi woyskowych dodawać powinna.

Ostrzeżenie patronow.

Tęż samę skromność przykazuiemy y patro-
nom tam stawaiącym, aby trzeźwo y gotowi do
spraw przystępowali, ieden drugiemu w indukty
y repliki nie wpadali, ale to wszystko, co w
Sądzie wniosą, prawem y dokumentami wzma-
eniali, z przygotowanych sobie na piśmie mature
preparamentow sprawy indukowali, a to pod
rygorem w teyże ordynacyi wyrażonym, to iest:
in levioribus zapłaceniem grzywien trzech na
szpital, a in gravioribus ukaraniem pro arbitrio
Sądu naszego.

Liczba Palestry.

Tych zaś patronow w Sądach naszych Asses-
sorskich nie większą liczbę mieć chcemy, iak
dwunastu na zawsze ustanowioną, y aby do sta-
wania przez Wielmożnych Kanclerzow y Pod-
kanclerzych samych byli przypuszczani, moder-
nie, ktorzyby się nad tę liczbę znaydowali, sal-
vis manentibus.

Aby byli przysięgli.

A iako sądzących probatur fides przez wyko-
nany iurament, tak stawaiących palestra przy
zaczęciu Sądow tychże naszych super fidelitate
patrocinii raz tylko na pierwszey kadencyi podo-
bną przysięgę (non obstante choćby w innym
Sądzie iuż był przysięgłym) wykona w rotę
następującą: „Ia NN. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy S. Iedynemu: iż
stronie tey, ktora mnie do sprawy swey zażyie,
wiernie służyć będę, zbytecznego od niey nad
pracę salarium wymagać, ani rady na zwłokę
świętey sprawiedliwości, lub wyniszczenia strony
dawać, ani po wziętym salarium od zaczętey

 

189

sprawy odstępować nie będę, dokumentow także
do sprawy mi powierzonych nikomu ku szko-
dzie pryncypała mego nie wydam, ani onych
dla uniknienia sprawiedliwości nie zataię. Tak
mi, efe. Do ktorey wykonania ef assumendi za-
raz Circa admissionem tenebuntur, a Urodzony
Fisarz dekretowy zakonnotowaną in actis ad
requisitionem każdemu exe admissis authentice wy-
dać tę przysięgę powinien.

Lubo ordynacya dawnieysza 1680 dla Asses-
soryi Koronney us'anawiaiąc regestra pewne y
nieodmienne wpisy spraw na rożność ich po-
dzieliła, z wyznaczeniem dni dla każdego, czego
dotąd w Assessoryi W. X. Lit. nie używano,
ale tylko w ieden regestr sprawy wszystkie tak
z appellacyi mieyskie, iako y szlachię o gra-
nice, tudzież uznawania przywileiow, y inne ez
crudis citationibus mieszczono, y takowy regestr
na każdą kadencyą znowu układano; (dla czego
możnieysi słabszym zawsze cięższemi stawali się
uchylaiąc tym sposobem dla nich nadal świętą
sprawiedliwość, ktorą My między pierwszemi
panowania naszego maiąc celami, pragniemy
onę ku wszystkim przybliżyć) zaczym względem
tychże regestrow, w nie wpisow, y przywoła-
nia z porządku ich spraw, żadney nie przestę-
puiąc, to czyniemy rozrządzenie.

Rozrządzenie względem regestrow Sądowych y spraw,
co w nie wpisywane będą.

W Assessoryi Koronney polepszaiąc powy-
żey wspomnioną ordynacyą: tak w sprawach
tych, co ez appellatione, albo per gravamen do
Sądu naszego iuż przedrabowane, in prima, a
czasem et in secunda ordinaria, albo zwyczayney
Kommissyi instantia, y po wyszłych wszystkich
dylacyach do rozsądzenia przychodzą, ieden
tylko regestr prosty chcemy mieć zachowany
w Koronie y Litwie, z ktorego appellantes, lub
per gravamen provocantes rozprawiać się, za pier-
wszym przywołaniem sprawy peremptorie, po-
winni.

A gdyby ktory na zwłokę sprawiedliwości
zamiast rozprawy dał się kondemnować, ma być
wzdany ża łucro succubitionis in appellatione,
sive provocatione et refusione ewxpensarum litis; co
w Assessoryi Koronney Litewskiey zachowane
na zawsze mieć chcemy,

"Także w sprawach, ktore ez cruda radice,
iako do pierwszey instancyi do Assessoryi przy-
chodzą, a bez Kommissyi in fundo obeyść się
nie mogą, tak w Koronie iako y Litwie zaraz
ex simplici regestro, bądź przez dekret oczywi-
sty, bądź zaoczny, odsyłane na kommissyą być
maią. A w tych, co kommissyi nie potrzebują,
a na stole sądowym rozsądzone być mogą, zna-
szaiąc mniey potrzebne areszta w Assessoryi
Koronney praktykowane, tudzież innym nazwi-
skiem w Assessoryi Litewskiey obyczaiem da-
wnego processu zażywane dylacye, te tylko na
potym ustanawiamy; to iest: w Koronie zamiast
dylacyi ad munimenta, ma być brana kommuni-
kacya wzalemna dokumentow wszelkich dla obo-

430
431

539

iey strony służących, hądź wspolne aktoraty y
reaty, bądź tylko actoratum et reatum pomiędzy
sobą maiących tym obyczaiem, skoro z wpisu
regestrowego sprawa ku rozprawie w Sądzie
naszym przywołana będzie, po zapisaney kom-
parycyi, Pisarz w protokule extendować ma
dekret communicationis hinc inde ommium jurium
et documentorum ad futuram cadentiam, a po ta-
kowym dekrecie strony obie zszedłszy się do
Kancellaryi Dekretowey, tamte dokumenta zniosą
wraz z pisanemi porządnie każda od siebie swo-
ich dokumentow summaryuszami, ktore Kancel-
larya Dekretowa zwerefikowawszy, każdy zoso-
bna summaryusz podpisze Pisarz Dekretowy
Koronny, a iako ie podług snammaryuszow strona
od strony weźmie, tak według nichże po wy-
płynieniu niedziel czterech a data kommunika-
cyi, oddać sobie wzaiemnie za kwitem strony,
lub patronowie od nich stawający, powinny. A
gdyby potym przy rozprawie oczywistey strona
ktorakolwiek iaki dokument produkowała, a
tenby się nie znaydował w summaryuszu pod-
pisanym, nie ma mieć u Sądu żadnego waloru,
chybaby taż zaprzysięgła, że o tym dokumen-
cie aż dopiero po zaszłey kommunikacyi do-
wiedziała się, y on wynalazła. Co y w spra-
wach z kommissyi do Assessoryi per appellatio-
nem powracających się, gdyby in traciu iey po-
dobna kommunikacya nie nastąpiła, zachowano
mieć chcemy. A w Assessoryi Xięstwa Litew-
skiego inż używaną dawniey na pierwszym za-
raz terminie dylacyą kopii spraw wszystkich,
ad obloquentiam konstytucyi 1726 ac in tractu
naznaczonych Kommissyi, aby zachowana na
zawsze była, ostrzegamy. Na drugim zaś ter-
minie podług prawa statutowego W. X. L. dy-
lacyi ad munimenta specificata, za wykonaniem
iednak przez stronę o to proszącą w Sądzie iu-
ramentu, iuż nie do niedziel czterech, ale do
następuiącey tylko kadencyi użyczamy. Wolność
zaś mazania w regestrze Sądowym wpisanych
aktoratow fotąd polubownie od iedney tylko
strony praktykowaną, bez dołożenia się w tym
Sądu, lnb drugiey strony zapozwaney, wcale
znosiemy.

W tym tedy teraźnieyszym ułożeniu w As-
sessoryi Koronney, co do spraw z Małopolskiey,
Wielkopolskiey, y Pruskiey Prowincyi, te re-
gestra stanowiemy:

1. Regestr prosty Magdeburski ex appellatio-
nibus causarum juris cioilis, w ktory y sprawy
communitatum contra Magistratus z Polskich miast
wpisywane będą.

2. Regestr prosty Pruski, także causarum ju-
ris civilis ex appellationibus, w iakowy podo-
bne sprawy z miast Prowincyi Pruskiey com-
munitatum ciyicarum mieścić się powinny.

3. Regestr fisci prosty, do ktorego także same
sprawy, o uznanie przywileiow na dobra y wa-
kanse, o exekucyą onychże, o granice między
dobrami naszemi y Sszlacheckiemi lub ducho-
wnemi, o niewydanie dziesięcin z dobr naszych
Krolewskich, tudzież communitatum miast prze-

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

ciw Starostom wpisywać będzie należało, po-
dług teraźnieyszego ułożenia.

A ponieważ w regestrze fisci pomieszczone
ejusdem qualitatis sprawy, iakie więc duchowni
w Assessoryi miewaią, lub z Woiewodztwa W o-
łyńskiego trafiaią się; zaczym używanie tych
regestrow przedtym praktykowanych, iako y are-
sztowego ustanie.

4. Regestr ezpulsionum prosty, do ktorego
należeć będą nietylko sprawy expulsyine z dobr,
ale też et violationis privilegiorum, tudzież evoca-
tionum extra forum, ac personarum vere miserabi-
lium; ktore to species spraw, że są uprzywile-
iowane, et strictae justitiae, waruiemy to na za-
wsze, iż w nich żadne dylacye, iść nie powinny,
ale każdy citatus praemissa unica citatione z pro-
stego regestru, z przywołaniem u Sądu peremp-
torie, rozsądzi się.

5. Dla spraw Xięstwa Inflantskiego sam także
regestr prosty, z tym iednak, iak wyżey ostrze-
żeniem, że sprawy iuż in prima instantia drabo-
wane, lub na Komnmissyą iść maiące, zaraz
z tegoż prostego expedyowane być maią.

6. Vere incarceratorum, w iaki same szczegul-
nie sprawy ich, y kryminalne mieścić się będą.

7. Regestr causarum colonarium, do ktorego
wszystkie sprawy colonares wpisywane, y z niego
wołane być powinny.

Po ułożeniu regestrow, branie ich u Sądu
w każdey kadencyi tak ordynuiemy: w kaden-
cyi Listopadowey zaraz z początku regestr Mag-
deburski ma być wzięty y kontynuowany przez
całe niedziel cztery. Po nim regestr Pruski przez
następuiące w Grudniu niedziel trzy. Potym
regestr fisci przez następuiący czas aż do osta-
tnich dni Stycznia. A nakoniec regestr causarum
colonarium przez cały miesiąc Luty brane, y
juzta ordinem wpisow w nich znayduiących się,
odsądzane inieć chcemy.

A w kadencyi Maiowey od początku miesiąca
Maia ten porządek brania regestrow ustana-
wiamy.

Nayprzod regestr Magdeburski od pierwszych
dni Maia, aż do piętnastego tegoż miesiąca, a
od dnia piętnastego regestr spraw Inflantskich
ad uliimos dies Czerwca. Potym regestr Pruski
przez niedziel dwie poczynaiącego się Lipca;
zatym fisci aż do końca wspomnionego miesiąca.

A ieżeliby się trafiło, że na tę swoię kaden-
cyą nie ziadą obywatele Xięstwa Infiantskiego,
to regestra tak być brane maią, y po sobie od-
sądzane, iak w pierwszey kadencyi są ułożone,
w małości zaś spraw Inflantskich, regestr Pru-
ski sam zastępować resztę czasu dla nich wy-
znaczonego ad ultimos dies Czerwca będzie. Cau-
sarum zaś cołonarium przez cały Sierpień (za-
chowuiąc w nich przywołanie podług porządku
wpisow) brane y odsądzane będą.

Regestr incarceratorum, ezpulsionum, violationis
privilegiorum , evocationum, et personarum misera-
bilium, tak w pierwszey, iako drugicy kaden-
cyi, każdego dnia w godziny poobiednie brane
y sądzone być maią.

 

432
433

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1764.

Toż samo rozrządzenie y W Litewskiey Assessoryi.

A w Litewskiey Assessoryi taki porządek
regestrow przepisuremy :

Pierwszy Magdeburski spraw mieyskich z ap-
pellacyi, lub przez gravamen a primis instantiis,
albo ex cruda citatione przychodzących, w ktory
wszystkie takowe sprawy wpisywane będą, a
za przywołaniem, podobnie iak w Koronie,
z swych wpisow nie opuszczając żadnego pe-
remptorie odsądzywane.

Drugi fisci, a do tego sprawy wszystkie, to
iest: uznania ważności przywileiow, bądź mię-
dzy świeckiemi, bądź duchownemi, tudzież o
uznanie granie między dobrami naszemi, a ziem-
skiemi, albo duchownemi należeć będą, Przypa-
dające zaś z niego, ieżeli ktore kommissyi źn
Jundo potrzebowałyhby, peremptorie za przywoła-
niem odsyłane być na nie mają; a te co ich
kommissya in fundo rozsądzi, y z appellacyi,
czyli per gravamen do Sądu naszego Assessor-
skiego powrocą, bez innych wszelkich dylacyi,
iakp in prima instantia drabowane, decidentur.
Inne zaś sprawy juris co er cruda radice do
tego regestra przez pozwy wprowadzone, a na
stole bez kommissyi rozsądzone być mogą,
circa modum powyżey opisanych dylacyi pre-
cessu ordynaryinego zostawiamy.

Trzeci expulsionum, do ktorego sprawy o
gwałtowne z dobr wybicie, o ewokacyą do Sądu
nieprzyzwoitego, o zgwałcenie przywileiow na-
szych, tudzież y sprawy ludzi prawdziwie ubo-
gich należą.

Czwarty incarceratorum.

Piąty causarum colonarium, poddanych naszych
z dzierżawcami, na tych tedy przywołanie y od-
sądzanie tym sposobem kadencye dwie dzielemy.

'W kadencyi iak w Koronie, tak y Litwie
Listopadowey, będzie wzięty regestr Magdebur-
ski, y kontynnowany aż do połowy miesiąca
Grudnia; po nim zaraz regestr fisci wzięty aż
do końca miesiąca Stycznia, w Lutym zaś re-
gestr causarum colonarium, przywołane y odsą-
dzane będą.

Tym samym porządkiem odprawiać się ma
y Maiowa kadencya, począwszy od dni pierw-
szych Maia.

Regestr iednak incarceratorum, y expulsyiny
w czasie tym pod czas każdey kadencyi, iak y
w Koronie, brane być maią.

Zalecenie WW. Ministrom Xięstwa Litewskiego uło-
żenia regestrow Sądowych.

Aby zaś ten porządek regestrow był wpro-
wadzony, y raz na zawsze ustanowiony w na-
szey Assessoryi Litewskiey, iego exekucyą W W.
Kanclerzowi y Podkanclerzemu tego narodu za-
lecamy.

A kiedy przez tę punktualność odsądzania
nie stanie spraw w ktorym regestrze, to na to
mieysce Sąd, nie oglądaiąc się na wyznaczenie
dla niego czasu, drugi po nim do sądzenia na-
stępuiący zaraz brać powinien w Koronie, y

191

Litwie, tak aby żadne opoźnienie w uczynieniu
sprawiedliwości nikomu nie działo się.

Ustanawiamy także, iż ci Wielmożni y Uro-
dzeni Assessorowie, co wota activa w Sądach
naszych Assessorskich mieć będą, ani patrono-
wie tamże stawaiący, na żadne kommissye z Sądu
tegoż wyznaczeni być nie powiani.

Warunek dla Xięstwa Inflantskiego.

A Xięstwo Inflantskie przy ostrzeżeniu w kon-
stytucyi Seymu Konwokacyinego w roku 1764
odprawionego zachowuiąc, względem rozsądze-
nia spraw wszelkich z tegoż Xięstwa do As-
sessoryi naszey Koronney przychodzących, czy-
niemy dyspozycyą. To iest: żeby te Sądy przez
samych tylko Wielmożnych Kanclerza lub Pod-
kanclerzego Koronnych odsądzane bywały, iako
a pluralitate decyzyi innych Assessorow wyięte.
Także iak na nie Ur. Referendarz lub Pisarz
W. X. Lit. y Assessor nprzywileiowany narodu
Inflantskiego sub nomine Sekretarz, ad mentem
ordynacyi 1677 ziedzie, mieysce dla nich do
zasiadania Ur. Referendarzowi albo Pisarzowi
między Urzędnikami Koronnemi, a Assessorowi
Inflantskiemu przed Officyalistami Kancellaryi
naszych Koronnych wyznaczamy. Ktory podo-
bny iurament, lak y wspomnieni Officyalistowie,
pro dando voto consultivo przed zasiadaniem wy-
kona, kreacyą zaś tego Sekretarza juzta prazim
dotąd usitatam TNam y Sukcessorom naszym,
przez przywiley dożywotni zachowniemy.

Ostrzeżenie w sprawach granicznych z dobrami
I. K. Mci.

'W sprawach granicznych ostrzegaiąc avulsio-
nem dobr Rzeczypospolitey, aby te przez prak-
tyki dzierżawcow zaprzywileiowanych naszych
cum collateralibus bonorum terrestrium, sive spiri-
tualium, mianowicie przez kommissye z reskryp-
tow naszych odprawione, w swych granicach
szkody nie ponosiły, y coraz nie uszczuplały
się, to na zawsze ustanawiamy; żeby po kom-
missyi y zaszłym dekrecie za reskryptem, każdy
dzierżawca, gdy takowy dekret pro re judicata
przyimie; w Sądzie naszym Assessorskim sta-
nąwszy, zaprzysiągł, iż pod czas odprawionego
aktu tey kommissyi wszelkiego dokładał starania,
ktore tylko do uchrony granic dobr Krolew-
skich, y do obronienia 'ich całości prawo mu
zażyć pozwoliło; y akt Kommissarski per obla-
tam ad acia Metryki Koronney ieżeli w Koro-
niej do Litewskiey ieźli w Litwie to rozgrani-
czenie będzie, z przyłączeniem mapp podał.

Ubespieczenie dla miast fori.

Ubespieczaiąc na potym iuryzdykcyą naszą
Sądow Assessorskich dawnieyszemi konstytu-
cyami, iako to; pierwszą 1578 fit. Co sądzić
mają. Drugą 1627 tit. O dekretach 'Trybunal-
skich. Trzecią 1611 fit. Miast Koronnych eztra
forum evocatio. Czwarią 1633 ti. O niewyno-
szeniu mandatow za Dworem ostrzeżoną. Tu-

 

dzież zabiegaiąc tym bezprawiom, iakowe pri.

v

434
435

192

vati pozywaiąc miasta nasze y mieszczan bądź
do Trybunałow głownych, bądź do innych iu-
ryzdykcyi miastom y mieszczanom nieprzyzwo-
itych, przestępować opis prawa wyraźnego zwy-
kli, aby się dostateczniey tym przestępstwom
zabieżeć mogło, a taż iuryzdykcya nasza w swey
niewzruszoney powadze ocalała; (ktorą iak nay-
doskonaley ubespieczyć ordynacyą teraźnieyszą
w obmowie konstytucyi konwokacyiney roku
1764 staramy się) zaczym w mocy powyżey
cytowanych praw waruiemy; iż gdyby odtąd
ktożkolwiek, czyli Magistraty miast naszych,
czyli mieszczan, pominąwszy ich własną y na-
turalną iuryzdykcyą, do Trybunału, Ziemstw,
lub Grodu evocatorie mimo praw powyżey wy-
rażonych zapozwał, takowy ad żnstantiam Insty-
gatora, lub Wice-Instygatora Kor. y W. X. L.
absque delatore, iako w sprawie iurium nostrorum
Regalium do tegoż Trybunału, Ziemstwa lub Gro-
du, conventus poenis evocationis, to iest: siedzeniem
wieży przez niedziel dwanaście, y piąciu set
grzywien karany być ma, pod ktory rygor pro
evocationibus przez prawo Koronne ustanowiony,
y sposob processu, Urzędy evocatorie otrzymane
dekreta exekwnuiące; podlegać maią.

Nakoniec ułożoną tabellę jurium Cancellariae,
y od WW. Kanclerzow, y Podkanclerzych oboy-
ga narodow podpisaną, powagą naszą Krolew-
ską stwierdzamy, y aby od wszystkich zacho-
wana była mieć chcemy.

Tę więc ordynacyą naszą Assessoryi Koron-
ney, y W. X. Lit. ku używaniu na potomne czasy
(bez ubliżenia iednak wolności, gdyby potrzeba
wyciągała, iey poprawy, ktorą sobie, y Nayia-
śnieyszym Sukcessorom naszym wcale zachowu-
iemy) My Krol sporządziwszy, wyraźnie y na
zawsze mieć chcemy, aby ią w powyżey wzmian-
kowanym własnym Sądzie naszym nie tylko zu-
pełnie zachowano, ale podług niey wszystkie
sprawy sądzone, począwszy od roku 1765, po
szczęśliwey Koronacyi naszey odprawiono.

A iżby tym rychley wszystkim ku wiadomo-
ści przyść mogła; przeto onę podpisem ręki na-
szey, y czterech oboyga narodow WW. Kan-
elerzow y Podkanclerzych ztwierdzoną, z Kancel-
laryi naszych pod pieczęciami wydać, ef inter acta
Seymu Coronationis pomieścić rozkazaliśmy. Dan
w Warszawie pod czas Seymu szczęśliwey Ko-
ronacyi naszey, dnia piętnastego miesiąca Gru-
dnia, roku Pańskiego 1764. Panowania naszego
pierwszego roku.

Stanisław August Krol.
(Locus Sigilli Majoris Regni).
Andrzey Zamoyski Kanclerz Wielki Koronny.
X. Andrzey Młodzieiowski Podkanclerzy Koronny.
(Locus Sigilli Majoris M. D. Lit.)

Michał Xżę Czartoryski Kanclerz Wielki W. X. L.
Antoni Przezdziecki Podkanelerzy W. X. L.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO ORDYNARYINEGO
W WARSZAWIE.
Roku Pańskiego 1766. Dnia 6 Października złożonego.
W Imię Panskie, Amen.

STANISŁAW AUGUST
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiąże Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Kiiow-
ski, Wołyński, Podolski, Podlaski, Inflantski,
Smoleński, Siewierski, y Czerniechowski.

'Wszem wobec, Państw naszych Koronnych
y Wielkiego Xięstwa Litewskiego, oraz Prowin-
cyi do nich należących obywatelom, wiadomo
czyniemy: iż My tchnący chęcią gorliwą pomno-
żenia dobra oyczyzny naszey, Seym Walny or-
dynaryiny, z kadencyi w prawach opisaney przy-
padaiący, wydawszy wprzod do Woiewodztw,
Ziem y Powiatow oboyga narodow uniwersały
nasze, w roku ninieyszym 1766 na dzień szo-
sty miesiąca Października złożyliśmy. Na kto-
rym idąc porządkiem na seymach Convocationis
y szczęśliwey Koronacyi naszey opisanym, ni-
żey zaraz następuiące, za zgodą wszech Stanow
Rzeczypospolitey, postanowiliśmy prawa.

Wiara Swięta Katolicka Rzymska.

Chcąc iak naygruntowniey wiarę naszą Świętą
Katolicką Rzymską przeciwko Nieunitom y Dys-
sydentom ubespieczyć, prawa wszystkie oyczy-
ste, dawne osobliwie annorum 1717, 1733, 1736,
y ostatnie Seymu Convocationis 1764, una cum pa-
nis przeciwko wykraczaiącym cujusque status et
conditionis, in toto, et per omnia. reassumuiemy.

MATERYE SKARBOWE.
Zniesienie cła generalnego.

Cło generalne konstytucyami Konwokacyiną
y Koronacyiną anni 1764 nstanowione w Ko-
ronie Polskiey Wielkim Xięstwie Litewskim, et
in anneris Provinciis znosiemy, od ktorego szla-
chtę y duchowieństwo uwalniając, przy prze-
szłych prawach zostawuiemy.

Uchylenie cła in Regno.

Ponieważ cło in Kegno iest nie małym dla
kupczących żn commerciis naprzykrzeniem, a prze-
to do rozszerzenia handlu kraiowego tamą y prze-
szkodą; więc dogadzając żądaniu powszechnemu,
toż cło in Regno, w Koronie y Litwie cum an-
nezis Provinciis dla wszystkich handlniących
uchylamy. Co ma służyć y dla handluiących
z Litwy do Korony, y z Korony do Litwy, y
przez Litwę idących y płynących.

Względem zaś cła generalnego w osobliwym
punkcie wyżey opisanego, przywrocenie ducho-
wieństwa y szlachty do praw poprzedzaiących,
konstytucye a. 1764 na miasta y wszystkich oby-

436

437
488

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

watelow Woiewodztw Pruskich, tudzież Xięstw
Inflantskiego y Kurlandzkiego in corpore tylko
tychże Woiewodztw y Xięstw, rozciągamy. A
komora z Fordona nie ma być do Ostromęcka
przeniesiona.

A że cło in Regno do skarbow Rzeczypospoli-
tey należące, duchem ułacnienia drogi do handlow
y manufaktur iest przez Nas za zgodą zgroma-
dzonych Stanow zniesione; więc y My daiąc
z siebie przykład miłości dobra kraiowego, ta-
kowego cła in Regno do skarbu stołu naszego
Krolewskiego należącego chętnie odstępuiemy,
y bonifikacyi Nam od Stanow Rzeczypospolitey
ofiarowaney, zakładaiąc zysk dla Nas naywię-
kszy na wdzięczności narodowey, nie przyimu-
iemy.

Czopowe y szelężne generalne w Koronie na znie-
sienie pogłownego y podymnego.

Pragnąc aby w narodach Nam w rządy po-
wierzonych, rowneż wszystkim Prowincyom y
Woiewodztwom były pożytki y ciężary, przy-
wodząc oraz do skutku konstytucye Seymow
Konwokacyinego y szczęśliwey Koronacyi na-
szey roku 1764 przyrzekaiące znieść przecią-
żaiący Woiewodztwa niektore pogłownego y po-
dymnego podatek, na żołd woysku Koronnemu,
ktory po większey części z upadać maiącego po-
głownego składał się, tudzież na zasilenie docho-
dow skarbu Koron. zmnieyszonych przez zniesione
cło generalne, y uchylenie w kraiu cłapostanawia-
wy, na wzor konstytucyi roku 1710 podatek ge-
neralnego czopowego y szelężnego, ktore wnie-
sione y wybierane niżey opisanym być ma spo-
sobem. Wszyscy obywatele Koronni w dobrach
tak stołu naszego, iako też Starostwach, dzier-
żawach y innych iakiegożkolwiek nazwiska Kro-
lewszczyznach, tudzież ziemskich szlacheckich, du-
chownych, czyli to do miast należących w mia-
stach y miasteczkach, wsiach, karczmach y innych
szynkownych domach, tudzież browarach szlache-
ekich po miastach Krolewskich będących, pro-
pinacye trunkow w szynkach czyli arędach ma-
iący iakiegokolwiok stanu y kondycyi, nie za-
słaniaiąc się żadnemi wolnościami ani przywi-
leiami, bądź od Krolow niegdyś dziedzicow,
bądź w czasie poźnieyszym od Stanow Rzeczy-
pospolitey pozyskanemi, sine ulla bonorum et per-
sonarum exceptione, sami in personis, alboli też
przez kommissarzow lub ekonomow, czyli pisa-
rzow prowentowych, to iest: ludzi wiary go-
dnych, y rzeczy tey wiadomych, a w dobrach
naszych stołowych administratorowie lub ekono-
mowie, wylikwidowawszy prowent z propinacyi,
bądź przez własny dworny szynk dawaney, bądź
arendą postąpioney, wykalkulować zysk czystey
intraty demptis ewpensis, z samey tylko propina-
cyi trunkow przez rok przychodzący, będą po-
winni (to iest: w szynkach dwornych wytrąciw-
szy expens possessorow, a w arendach to wszyst-
ko, co nie iest propinacyą trunkow) z takowego
zysku dziesiąty grosz do skarbu Rzeczypospoli-
tey płacić, y realność importowania podawszy

T. VII.

 

193

tabellę, każdey karczmy y szynku w miaste-
czkach, dobrach, Krolewszczyznach, wsiach, iako
też y w dobrach stołu naszego znayduiących się,
zaprzysiądz maią in cam rotham:

Ia N. przysięgam Panu Bogn Wszechmogą-
cemu w Troycy S. Iedynemu: iż w dobrach N.
nazwanych zysku z propinacyi trunkow przy-
chodzącego intraty roczney złotych Polskich N.
w roku teraźnieyszym do wybierania znalazło się,
od ktorego dziesiąty grosz, to iest: złotych Pol-
skich N. do skarbu Rzeczypospolitey wypłacam,
oraz do zapisania w taryffę, dla płacenia in fu-
turum, do dalszey w tym dyspozycyi Rzeczypo-
spolitey sprawiedliwie podaię, y nic z takowego
od propinacyi trunkow zysku na szkodę Rze-
czypospolitey nie utaiłem, tak mi Panie Boże
dopomoż.

Takowy iurament w roku 1768 począwszy
od dnia pierwszego miesiąca Marca do dnia pią-
tego miesiąca Kwietnia roku tegoż, non obstante
die jesto, w Grodach własnego Woiewodztwa,
Ziemi lub Powiatu przed osobą Urzędu Grodz-
kiego wykonywać, et ezpieti juramenti rotha w akta
tegoż Grodu wpisana być ma.

Przy wykonaniu ktorego iuramentu każdy pos-
sessor lub kommissarz, ekonom albo pisarz pro-
wentowy, pierwszą importancyą pułroczną poda-
tku czopowego y szelężnego instanianee do Kan-
cellaryi Grodzkiey za kwitami Regenta lub Vice-
Regenta sine solutione kwitowego wnosić ma.

A iuż takowy podatek za wykonanym raz iu-
ramentem do dalszey Rzeczypospolitey dyspozy-
cyi każdego roku dwoma ratami, to iest: iedną
ratą od dnia pierwszego Marca, do dnia piątego
Kwietnia roku tegoż; drugą ratą od dnia pierw-
szego Września do dnia piątego miesiąca Pa-
zdziernika, na terminach pułrocznych płacony
będzie, nullo obstante casu aut impedimento, sub
poena solutionis alierius tanti, ża wydaną z Grodu
delatą od Kommissyi Skarbu Koronnego, przez
exekucyą żołnierską, ktorey Kommissya Woy-
skowa negować nie ma, żn rem fisci Reipublicae na
dobrach incułpatorum vindicanda. Poddani także
nasi w niektorych dobrach tak stołu naszego iako
też y innych Krolewszczyznach zaszczycaiący
się libertacyami y przywileiami Antecessorow
naszych na pędzenia wodek y piwa, aby daninę
pod nazwiskiem suchych rat lub inną nomen-
klaturą do dworow zwyczayną wypłacili, a z oney
dziesiąty grosz do skarbu Rzeczypospolitey aby
od possessorow był dawany, waruiemy y sta-
nowiemy.

Kancellarye zaś Grodzkie wszystkich Woie-
wodztw, Xięstw, Ziem czyli Powiatow, przy wy-
słuchanych iuramentach, taryfię czopowego y sze-
lężnego proprii Palatinatus Terrae vel Districtus
sporządzając, wiele z ktorych dobr, bądź to stołu
naszego, czyliinnych Krolewskich, bądź ziemskich
czyli duchownych, miast, miasteczek, wsiow, ef guo-
vis nomine osiadłości płaconym być ma, cum dis-
tincta specificatione, possessorow oraz karczem czyli
szynkow porządnie spisać, a takową taryffę przez
Urząd Grodzki podpisaną, y z akt Grodzkich

15

439
440

194

urzędownie wyjętą, do Kommissyi Skarbu Ko-'

ronnego_w roku tymże 1768 in spatio nayda-;
ley miesięcy czterech omnino sub poenis odsyłać
powinne będą.

A ieżeliby dobra iakieykolwiek natury exten-'

syą swoich attynencyi w drugie Wojewodztwo
lub Powiat miały, tedy possessor lub kommis-
sarz, ekonom czyli pisarz prowentowy, nie od-
łączaiąc a fundo attyneneyi w tym Woiewodz-
twie lub Powiecie, podatek czopowego y szelę-
żnego zaprzysięgać, tabellę karczem y szynkow
podawać, y cały podatek do Kancellaryi wnosić
będzie obligowanym, w ktorym. Woiewodztwie
lub Powiecie fundus principalis bonorum iest sy-
tuowany.

Takowy zaś podatek czopowego y szelężne-
go, ażeby bez uciążliwości obywatelow Koron-
nych tym łatwiey mogł być opłacany, y ażeby za-
stawnicy lub arendarze dobr, z okazyi onego,
do dziedzicow czyli swych prawodawcow iako-
wey pretensyi nie formowali, w dobrach sto-
łu naszego administratorowie lub ekonomowie,
w Krolewskich Starostowie y dzierżawcy y in-
nych wszelkich iakiegokolwiek stanu y kondy-
cyi, miasta, miasteczka, wsi, karczmy, domu
szynkownego possessorowie inieć będą moc ka-
żdego trunku w propinacyi czyli to w dworney,
czyli też arendą puszczoney, podnieść cenę
szynku. Zakazuiemy oraz Urzędom Woiewodzym
do takowey ceny trunkow, zboż y innych pro-
duktow wdawać się, pod ostrością prawa.

A gdyby ktory possessor iakiegokolwiek stanu
y kondycyi, bądź duchowny albo świecki, w mia-
stach, y miasteczkach, dobrach, y wsiach, pro-
pinacye przez arędy lub szynki maiący, tera-
źnieyszemu ustanowieniu sprzeciwiaiąc się po-
datku czopowego y szelężnego nie zaprzysiągł;
takowy każdy er delatione cujusvis do Grodu
swego Woiewodztwa, Ziemi lub Powiatu zapo-
zwany, in solutionem nie iuż dziesiątego grosza,
ale całego prowentu swego z propinacyi, per
medium Sądowi et medium delatori, z wroceniem
uukosztow prawnych, zaraz zaprzysiądz mia-
nych, praecisa quavis appellatione, praecisisque om-
nibus dilationibus ac legis beneficiis za dwuniedziel-
nym pozwem z osobliwego regestru fisci (ktory
wszystkie adhune actum Grody nieć, y na ka-
żdey kadencyi sub poenis irressimibilibus odsądzać
maią) sądzony być powinien, y podatek czopo-
wego y szelężnego od tegoż prowentu do taryffy
Grodowey przyłączony pośledniey, sposobem wy-
żey opisanym opłacać ma pod winą dwoistey
opłaty ninieyszym prawem nakazaney.

Grody zaś sprzeciwiających się prawu temu
od wyznaczoney uwalniać kary, mocy mieć nie
będą, pod ostrością prawa nań wskazać mianą.

Za ktoremi taryfiami wszystkie Grody Woie-
wodztw, Ziem y Powiatow Koronnych w każdym
roku, po skończoney każdey racie, summy z po-
datku czopowego y szelężnego importowane w pil-
ney maiąc pieczy, zesłanym od Kommissyi Skar-
bu Koronnego Offcyalistom, lub za teyże assy-
gnacyami, pracvia siebie guietatione, niezawodnie

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

wypłacać, a zaległe vigore taryffy, y w wyzna-
czonych rat terminach, niewypłacone podatki na
delatę wydawać, y takową delatę nieodwłocznie
| odsyłać maią. Za ktore Kancellarye y Officya-
listow ten podatek odbieraiących, ich Starostowie,
a w Xięstwie Mazowieckim Pisarze Ziemscy, in
responsione skarbowi Koronnemu będą.

Ponieważ zaś podatku nowo ustanowionego
czopowego y szelężnego, na zniesienie pogło-
wnego y podymnego certa guantitas teraz wia-
doma bydź nie może; przeto dla pewnieyszey
woysku płacy, pogłowne y podymne aż po za-
płaceniu raty Septembrowey in anno ut supra
1768 po wszystkich Woiewodztwach Koronnych
ustawać ma, y nikt z obywatelow Koronnych
iuż o rzeczone podatki pogłownego y podymne-
go inkwietowany być nie powinien.

Przy oddawaniu ktorych summ, y wyracho-
waniu się z onych rzetelnym, Regentom Kancel-
laryi Grodzkich za konserwacyą onychże, y po-
rządne taryfi spisanie, od każdego złotego przy
każdey racie po szelągu iednym z teyże summy
z dyspozycyi Kommissyi Skarbu Koronnego przez
odbieraiącego Officyalistę Skarbowego, lub ma-
iącego assygnacyą, wypłacanym być ma.

Miasta głowne Korony Polskiey y inne Kro-
lewskie, ktore maiąc sobie jura propimandi, piwa
wyrabiaiąc, wodki pędząc, dotąd kontrybuowały
do czopowego Woiewodztw, Ziem y Powiatow,
tudzież iuryzdykcye za mieyskiemi prawami w
tychże miastach propinuiące (oprocz Starostow
naszych, ktorzy iuż czwarią płacą intraty część
do skarbu Koronnego) aby nie dziesiąty grosz
zysku, ale zwyczaynym sposobem importowali
do skarbu Rzeczypospolitey czopowe y szelężne,
rozrządzenie zlecamy Kommissyi Skarbu Koron-
nego, ktora co do tego punktu (salvis per omnia
juribus miast naszych) do weryfikowania tych
to importancyi, y onych pomnożenia sposoby iak
nayskutecznieysze przed się weźmie, instruktarz
oraz nowy, pensata rerum proportione, co do win
y likworow wszelkich zagranicznych ustanowi,
y wedłu; niego opłatę do skarbu Koronnego
nakaże. Miasta zaś dziedziczne ziemskie y du-
chowne, ktore przez prawa sobie od Przodkow
naszych lub dziedzicow nadane, rownież wyra-
biania y szynkowania trunkow maią dozwolenie,
y teraz czopowe Woiewodztwom, Ziemiom y
Powiatom wypłacały, aby sposobem wyżey
opisanym przysięgę, przez Burmistrza y dwoch
Raycow wykonywały, y dziesiąty grosz czyste-
go zysku z propinacyi trunkow importowały; a
retentuiące miasta, Grody skarbowi na delaty
podawać maią.

Ieżeli zaś gdzie Starosta z mieszczanamni, lub
innemi iurysdykcyami, vel e converso ciż z Sta-
rostą są in lite o zabraną lub niedopuszczoną
propinacyą trunkow, ostrzegamy: iż płacenie czo-
powego generalnego, z przyczyny zastałego trun-
kow propinowania, nie ma prawu Żadney stro-
ny ad decisionem causae in foro competenti poma-
gać, lub szkodzić.

Że zaś dotąd publiczne z Woiewodztw usługi

441
442

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

były rekompensowane z importancyi czopowego
y szelężnego, ktore ad aeratium W oiewodztw,
Ziem y Powiatow, należało; przeto zastępuiąc
w tym fidem publicam Woiewodztw , ' Ziem
y Powiatow upewniamy: iż assekurowane per
lauda publica Woiewodztw, Ziem, czyli Po-
wiatow za podięte publiczne wysługi ziemia-
nom praemia, za dowiedzeniem iako za pu-
bliczną wysługę dotąd tylko ie ezpectatione
zostaiąc, miał sobie ziemianin przyrzeczoną ez
aerario Woiewodztwa, Ziemi, czyli Powiatu, a
nieziszczoną nadgrodę, przez skarb Koronny,
a to za decyzyą Sądowną, nie wprzod iednak,
aż po importowaney proweniencyi ustanowione-
go generalnego teraz czopowego aktorowi, lub
in casum ejus fatorum, sukcessorom tegoż wypła-
cone mieć chcemy.

Ponieważ Woiewodztwa Poznańskie y Ka-
liskie przez wyznaczoną z Seymikow Gospo-
darskich annorum 1765ti, 1766ti Kommissyą per
lauda uchwaloną, tak intratę czopowego z mia-
steczek importowaną do teraźnieyszego czasu,
iako y summę ośmiukroć sto tysięcy złotych
Polskich z tego czopowego zebraną na dobrach
Sierakowskich lokowaną, nad to dochod tegoż
czopowego na czas przyszły wynikać maiący
między obywatelow rozporządziły y podzieliły;
że iednak dla nieuchrannych Rzeczypospolitey
potrzeb sądziemy za rzecz przyzwoitszą y słu-
sznieyszą, aby w nadgrodę zniesionego cła ge-
neralnego y wewnętrznego, tudzież pogłownego
teraz, modo ut supra, abrogowanego, czopowe
do skarbu Woiewodztw przedtym importowane,
od tego czasu ku generalnemu Rzeczypospolitey
pożytkowi na skarb Koronny było obrocone;
przeto uchylaiąc tę Kommissyi W ojewodztw
Poznańskiego y Kaliskiego dyspozycyą, za po-
wszechnym Stanow zezwoleniem, My Krol bie-
rzemy to na siebie: iż rozeznawszy dokładnie
y przezornie te rozporządzenia uczynione, roz-
ważywszy także zasług słuszność, podług pro-
porcyi y własnego rozsądzenia importatę tegoż
czopowego do cząsu ułożenia przyszłego po-
datku, to iest: ad diem prźimam Martii anni 1768vi
wynikaiącą, także summę ośmiukroć sto tysię-
cy na Sierakowie lokowaną, między obywate-
low zasłużonych tychże Woiewodztw podziele-

my in spatio niedziel sześciu a data praesenti.

Że zaś Woiewodztwa Ziem Pruskich iuż do-
kładnie Rzeczpospolitą upewniaią: iż przy znie-
sieniu pogłownego ad tenorem instrukcyi Uro-
dzonych Posłow swoich dadzą podatek; więc
do rozrządzenia tegoż podatku, My Krol nazna-
czemy im Generał post-komicialny, na ktorym
Generale podatek ułożą y ustanowią.

Postanowienie o lustracyach Starostw y dupli w
Koronie.

Dla uniknienia kosztu na lustracye copięcio-
letnie Starostw, oraz dla zachęcenia possesso-
row do reparacyi ich, czas lustrowania odtąd
post cessum vel decessum każdego possessora, nie
inwolwuiąc osob oż juris communicativi, lub ju-

T. VII

 

 

 

 

 

195

ris in solidum possessye zaczynalących, nazna-
czamy. Ktore lustracye expedyowane mieć chce-
my tym sposobem. Skoro tylko śmierć ktorego
possessora lub possessorki nastąpi, albo cessya
za konsensem naszym, ma zaraz Kommissya Skar-
bu Koronnego przysięgłego rotą Lustratorską
dworzanina possessyonata ną grunt dobr pozo-
stałych lub ustąpionych zesłać, a zesłany też
dobra, ieżeli post fata wakować będą, na skarb
Koronny odbierze, z tą tylko intratą, ktora się
a fatis zmarłego possessora zaczynać będzie, y
z temi inwentarzami, ieżeli y iakie przez po-
przedzaiącą lustracyą są dlą gruntu ostrzeżoue;
a intraty ad fała possessoris należące, y wszel.
kie inwentarze, y sprzęty zmarłego własne, wol-
ne dla iego sukcessorow zostawi, wyląwszy ie-
dne zasiewy gruntowi dostarczające, gdyby ten-
że possessor przed zasianiem zupełnym umrzeć
miał.

Ieżeli zaś dobra per cessionem od iednego do
drugiego possessyi przechodzić będą, na ten czas
tenże Lustrator pod żadnym pretextem do pro-
wentow interessować się nie ma. A że utrogue
casu intratę sprawiedliwą, sposobem w konsty-
tucyi Seymu Convocationis opisanym, wyprowa-
dzi, cessionario lub privilegiato od Nas possessori
poda. Intratę zaś, ktorą a fatis possessora ad
actum obięcia drugiego, stanie vacaniia wybierze,
praevio z niey przed Kommissyą Skarbową cal-
culo, do skarbu Koronnego oddać będzie powi-
nien, a skarb takowym dworzanom, pensata pra-
cy quantitate, usługi ich nadgradzać powinien bę-
dzie non ercedendo summam od nayintratnieysze-
go Starostwa dwoch tysięcy złotych Polskich.

Że zaś nadzicia copięcioletniey teraz odmie-
nioney lustracyi wstrzymała użalenia niektorych
Starostow o przeładowanie kwartą; przeto nie
zagradzaiąc drogi do sprawiedliwości każdemu
ukrzywdzonemu, wolnedochodzenie ulgi, w Kom-
missyi Skarbowey zostawuiemy, choćby się o to
po wyznaczonym przez prawo czasie, byleby
przed teraźnieyszym Seymem, offciose użalił:

Przez tenże wzgląd sprawiedliwości o dupli
tak postanawiamy: iż gdyby nowy possessor za-
płaciwszy duplę, ab actu obięcia dobr naszych
Krolewskich w puł roku umarł, y dobra wol-
ne do naszego szafunku zostawił, takową wy-
płaconą duplę skarb Koronny sukcessorom iego
powrocić ma.

A uprzywileiowanych na dobra nasze Kro-
lewskie, ktorzy duplę należącą zapłaciwszy, li-
sty oznaymuiące y podawcze albo nie wczasie
otrzymali, albo dotąd otrzymać zaniedbali, ta-
kowych na ten ieden raz tylko od rygoru kon-
stytucyi Seymu szczęśliwey Koronacyi naszey
uwalniamy, y aby temuż prawu zadosyć uczy-
nić mogli, czasu im do niedziel dwunastu od
aktu publikacyi teraźnieyszey konstytucyi po-
zwalamy, ktore to beneficium legis nie ma słu-

iżyć tym, ktorzy in toto prawu się sprzeciwili,

lub Instrować się nie dopuścili, owszem tych za

; podległych rygorowi konstytucyi 1764 uznaiemy.

15*

443
444

196

Ucalenie pogłownego żydowskiego w przypadku
konflagraty żydow.

Dogadzaiąc tak pewności intrat skarbu Ko-
ronnego, iako y ubożącym się przez pożary ognio-
we synagogom, ustanawiamy: iż gdyby połowa
większą miasta, lub całe zgorzało, w ten czas
za manifestem uczynionym przez possessora po-
gorzałe domy wyrażającym w aktach Grodu
własnego, y tegoż authentice do Kommissyi Skar-
bu Koronnego przesłaniem, decess wypadaiący
z pogorzeli, Kommissya rozłoży na głowy w
Woiewodztwie taryfią pogłownego specyfikowa-
ne, y tenże decess przez lat trzy rozłożony opła-
cać nakaże. Pomnieysze zaś iednego lub kilku
domow pogorzenie, na mieszkańcow w mieście
innych żydow panu miasta tego rozłożyć zale-
camy.

Obiaśnienie pensyi Kommissarzow Skarbowych.

Ponieważ opisy Kommissyi Skarbu Koronne-
go tak na Konwokacyi, iako też Koronacyi na-
szey dla Kommissarzow szczeguluie w War-
szawie interessa skarbowe na Kommissyi spra-
wuiących pensye wyznaczyły; a zdarzały się y
zdarzać się mogą potrzebne czynności w odle-
głych od Warszawy mieyscach, przez wyzna-
czonych od Kommissyi z pomiędzy siebie Kom-
missarzow w okolicznościach ekonomicznych skar-
bowych; to iest: rozrządzenia około rzek por-
towych, twierdz, tam lub innych robot, wyczy-
szczenia onychże, robienia kanałow do handlow
Rzeczypospolitey naypożytecznieyszych, lub do
łączenia przez nie rzek dla wygody nawigacyi,
iako w ekonomicznych a potrzebnych publico
interessach; więc rownaż im prezencya wyzna-
czoney pensyi na czas ich czynności skarbowych,
iako y w Warszawie pracującym przytomnym
Kommissarzom, aby zapisywana, y z skarbu
Koronnego wypłacana bywała, nakazniemy.

Potwierdzenie kupna pałacu dla czterech iuryzdykcyi
Koronnych Rzeczypospolitey skarbowi Koronnemu
zleconego.

Ponieważ Kommissya Skarbowa Koronna do-
pełniaiąc zalecenie Seymu przeszłego Korona-
cyinego, pałac na Długiey ulicy w Warszawie
leżący Krasińskich zwany, z dwiema iuryzdyk-
cyami, iedną przy tymże pałacu od ulicy Swię-
ta-Ierskiey, a drugą na Leśnie przy Warsza-
wie zostaiącą, tudzież ogrodem y innemi przy-
należytościami na Rzeczpospolitą dla czterech
iuryzdykcyi iey ultimae instantiae od Wielebne-
go Xiędza Adama Krasińskiego Biskupa Ka-
mienieckiego, z dochodow skarbu Koronnego,
prawem wieczystym, za poprzedzaiącemi trans-
akcyami nabyła, y summę za szacunek tego
pałacu z iuryzdykcyami ugodzoną zupełnie za-
płaciła; więc utwierdziwszy takowe nabycia, y
oneż za wieczno trwałe mieć chcąc, ten pałac
z iuryzdykcyami od wszelkich impetycyi, y pre-
tensyi czyichkolwiek zkądkolwiek wynikaiących
wiecznie uwalniamy, oraz stanowiemy: aby pa-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

łac przerzeczony, w rządach y pod dozorem
Konmissyi Skarbowey zostawać maiący, na nic
więcey używany nie był, szczegulnie tylko dla
publiczney wygody w konstytucyi Seymu Ko-
ronacyinego wypisaney, w ktorym umieszczone
archivum skarbu Koronnego, z zamku przewie-
zione, a w nim akta teraźnieysze y przyszłe,
Urodzeni Pisarz y Regent teyże Kommissyi, y
podług obmowy konstytucyi Konwokacyiney y
obowiązkow przysiąg przez nich wykonanych,
porządnie konserwować, o xięgi skarbowe do
tego archivum należące, gdziekolwiek znayduią-
ce się, prawnie w Kommissyi Skarbu Koronne-
go czynić, odbierać, y w tym archivum składać
maią.

A że Urodzony Krasiński Oboźny W. Ko-
ronny za ustąpione dożywocie na części officy-
ny do pałacu należącey rozciągaiące się, y re-
paracyą tamże czynioną, podług osobnego kon-
traktu z nim ułożonego, że nie nastąpiła dwoch
placow rezygnacya, dotąd mieć nie mogł zu-
pełney satysfakcyi; więc pozwalamy teyże Kom-
missyi Skarbu Koronnego, aby przez plenipo-
tenta swego donąacyą dwoch placow na Leśnie
przy Warszawie będących, uiszczaiąc się z obo-
wiązkow kontraktu dla tegoż Urodzonego Kra-
sińskiego Oboźnego Wiel. Koronnego y potom-
kow iego zeznała, oraz resztę iuryzdykcyi teyże
Leśnińskiey, iako Rzeczypospolitey mniey po-
trzebney, do pałacu Rzeczypospolitey należącey,
innym osobom za cenę sprawiedliwą przedała.

A dla publiczney wygody Kommissya Skarbu
Koronnego z dziedzińca wzwyż wyrażonego pa-
łacu ma wydzielić wystarczaiący plac na ulicę,
ktorąby z Długiey ulicy do Swięto-Ierskiey wy-
godnie przeleżdżać można.

Utwierdzenie kontraktu o plac zamkowi naszemu

Warszawskiemu przyległy z Wielebną Kapitułą War-

szawską przez Kommissyą Skarbową zawartego.

Kontrakt z Wielebną Kapitułą Warszawską,
gruntu ku Wiśle przy zamku Warszawskim od
Gnoiowey Gory leżącego dziedzicami, tudzież
Urodzonemi Krasuckiemi, y Sławetnemi Krze-
mieńskiemi, łaźni y domkow na tych placach
będących drewnianych, ogniem zamkowi grożą-
cych, possessorami, przez Kommissyą Skarbu
Koronnego z potrzeby y przyczyn słusznych
zawarty, we wszystkich obowiązkach y warun-
kach zupełnie na zawsze potwierdzamy.

Utwierdzenie podobne kontraktu o plac do zamku
przykupiony od Urodzonego Lubomirskiego Miecznika
Koronnego.

Kontrakt wieczystey zamiany przez Kommis-
syą Skarbu Koronnego z Urodzonym Franci-
szkiem Lubomirskim Miecznikiem Koronnym pa-
łacu pod Blachą zwanego na Krakowskim Przed-
mieściu przy zamku Warszawskim kn Wiśle le-
żącego dziedzicem, względem nstąpienia placu
łokci dwunastu, dla rozprzestrzenienia wygo-
dnieyszego do tegoż zamku zaiazdu postanowio-
ny, zupełnie na zawsze zmacniamy.

445

446
447

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

Kontynuacya reparacyi zamku naszego Warszawsk.

Iako iuż konstytucyą Seymu Konwokacyinego
w roku 1764-tym zaszłą, z przyczyn w teyże
konstytucyi wyrażonych, obwarowano y posta-
nowiono: aby fabryka zamku Warszawskiego
rozpoczęta, podług abrysow, do należytey do-
skonałości była przywiedziona, y pokoie przy-
zwoicie ku ozdobie sporządzone obiciami y in-
nemi przynależytościami znaydowały się; gdy
po części temu zadosyć się stało, że iednak, do
zupełnego udoskonalenia, znaczne expensa są
ieszcze potrzebne, a z rachunkow Kommissyi
Ekonomiczney skarbu Koronnego pokazały się
summy na tęż fabrykę, y na sprowadzone do
pokoiow wmobilia znacznie erogowane; zaczym
oszczędzaiąc dochody skarbu Rzeczypospolitey,
postanawiamy praesenti lege: aby tak na dokoń-
czenie doskonałe fabryki, iako y rozprzestrzenie-
nie tegoż zamku, według obmowy teyże kon-
stytucyi, Kommissya Ekonomiczna skarbu Ko-
ronnego co rok czterykroć sto tysięcy złotych
Polskich przez lat dwie do przyszłego da Pan
Bog ordynaryinego Seymu wypłacała.

Kwit sukcessorom niegdy Wielmożnego Siedinickiego
Podskarbiego W. Koronnego.

Przez wzgląd na znaczne długi po śmierci
ś. p. Wielmożnego Siedlnickiego Podskarbiego
Wielkiego Koronnego pozostałe, y na zasługi
sukcessorow iego, zamiast summ przez Kom-
missyą Skarbową z rachunkow Podskarbińskich
dla Rzeczypospolitey wylikwidowanych, et ad
repetendum z pozostałey fortuny po tymże Wiel-
możnym Siedlnickim należących, za zgodą Sta-
now, summą trzechkroć sto tysięcy złotych Pol-
skich przez Urodzonego Alexandra Borzęckiego
Podstolego Koronnego, swoim y innych konsuk-
cessorow imieniem zapłacić ofiarowaną, konten-
taiemy się; ktorą summę na terminie Trzech
Krolow w roku przyszłym 1767-mym do kassy
Prowincyi Rauskiey, skoro tenże Urodzony Bo-
rzęcki Podstoli Koronny (salva sobie portionum
suos consuccessores affcientium od nichże repetiti-
one) złotem albo nową monetą, podług ustano-
wionego waloru, za kwitem specyalnego pleni-
potenta skarbu Koronnego w Grodzie Lwow-
skim wypłaci; natychmiast od rygoru dekretu
Komnmissyi Skarbowey y wszelkich Rzeczypo-
spolitey pretensyi, z okazyi Podskarbstwa tegoż
niegdy Wielmożnego Siedlnickiego, do fortuny
po nim pozostałey ściągaiących się, ciż sukces-
sorowie uwolnieni będą wiecznemi czasy. Ieże-
liby zaś samma pomieniona trzykroć sto tysię-
cy złotych Polskich na terminie przerzeczonym
wypłacona nie była, na ten czas wolne docho-
dzenie przysądzonych summ dla Rzeczypospoli-
tey Kommissyi Skarbowey zostawać ma.

Kwit Urodzonym Dzierżańskim, y uwolnienie od pła-
cenia Ur. Gadomskiego Podkomorzego Sochaczew-
skiego.

Maiąc wzgląd na nieszczęście, ktore przypad-

 

197

kowym ogniem dotknęło niegdy Urodzonego
Dzierżańskiego Regenta kwarty y hiberny skar-
bu Koronnego, summę trzydzieści tysięcy zło-
tych Polskich skarbową w tym ogniu pogorza-
łą, a w rachunkach skarbowych remanentem po-
daną, sukcessorom niegdy tegoż Ur. Dzierżań-
skiego daruiemy, y ich zupełnie, ianquam de
persoluta, kwituiemy, oraz Urodzonego Gadom-
skiego Podkomorzego Sochaczewskiego, iako
przeszłego Pisarza kwarty y hiberny skarbu
Koronnego, od processu względem tey summy
intentowanego na zawsze uwalniamy.

Uwolnienie sekwestrowaney summy przez skarb Ko-
ronny, zydow kupców Ciechanowieckich.

Przez przezorną czułość Kommissyi Bkonomi-
czney skarbu Koronnego summy w rożney mo-
necie srebrney przez żydow miasta Ciechanowca
do Gdańska wiezione, na Komorze zabrane, na
instancyą Urodzonych Posłow Xięstwa Mazo-
wieckiego y Woiewodztwa Podlaskiego na ten
raz ieden występek odpuszczaiąc, od konfiskaty
uwalniamy; y aby Kommissya Skarbowa też
summy do mennicy naszey dla stopienia oddaw-
szy, a za walor srebra wynikłą summę odebraw-

szy, Urodzonemu Ossolińskiemu Staroście Nur- '

skiemu miasta Ciechanowca dziedzicowi wypła-
ciła, zalecamy.

Kwit Wielmożnemu Teodorowi Wesslowi Podskarbie-
mu W. Koronnemu, tudzież WW. y Urodzonym Kom-
missarzom Skarbowym.

Ponieważ Wielmożny "Teodor Wessel Pod-
skarbi Wielki Koronny, tudzież Wielmożni,
Urodzeni, Ignacy Twardowski Woiewoda Ka-
liski, Ignacy Cetner Woiewoda Bełzki, Andrzey
Moszczeński Woiewoda Inowrocławski, Bazyli
Walicki Kasztelan Sochaczewski, Roch Kossow-
ski Podskarbi Nadworny Koronny, Teodor Szy-
dłowski Chorąży Warszawski, Stanisław Lubo-
mirski przedtym Strażnik, teraz Marszałek W.
Koronny, Tadeusz Dzieduszycki Cześnik Ko-
ronny, Iacenty Małachowski Referendarz Ko-
ronny, Fryderyk Moszeński Starosta Nowomiey-
ski, August Sułkowski Pisarz Wielki Koronny,
Kaietan Hryniewicki Chorąży Czerwonogrodzki,
Mikołay Taczanowski Łowczy Sieradzki, Miko-
łay Iunosza Piaskowski Podkomorzy Krzemie-
niecki, Woyciech Chądzeński Woyski Rożański,
Antoni Kossowski Sekretarz Wielki Koronny,
Ignacy Kolumna Czosnowski Starosta Salnieki;
tak z Seymu Convocationis, iako też od Nas na
mieysce ea Collegio wyszłych y ubyłych wyzna-
czeni Kommissyi Skarbu Koronnego Kommis-
sarze, oddawszy Nam y Stanom Rzeczypospoli-
tey rachunki wszelkich dochodow y wydatkow
skarbu Koronnego, od dnia pierwszego Lipca
roku 1764 do dnia ostatniego Września roku
1766 rządzonego, y tych rachunkow przed
Wielmożnemi y Urodzonemi z Senatu, Wiele-
bnym Adamem Krasińskim Biskupem Kamie-
nieckim, Macieiem Lanckorońskim Kasztelanem
Kiiowskim, Adamem Brzostowskim Kasztelanem

448
449

198

Połockim, Tomaszem Sołtykiem Woiewodą Łę-
czyckim; z Stanu rycerskiego, Piotrem Ożaro-
wskim Generałem woysk Koronnych Wdztwa
Krakowskiego, Woyciechem Szuyskim Starostą
Niżyńskim Woiewodztwa Kiiowskiego, Iozefem
Bobowskim Podstarostą Grodzkim Sanockim
'Woiewodztwa Ruskiego, Iozefem Markowskim
Cześnikiem Mielnickim Woiewodztwa Podlaskie-
go, Alexandrem Horainem Podwoiewodzym Są-
dowym Woiewodztwa Wileńskiego, Andrzeiem
Ukolskim Podkomorzym Trockim Wotewodztwa
Trockiego, Pawłem Bułharynem Marszałkiem
Wołkowyskim Powiatu Starodubowskiego, Io-
zefem Bystrym Łowczym Nadwornym W. X.
Lit. Woiewodztwa Brześciańskiego , Kazimie-
rzem Radońskim Starostą Dembskim Woiewodz-
twa Poznańskiego, Woyciechem Ostrowskim
Podsędkiem Ziemskim Woiewodztwa Łęczyckie-
go, Symeonem Kazimierzem Szydłowskim Cho-
rążym Ziemi Zakroczymskiey Podkomorzym na-
szym Nadwornym, Antonim Sarnackim Skarbni-
kiem Ziemi Bielskiey Woiewodztwa Pomorskie-
go, Posłami; do konfrentowania z dowodami
ad referendum Nam y Stanom Rzeczypospolitey

delegowanemi, obowiązki tey delegacyi wykony-'

waiącemi, y Nam o dobrych rządach Kommis-
syi donoszącemi, dostateczne dochodow y wy-
datkow skarbu Koronnego dokumenta, tudzież
protokuły y wszelkie akta swoie pokazali, ze
wszystkich dochodow y wydatkow skarbu Koron-
nego za czas wyżey wyrażony zupełną uczynili
kalkulacyą, oraz de omnibus suis gestis et transactis
dostatecznie uiścili się; przeto za doskonałe y
następuiącym Kommissyom na przykład być
miane czynności pro publico prace, y około po-
mnożenia skarbu Koronnego starania, o wdzię-
czności upewniwszy onych, żadney nie zosta-
wuiąc pretensyi, zupełnie tak teraźnieyszych
iako y ubyłych Kommissarzow z ich sukcesso-
rami kwitniemy. Summę zaś resztuiącą trzy mi-
liony sześćdziesiąt y pięć tysięcy ośmset czter-
dzieści y sześć złotych Polskich, groszy dzie-
więtnaście, denarow dziesięć w kasie generalney
skarbu Koronnego, y na remanentach zostaiącą,
w rachunkach przez tychże Wielebnego, Wiel-
możnych y Urodzonych Kommissarzow, y De-
legowanych podpisanych wyrażoną, ad dandam
z niey rationem następuiącey Kommissyi zosta-
wuiemy.

Ustawa waloru y kursu monet w kraiach Rzeczypo-
spolitey, y sposob płacenia summ w Prowincyach
Koronnych.

Rozliczne że volumine legum o mennicy y mone-
cie konstytucye wyznaczone eo fine Kommissye,
y włożone niepoiednokrotnie na Poprzednikow
naszych Krolow Polskich circa pacta conventa,
względem wynalezienia skutecznego sposobu do
otworzenia nennicy obowiązki, są iawnym do-
wodem, iak wielką Rzplita uznała potrzebę
własney dobrey monety, a bezskuteczność tych
usilności pokazała, iak wielkie do wykonania
tego tak potrzebnego dla wygody kraiu dzieła za-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

chodziły trudności. Początkowym tych trudności
źrzodłem było odstąpienie od wewnętrznego sre-
brney monety ze złotem szacunku, gdy Rzeczpo-
spolita w pośrzod woiennych ciężarow, z upodle-
nia monety pomnożenia dochodow publicznych w
roku 1654 szukać zaczęła; a zatym nieuchron-
ne srebra za złą monetę kupowanego podroże-
nie, dalszcy monety deteryoracyi było powodem.

Takowa monety kraiowey ze złotem zagra-
nicznym w szacunku nierowność, przez poniże-
nie ceny towarow kraiowych, y podrożenie za-
granicznych, acz znaczne przyniosła straty; te
iednak nie tak długo były dolegliwemi; gdy
bowiem dla niedostatku srebra, mała kwota
tynfow y szostakow za Panowania Iana Kazi-
inierza, Michała, y Iana III Krolow Predeces-
sorow naszych wybita, dostarczyć nie mogła
potrzebom wewnętrznego y zagranicznego han-
dlu; wielka za czasem liczba dobrey postron-
ney monety w talarach, pułtalarkach, y cwiar-
tkach Hliszpańskich y Holenderskich z handlu
zagranicznego w kray nasz napłynęła, ktorey
obfitość y proporcyonalnie według owych cza-
sow umiarkowana iey z czerwonemi złotemi
kurrencya aequilibrium tych dwoch naydroższych
metalow, długo w narodzie utrzymywała. Nie-
rownie większych szkod była przyczyną kur-
rencya monet na Seymie traktatowym 1717 do-
cześnie tylko approbowana, a potym pożyte-
cznym dla handluiących zwyczaiem utrzymana,
ktorzy taniey złoto w portowych miastach bio-
rąc, drożey ie w kraiu udawali.

Ta albowiem kurrencya przez podwyższenie
ceny złota, y poniżenie ulira modum talarowey
monety, wzruszywszy zachowaną we wszystkich
rządnych kraiach między srebrem a złotem pro-

porcyą, dała pochop zagranicznym do wyku- '

pienia nayprzod za złoto naywiększey części ta-
larowey y inney dobrey monety, po ktorey zna-
cznym ubytku odkryła się niedostateczność kra-
iowey monety na drobnieysze wydatki y od-
mienienie złota w tak obszernym kraiu niedo-
starczającey. ,

Ten monety niedostatek otworzył drogę do
wprowadzenia zagraniczney monety, a powab
obłudney ex quantitate numerica korzyści, dopo-
mogł do wykupienia ostatka dobrey monety y
znaczney części złota, tak dalece: że zła a co-
raz gorsza moneta gwałtownym wylewem kray
cały napełniła.

A lubo przezorne WW. Podskarbich oboyga
narodow zabiegi przez ogłoszoną redukcyą dal-
szemu zagranicznych monet wpłynieniu tamę
założyć usiłowały; przecię chciwych lichwia-
rzow wynalazkiem lepsze redukowanych monet
gatunki za gorsze pod podobnym stęplem bite,
wykupione y z kraiu wyprowadzone były.

Tym ostatnim na cały narod uciskiem pobu-
dzone zkonfederowane Rzeczypospolitey Stany
na Seymie Konwokacyinym roku 1764-tego po-
stanowiły: aby po skończonym Bezkrolewiu
wszelka zagraniczna moueta przez bicie dobrey
kraiowey monety wykorzeniona była, Zeby zaś

450
451

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

ta zbawienna dla dobra pospolitego ustawa pręd-
szy skutek wzięła, też zkonfederowane Rzeczy-
pospolitey Stany, pokładaiąc zupełną ufność w
oycowskiey naszey około dobra pospolitego sta-
ranności, jus cudendae monetae niegdyś od Pre-
decessora naszego Zygmunta III Rzeczypospo-
litey ustąpione, Nam zupełnie samym do dni
życia powierzyły. Zaczym My zawdzięczaiąc tę
Stanow Rzeczypospolitey na miłości ku Nam
ugruntowaną ufność, oraz chcąc iak nayprędzey
zapobiedz dalszym miłey oyczyzny naszey stra-
tom, zaraz po Seymie szczęśliwey Koronacyj
naszey, myśli y usiłowania nasze do tego iak
naypilniey obrociliśmy: żeby Rzeczpospolita do-
brą, y z naylepszemi w sąsiedzkich państwach
inonetami porownaną, opatrzona być mogła.

Do uporządzenia tak trudnego wszędy, a w
Państwie naszym tym trudnieyszego dzieła, że
blisko od wieku rzecz menniczna cale zaniedba-
na była; staraliśmy się wybrać z narodu mę-
żow cnotą y żarliwością o dobro pospolite
wsławionych, a przytym w handlowey y men-
niczney umieiętności bieglych, ktorzy po dłu-
gim, rozmyślnym y uważnym naradzeniu się,
plantę całego mennicznego dzieła Kommissyom
Rzeczypospolitey skarbow Koronnego y Litew-
skiego podali, a obie Kommissye Skarbowe na-
lazłszy onę narodowi na zawsze pożyteczną, mocą
obowiązku prawem na siebie włożonego przez
uniwersały swoie we wszystkich Grodach akty-
kowane, Koronny pod datą dnia 10 miesiąca
Lutego roku 1766 w Warszawie, a Litewski
pod datą dnia 9 Augusta roku 1766 w Gro-
dnie zupełnie approbowały.

Nie litowaliśmy zatym dalszey pracy y zna-
cznych nakładow dla sprowadzenia z cudzych
kraiow ludzi umieiętnych, y wszelkiego gatun-
ku rzemieślnikow, owszem cum sacrificio należą-
cych Nam ez jure monetandi pożytkow, posta-
raliśmy się zafundować porządną do prędkiego
opatrzenia kraiu nowemi pieniędzmi zdatną, y
w niczym naylepszym w Europie nieustępuiącą
mennicę, ktora gdy iuż w zupełnym znayduie
się porządku, więc wszelka moneta w menni-
cach naszych bita, aby tym łatwieyszą w kraiu
miała kurrencyą, za zgodą wszech Stanow, na-
przod dyspozycye wszelkie oboyga Kommissyi
Skarbowych, względem ustanowienia gatunkow
nowey monety, tudzież wagi, proby, y poro-
wnania ich knrsu przeciw czerwonym złotym
Holenderskim, iako też redukcye monet zagra-
nicznych in foto approbuiemy; oraz to pro lege
positiva mieć chcemy: aby w mennicach naszych
z grzywny Kolońskiey feynu po ośmdziesiąt
bito czterogroszowek, ktorym to czterogroszow-
kom odtąd imię złotego naznaczamy. A takich
złotych szesnaście y trzy grosze srebrne na
czerwony złoty, ośm złotych na talar bity,
cztery grosze srebrne na złoty, a groszy no-
wych miedzianych trzydzieści takoż na złoty
rachować się ma. Zadne insze gatunki monet
w mennicach naszych bite być nie maią, iako
tylko czerwone złote podług proby y wagi

 

Prowincyi Holenderskiey. W srebrney zaś mo-
necie talary bite proby trzynastey y sześć gra-
now, sztuk dziesięć z grzywny feynu. Połtalar-
ki proby takoż trzynastey y sześć granow, sztuk
dwadzieścia z grzywny feynu. Czwiartki, to iest
dwozłotowki proby dziesiątey, sztuk czterdzieści
z grzywny feynu. Złotowki proby osmey gra-
now dwanaście, sztuk ośmdziesiąt z grzywny
feynu. Pułzłotowki proby siodmey, sztuk sto
sześćdziesiąt z grzywny feynu. Grosze srebrne
proby piątey granow szesnaście, sztuk trzysta
dwadzieścia z grzywny feynu. W monecie mie-
dzianey trzygroszowki, groszowki, pułgroszowki,
szelągi po złotych cztery z funta miedzi, wagi
takoż Kolońskiey.

Ktora to nowa moneta, aby podług wyż opi-
saney ustawy po całey Koronie Polskiey y w
Wielkim Xięstwie Litewskim cum anneris Pro-
vinciis od każdego brana była, pod rygorem
kary na nieposłusznych prawu ściągaiącey się,
nakazniemy.

Osobliwie zaś I. Wielmożnemu Xciu IMci
Kurlandzkiemu zalecamy, a miastom naszym
Pruskim sub rigorosa animadversione w Sądach
naszych Zadwornych przykazuiemy: aby żadney
monety nie bili, ktoraby nie była źn pondere,
grano, specie et valore z monetą naszą nową per
omnia conformis, y kurs teraz ustanowiony we
wszystkim zachowywali.

A że Kommissye Skarbowe oboyga narodow
przy redukcyi zagranicznych monet, tynfow y
szostakow Polskich, iako prawem autoryzown-
nych, dotknąć nie mogły; więc wziąwszy w
uwagę, iż y ta moneta waloru wnętrznego nie
ma, a zatym, rowney z nową monetą kurrencyi
mieć nie powinna , przeto tynfy stare Polskie do
groszy nowych miedzianych dwudziestu siedmiu,
a szostaki do groszy dziesiąciu redukuiemy. O
czym Kommissye Skarbowe oboyga narodow
zaraz z Warszawy przez uniwersały swoie pu-
blicum obwieścić maią, oraz tymże Kommis-
syom Skarbowym moc zupełną daiemy: aby
wszystkie monet zagranicznych gatunki, post
primam Septembris anno 1767mo ieden po dru-
gim, podług potrzeby, y rekwizycyi Kommissyi
naszey Menniczney, kassowali, pułrokiem przed
terminem kassaty przez uniwersały swoie publi-
cum obwieściwszy.

Nadto tymże Kommissyom Skarbowym oboy-
ga narodow zalecamy: aby odtąd wszystkie pu-
bliczne dochody, tak w redukowanych monet
gatunkach, iako y w nowey monecie, złoty
nowy, to iest cztery grosze srebrne za dawny
złoty rachniąc odbierały, y zarowno wszystkie
pensye, zapłatę woysku, y inne wydatki w po-
dobnym rachunku wypłacały.

Zeby zaś na potrzebnych do bicia nowey
monety materyałach w mennicy naszey nie zby-
wało, y żeby tym prędzey moneta w całym
kraiu unżformis stała się, tudzież aby nowa mo-
neta prędzey po całym kraiu rozeyść się mo-
gła, obie Kommissye Rzeczypospolitey skarbu
Koronnego y Wielkiego Xięstwa Litewsk., do-

199'

452
453

200

chody wszelkie publiczne tak w redukowanych
monetach, iako y talarach lub czerwonych zło-
tych Holenderskich y nowey monecie odbierać,
redukowane monety dla topienia do mennicy
naszey odsyłać, złota teyże mennicy na sku-
pienie materyałow podług potrzeby dodawać
maią, a mennica nasza za złoto, według wyżey
opisanego kursu, tudzież y za topione srebro,
podług proby, wagi, y taxy mennicy przez
Kommissye Skarbowe approbowaney, płacić no-
wą monetą powinna będzie.

A gdy według teraźnieyszego porownania
monet in valore intrinseco, czerwony złoty, kto-
ry podług konstytucyi amni 1717 szedł dotąd
w złotych Polskich ośmnastu, teraz iest zniżony
do złotych Polskich szesnatu y groszy dwudzie-
stu dwoch y puł; przeto zachowuiąc całość
kontraktow y wszelkich transakcyi, według kon-
stytucyi anni 1726 monetę w kontraktach wy-
rażoną, a walor w Krolestwie idący ostrzega-
iącey, deklarniemy: iż debitorowie opłacaiąc
summy tak duchowne iako y świeckie, nawet
y od kupcow na skrypta lub wexle zaciągnio-
ne, chociażby w opisie tylko numerica species
czerwonych złotych była wyrażona, też summy
monetą w kontrakcie opisaną, a walorem te-
raz ustanowionym to iest: dopłacaiąc do ka-
żdego czerwonego złotego po pięć groszy sre-
brnych, a za dawny złoty każdy monetą po-
życzony, teraźnieyszy złoty, to iest cztery gro-
rze srebrne oddaiąc, wypłacać powinni będą;
wyjąwszy summy in specie złotem assekurowane
między kupcami z handlu lub kredytu wynika-
iące, lub kupcom za towary należące, ktore ad
proportionem złota, nie monety, rachowane były.

Summy in terminis satisfactorijs em mente de-
cretorum et transactionum, y wszelkich obligow
juste et legaliter w Grodach reponowane, pie-
częciami Grodzkiemi zapieczętowane, praevia
juratoria comprobatione, iako z pod pieczęci nie-
tykane, y niefruktyfikowały, aby przez tych,
komu należą, podniesione były, praesenti lege
warniemy.

A że moneta zagraniczna y dawna kraiowa
iest inż ad valorem intrinsecum redukowana; prze-
to zagraniczna dopoki w czasie przez Kommis-
syą Skarbową skassowana nie będzie, a kraio-
wa do dalszey dyspozycyi Rzeczypospolitey zo-
stawiona, według redukcyi swoich z tąż łatwo-
ścią iak nowa brane bydź mają.

Przedłużenie Seymu.

Gdy ważność y liczba interessow publicznych
tak Nam czas wycieńczyły; iż na schyłku sey-
mowania zuayduiemy się w nieuchronney po-
trzebie tegoż czasu przyczynienia, abyśmy tak
skarbowe materye zupełnie dokończyć, iako w
woyskowych iuryzdycznych y innych choć co
potrzebnieyszego ustanowić mogli; przeto za
zgodą wszech Stanow Seym teraźnieyszy do
dnia 29 Novembris inclusive w roku teraźniey-
szym 1766 przypadaiącego przedłużamy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

Ubespieczenie wolnego głosu.

Zrzenica wolności, y tylą umocniony prawa-
mi głos wolny, żeby żadną słow oboiętnością
w iakimkolwiek przepisie prawa nie słabiał,
waruiemy.

Obiaśniaiąc zaś pozwolenie ostatnią 1764
konstytucyą podania Kommissyi Ekonomiczney,
ku pożytkowi Rzeczypospolitey proiektow, z ia-
kichkolwiek ściągaiących się okoliczności, mieć
chcemy, żeby te tylko same forma judiciaria kon-
kludowane były, ktore ani nowych wynalezie-
nia podatkow, ani iuż od Stanow Rzeczyposp.
przyjętych pomnożenia y powiększenia w sobie
nie zawieraią; bo te tak, iako powiększenia
woyska, stanowienia traktatow, wypowiedzenia
woyny, y inne materiam Status w sobie zamy-
kaiące, iako każdego obywatela spokoyność, y
własność interessują, tak na wolnych Seymach,
za wolnym tylko prawo kontradykcyi maiącego
Senatora, Ministra, lnb Posła głosem , konklu-
dowane y przyjęte bydź maią.

Wyznaczenie Kommissarzow skarbu Koronnego.

Stosuiąc się do prawa Seymu (omvocationis
anni 1764 o obieraniu na Seymach większością
głosowKommissarzow skarbu Koronnego uchwa-
lonego, tąż głosow większością obranych skar-
bu Koronnego Kommissarzow, to iest: Wielmo-
żnych y Urodzonych Ignacego Twardowskiego
Kaliskiego, Andrzeia Moszczeńskiego Inowro-
cławskiego Woiewodow, Bazylego Walickiego
Kasztelana Sochaczewskiego, Augusta Sułkow-
skiego Pisarza Wielkiego Koronnego, Mikołaia
Iunoszę Piaskowskiego Podkomorzego Krzemie-
nieckiego, Fryderyka Moszyńskiego Nowokor-
czyńskiego Starostę, Kaietana Hryniewieckiego
Chorążego Czerwonogrodzkiego, W oyciecha Chą-
dzyńskiego Woyskiego Ziemi Rożańskiey, to
Seymem Convocationis, to post obitum et resigna-
tlonem reskryptami naszemi w teyże kommissyi
umieszczonych, władzą kommissyi kontynuiących
potwierdzamy; a zaś kompletuiąc numerum lege
praefieum do wyż rzeczonych, Wielmożnego Ia-
na Borcha Woiewodę Inflatskiego, Urodzonych
Tomasza Dłuskiego Podkomorzego Lubelskiego,
Kaspra Rogalińskiego Starostę Nakielskiego,
'Waleryana Piwnickiego Miecznika Ziem Pru-
skich, Andrzeja Swięcickiego Sędziego Ziem-
skiego Radomskiego, Stanisława Karwowskiego
Podstolego Ziemi Bielskiey, Iozefa Potockiego
Starostę Leżańskiego. Piotra Ożarowskiego Ge-
nerała- Maiora woysk Koronnych przydaiemy.
Ktorzy nowo wyznaczeni przysięgę rotą w kon-
stytucyi Seymu Corvocationis przepisaną przed
Ziemstwem, lub in absentia przed Grodem War-
szawskim wykonawszy, władzę swoją z potwier-
dzonemi Kommissarzami dnia dziewiątego mie-
siąca Grudnia roku ninieyszego zacząć, y wszel-
kie obowiązki zlecenia praw tak co do rządu,
iako y sądu w prawie wypisanych, całomie-
sięcznych kadencyach wykonywać, aż do czasu
ręassumować mianey przez Kommissarzow na

454
455

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

przyszłym ordynaryinym Seymie obranych iu-
ryzdykcyi, wypełniać będą. A zasiadanie juała
stalia urzędow obserwowane bydź ma.

Sposab obierania Kommissarzow tak Skarbowych,
iako y woyskowych, tudzież Assessoraw do Sądow
Zadwornych oboyga narodow.

Ponieważ na Seymie Konwokacyinym anni
1764 zkonfederowane Stany determinowawszy
obieranie, lub potwierdzenie Kommissarzow wię-
kszością głosow na każdym Seymie ordynaryi-
nym, czasu y sposobu takowego obierania do-
statecznie nie opisały; więc aby te okoliczności
iakiego w czas przyszły nie przynosiły zatrudnie-
nia, sposob obierania Kommissarzow ez utrogue
Ordine do Kommissyi Skarbowey, iako y woy-
skowych oboyga narodow, za powszechną Sta-
now zgodą postanawiamy takowy.

A nayprzod, do każdey z wspomnionych Kom-
missyi My Krol y Następcy nasi Krolowie
Polscy nominować będziemy czworo tyle kandy-
datow ez Senatorio et equestri Ordine, ile osob
kommissyą każdą według prawa składać powin-
no, y tych od Nas nominowanych kandydatow
drukowany regestr Wielmożnym Senatorom przez
Sckretarzow Narodowych, a Urodzonym Posłom
przez Sekretarza Seymowego dniem przed Elek-
cyą rozdać rozkażemy. INazaintrz zaś każdy
Senator y Poseł ma mieć przygotowane kartki
cztery, a na każdey z tych kartek wybrawszy
z pomiędzy kandydatow przez Nas nominowa-
nych, ma zapisać żądane od siebie ez ufrogue
Ordine osoby do każdey zosobna komnnssyi
w liczbie prawem ustanowioney, y takowe kartki
ez turno Senator Sekretarzowi Wielkiemu, a
Poseł Sekretarzowi Seymowemu oddawać będzie.
A zatym pracvio przez Marszałka Koła rycer-
skiego y Deputatow do konstytucyi wyznaczo-
nych scrutinio kartek, Elekcya Kommissarzow
większość głosow po sobie maiących deklaro-
wana, y w konstytucyą wpisana bydź ma. Czas
zaś takowey Elekcyi między kończącemi się
materyani ekonomicznemi a początkiem inte-
ressow woyskowych na zawsze naznaczamy. A
po zakończonych woyskowych y sprawiedliwo-
ści materyach, Assessorowie do Sądow naszych
Zadwornych tak Koronney iako y Litewskiey
Assessoryi porządkiem, y sposobem wyżey opi-
sanym obierani bydź maią.

MATERYE WOYSKOWE.
Polepszenie płacy woysku Koronnemu.

Ponieważ płaca na konie y porcye konstytu-
cyą roku 1717 woysku Koronnemu Polskiego
y cudzoziemskiego zaciągu wyznaczona nie iest
dostarczającą do sustentacyi y utrzymania iego,
ile gdy prefia rerum temi czasy znacznie pod-
niesione zostały, a chcąc toż woysko mieć w
aktualnym komplecie, należytym porządku, y w
gotowym zawsze do usługi publiczney stanie,
oraz dla oddalenia wszelkiey w marszach, obo-
zach, y na konsystencyach obywatelom: uciążli-

 

201

wości; przeto płacę temuż woysku, to iest: w
Polskim autoramencie ussarzowi do zł. Polsk.
lub czterogroszowek sześćset; pancernemu do
zł. Pol. czyli czterogroszowek pięćset; letkiemu
do złotych Polskich czyli czterogroszowek czte-
rechset na konia. W cudzoziemskim zaś auto-
ramencie porcye konne do złot. Polskich lub
czterogroszowek czterechset pięćdziesiąt. Piesze
do złot. czyli czterogroszowek dwochset sześć-
dziesiąt dwoch y groszy pietnastu, podwyższa-
my, y procz tego gwardyom naszym konney y
pieszey Koronnym (przez wzgląd większey tu-
tay drogości, y ustawiczney przy boku naszym
Krolewskim usługi, ile ieszcze w kazernach zo-
staiącym) culagi czyli dodatku, to iest: dla re-
gimentu gwardyi naszey konney Koronney zło-
tych Polskich lub czterogroszowek dwakroć
piętnaście tysięcy dwieście pięćdziesiąt, dla re-
gimentu gwardyi naszey pieszey Koronney zł.
Polsk. czyli czterogroszowek sto tysięcy nazna-
czamy; tudzież tym końcem postanawiamy: aby
do podatkow czyli płacy dla woyska Koronne-
go konstytucyą roku 1717 ułożonych, y dotąd
wybieranych skarb Koronny summę dwa milio-
ny dwakroć siedm tysięcy dwieście pięćdziesiąt
złotych lub czterogroszowek, to iest: chorą-
gwiom ussarskim sto pięćdziesiąt dwa tysiące,
chorągwiom pancernym pięćkroć dwanaście ty-
sięcy, chorągwiom letkim sto dwadzieścia ośm
tysięcy zł. Pol. lub czterogroszowek, na drago-
nią regimentowi gwardyi naszey konney Koron-
ney trzykroć sześćdziesiąt pięć tysięcy dwieście
pięćdziesiąt, regimentowi Krolowey Ieymości
pod szeffostwem Urodzonego Mniszcha Starosty
Sanockiego siedmdziesiąt pięć tysięcy złotych
Polskich czyli czterogroszowek, regimentowi
Krolewica Imci pod Szeffostwem Urodzonego
Skorzewskiego Generała-Lieutenanta w woysku
naszym siedmdziesiąt pięć tysięcy zł. Polskich
czyli czterogroszowek, regimentowi buławy W.
Koron. siedmdziesiąt pięć tysięcy, regim. buł.
Poln. Kor. regimentowi Ur. Wielopolskiego Ko-
niuszego Koron. siedmdziesiąt pięć tysięcy, re-
gimentowi Urodzonego Potockiego Podczaszego

Litewskiego siedmdziesiąt pięć tysięcy złotych ,

Polskich czyli czterogroszowek, na infanteryą
zaś, regimentowi gwardyi naszey pieszey Ko-
ronney dwakroć ośmdziesiąt siedm tysięcy pięć-
set, regimentowi Krolowey Ieymosci pod Szef-
fostwem Urodzonego Goltza Generała - Lieute-
nanta w woysku naszym sześćdziesiąt dwa ty-
siące pięćset, regimentowi Krolewica IMci pod
Szeffostwem Urodzonego Goltza Generała Ma-
iora w woysku naszym sześćdziesiąt dwa tysiące
pięćset, regimentowi buławy Wielkiey Koron-
ney pięćdziesiąt sześć tysięcy dwieście pięćdzie-
siąt, regimentowi buławy Polney Koronney
pięćdziesiąt trzy tysiące sto dwadzieścia pięć,
regimentowi artyleryi Koronney pięćdziesiąt trzy
tysiące sto dwadzieścia pięć, trzem chorągwiom
Węgierskim pieszym dwadzieścia pięć tysięcy
złotych Polskich lub czterogroszowek, corocznie
zacząwszy od pierwszego Marca w roku da

456

457
458

202

Bog przyszłym 1767 dwoma ratami Marcową
y Septembrową temuż woysku Koronnemu wy-
płacał.

Kommissyi zaś Woyskowcy Koronney zleca-
my, y daiemy moc y władzę: aby podług ta-
kowey polepszoney płacy porządny uformowała
regulament, artykuły woyskowe niedosyć dotąd
obiaśnione, ułożyła, y cokolwiek do należytego
w woysku ściągać się będzie rozrządzenia, usta-
nowiła, oraz to wszystko niezwłocznie do exe-
kucyi przyprowadziła, a co w wyrażonych oko-
licznościach Kommissya Woyskowa Koronna
ułoży, y do skutku przywiedzie, robur et validi-
łatem mieć ma suam, aż do approbacyi naszey
na przyszłym Seymie ordynaryinym w roku
1768.

Zważaiąc oraz szczupłość płacy dla korpusu
artylleryi Koronney, y maiąc w uwadze istotną
potrzebę utrzymania ceyghauzu, osobliwie w
Warszawie Y Kamieńcu Podolskim, summę zł.
Polskich sto szesnaście tysięcy sześćset ośmdzie-
siąt siedm y grosz ieden, na konserwacyą kor-
pusu artylleryi z skarbu Koronnego dotąd wy-
płacaną do trzechkroć sto tysięcy podwyższa-
my, y aby do dawney wyżey wyrażoney sum-
my skarb Koronny sto ośmdziesiąt trzy tysiące
trzysta dwanaście złotych Polskich czyli cztero-
groszowek y groszy dwadzieścia dziewięć coro-
cznie temuż korpusowi artylleryi Koronney zwy-
kłym sposobem wypłacał, mieć chcemy; a co
dotąd od regimentow do artylleryi Koronney
ubywało, tymże regimentom przywracamy. Z tey
zaś wyznaczoney trzechkroć sto tysięcy summy
za dyspozycyą Kommissyi Woyskowey Koron-
ney rozporządzoney, Generał artylleryi Koron-
ney ad ienorem konstytucyi Seymu Coronationis
1764 przed tąż Kommissyą woyskową racho-
wać się ma.

Gdy regiment łanowy na Seymie 1626 z ła-
now Krolewskich ustanowiony dotąd na 505 y
poł porcyi po zł. 200 na każdą likwidował się,
a do usługi publiczney rownie iest zażywanym,
postanawianny: aby też porcye ad normam in-
nych infaniteryi regimentow polepszone, złotych
Polskich lub czterogroszowek sto trzydzieści
dwa tysiące sześćset dziewięćdziesiąt trzy y
groszy dwadzieścia dwa y puł wynoszące, skarb
Koronny temuż regimentowi łanowemu dwoma
ratami corocznie wypłacał, a proweniencye z
łanow na ten regiment destynowane, na skarb
Koronny przez Starostow lub dzierżawcow z
własney possessyi, bez wymagania więcey nad
należytość od possessorow łanow, sub poenis et
responsione w Kommissyi skarbu Koronnego,
wraz z kwartą komportowane y odbierane bydź
maią.

A że Generałowie Inspektorowie bez żadney
wyznaczoney będąc pensyi porcye od regimen-
tow odciągane na siebie mieli; przeto też por-
cye regimentom przywracaiąc, osobną teraz pen-
syą na rok Generałowi Inspektorowi od kawa-
leryi (ile odciągane corocznie porcye wynosiły)
dwadzieścia sześć tysięcy czterysta zł. Polskich

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

czyli czterogroszowek, Generałowi Inspektoro-
wi od infanteryi dwadzieścia ośm tysięcy złot.
Polskich czyli czterogroszowek z skarbu Koron-
nego postanawiamy. Waruiąc przytym, aby Ge-
nerałowie Inspektorowie nie dożywotniemi (sal-
vis modernis possessoribus) lecz przez Nas Krola
do czasu tylko naznaczani byli, a po expedyo-
wanych za ordynansami Koinmissyi Woyskowey
Koronney regimentow rewizyach, attestacya
teyże Kommissyi z podpisem czterech z gory
Kommissarzow do odebrania wyznaczoney z
skarbu Koronnego pensyi służyć im ma.

Maiąc wzgląd oraz na Officyerow, y kom-
panią Polskiego zaciągu w woysku Koronnym
zasłużonych, ktorych podeszłość wieku, lub przy-
padkowa w służbie okoliczność niesposobnemi
czyni do usługi publiczney, y ktorzy tylko przed
połepszoną płacą w służbie zostawali, na su-
stentacyą tych sto pięćdziesiąt tysięcy złotych
Polskich czyli czterogroszowek z skarbu Ko-
ronnego co rok, naznaczamy, y aby te do Kom-
missyi Woyskowey Koronney wypłacane były,
ustanawiamy. Takowych zaś Officyerow y kom-
panią inwalidow Rotmistrze chorągwi, a Szef-
fowie regimentow Kommissyi Woyskowey Ko-
ronney prezentować maią, a Kommissya o nie-
sposobności ich do służby, ieżeli w rzeczy sa-
mey znayduie się, decydować będzie. Tym spo-
sobom wyrażoną summę Kommissya Woyskowa
Koronna do miary zasług, et pro egigentia roz-
porządzi, y z niey na każdym Seymie sprawo-
wać się Rzeczypospolitey powinna będzie.

Lubo konstytucya Seymu Convocationis 1764
roku iuryzdykcyą teraźnieyszych Kommissarzow
Woyskowych Koronnych od Seymu do Seymu
oznacza; że iednak zaczęcia dnia y kończenia
się teyże dokładnie nie wymierza, y przez czas
Seymu woysko znaydowałoby się bez kommendy,
przeto iako ninieysi Kommissarze woyskowi
Koronni, ex mente konstytucyi Seymu Coronatio-
nis 1764 a., iuryzdykcyą swoią die prima Mariżi
zaczęli, tak aby y przyszli Kommissarze dnia
pierwszego Marca w roku przyszłym 1767, z
konsyderacyi zwykle zaczynaiących się in Mar-
tio rat, władzę swoią zaczynali, y o tymże dniu
w roku 1769 kończyli, mieć chcemy y posta-
nawiamy; a takowy zaczynania się y kończenia
terinin dalszym Kommissarzom Weoyskowym na
zawsze naznaczamy.

Kiedy zaś pogłowne z dobr ziemskich y du-
chownych dotąd na woysko Koronne oboyga
zaciągow wypłacane podług ustawy Seymu ni-
nieyszego tylko do raty Septembrowey a. 1768
inclusive ma bydź wybierane, a na to mieysce
podatek czopowego y szelężnego z dobr ziem-
skich, Krolewskich, y duchownych uchwalony
do skarbu Rzeczypospolitey importowany będzie;
przeto mieć chcemy, aby za ustaniem płacenia
pogłownego, w terminie wyż namienionym pos-
sessorowie dobr naszych Krolewskich hibernę
od poddanych wybrawszy, tam gdzie kwarty
odwożą, z ratą Septembrową do skarbu Koron-
nego odwozili, a to sub reponsione w Sądach

459
460

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

Kommissyi tegoż skarbu. Woysku zaś Koron-
nemu oboyga zaciągow tak dawną płacę in
summa pięciu milionow dwakroć dwudziestu y
pięciu tysięcy siedmset ośmdziesiąt y siediniu
złotych grosza iednego Polskich, iako też wy-
żey nieinkluduiąc culagi trzykroć piętnaście
tysięcy dwieście pięćdziesiąt złotych wynoszą-
cey dla regimentow gwardyi naznaczoney, na
samo polepszenie płacy in quantitate dwoch mi-
lionow sześćkroć dwudziestu sześciu tysięcy
pięćset pięćdziesiąt sześć złotych groszy dwu-
dziestu iednego y puł teraz postanowioną, po-
dług wyż wyrażonego oznaczenia dwoma rata-
mi in Martio et. Septembri, począwszy od raty
Marcowey anni 1769 inclusive, punktualnie y
niezawodnie wypłacał, zalecaiąc temuż Skar-
bowi: aby takowe dla woyska wypłacanie przed
innemi prawem sobie zleconemi wydatkami
pierwszą zawsze miało exekucyą.

Gdy zatym hiberna zwykle na woysko wy-
bierana w czasie wyż namienionym do skarbu
Koronnego odbierana będzie: przeto postana-
wiamy; aby tenże skarb Koronny, oprocz wy-
żey wspomnionych summ, pensye tak na bu-
ławy Wielką y Polną, iako też dla Pisarza
Polnego Koronnego, tudzież largicyą woyskową
dawniey z hiberny wybierane, corocznie w cza-
sie zwykłyin punktualnie wypłacał.

'W rocie przysięgi Kormmissarzom Woyskowym
przepisaney, że się nie znayduie obowiązek se-
kretu w materyach woyskowych potrzebnego;
przeto do teyże na potym nesum przysięgi su-
per secretum słubae przyłączamy.

Ordynacyą od Kommissyi Woyskowey po-
daną, mocą teraźnieyszego Seymu approbuiemy
y onęż dla powszechney wiadomości w konsty-
tucyą Seymu ninieyszego wpisaną mieć chcemy.

Ordynacyaj Kommissyi Rzeczypospolitey woyska
Koronnego.

Ordynacya Kommissyi Rzeczypospolitey woy-
ska Koronnego pod prezydencyą I. O. Xięcia
IMci Augusta Alexandra Czartoryskiego Wo-
iewody Generała Ziem Ruskich, Stanow zkon-
federowanych Rzpltey Generalnego Marszałka,
dnia pierwszego Marca tysiąc siedmset sześć-
dziesiątego piątego roku w Warszawie z opisu
prawa zaczętey, w przeciągu teyże Kommissyi
ułożona y podpisana.

Kommissya Rzeczypospolitey woyska Koron-
nego ustanawiając porządek, w reassumowaney
podług prawa iuryzdykcyi swoiey, y pragnąc
aby tenże w sprawach y rezolucyach Sądowi ni-
nieyszey Kommissyi przynależących wszystkim
był dostatecznie wiadomy; takową czyni ordy-
nacyą: a nayprzod aby wielość regestrow Sądu
nie zatrudniała; cztery tylko ustanawia. Pierw-
szy ordynaryiny bez aresztu dla spraw woy-
skowych ez cruda citatione do Sądu przychodzą-
cych. Drugi remissarum dla spraw, ktoreby od
Sędziow partyi woyskowych do Sądu Kommis-
syi przez appellacye y prozekucye przychodziły,
tudzież per remissionem od iakieykolwiek iuryz-

 

203

dykcyi odesłane były. Trzeci directi mandati,
w ktorym wpisy o urażoną powagę Kommis-
sarza lub wiolencye na osobie tegoż, oraz Of-
ficyalistow Kommissyi na mieyscu Sądowey Iu-
ryzdykcyi wyznaczonym popełnione, z roku y pro-
pozycyi, lub przypozwow czynione bydź maią.
Czwarty poenalium do samych grzywien y otrzy-
mania dekretow eszecufionis ustanawia się. Zeby
zaś długie spraw oczekiwanie exwisceracyi stro-
nom nie przynosiło, regestr ordynaryiny dla
spraw ea cruda Citatione zaczynać się a prima
Martj, a sądzić się będzie ad ultimam ejusdem,

a zaś regestr remissarum a die prima Aprilis także -

do ostatniego dnia tegoż miesiąca, y tak conse-
quenter alternata tych obydwoch regestrow mie-
siącami iść ma. Regestr zaś directi mandati
każdego dnia y czasu, skoroby sprawa z in-
nego regestru nie zastąpiła, pro exigentia spra-
wiedliwości brany bydź może. A regestrowi poe-
nalium każdy dzień Sobotni wyznacza się. Wpisy
per non sunt nad wolą strony spychane bydź nie
maią, ani sprawy zaczętey przed skończeniem
icy inna przerywać nie powinna, sprawy tylko
z wpisem zgadzające się, nie dopuszczałąc żadney
konnexyi, wprowadzane bydź maią. W te zaś
regestra wpisy rekwiruiącym bez naymnieyszey
solucyi własną ręką Urodzony Regent Komis-
syi Woyskowey z wyrażeniem imion, nazwisk
y urzędu aktora y pozwanego wpisywać będzie,
a wokandę spraw do sądzenia przypadaiących
dla powszechnego stron uwiadomienia na drzwiach
Izby Sądowey przybiiać każe.

Regestr, z ktorego sprawy sądzić się będą,
Prezyduiący na Kommissyi trzymać y weń de-

cyzye y kondemnaty zapisywać będzie, a zaś”

ieden z WW. y UU. Kommissarzow w sen-
tencyonarz płuralitatis sentencye w sprawach,
tudzież rezolucye w zachodzących interessach
woyskowych, bez wszelkiey za to nadgrody kon-
tentuiąc się pensyą Konmissarską, kontentować
ma, ktore decyzye y rezolucye, gdy się na nie
wszyscy zgodzą, wszyscy przytomni Kommissa-
rze podpisać maią. Gdyby zaś rożność zdania
nastąpić miała tedy moc decyzyi circa płurali-
tatem zostanie, sentientibus zaś contra pluralita-
tem, wolno będzie przy każdey sprawie pod de-
cyduiącą pluralitatis sentencyą per pluralitatem
podpisaną, swoie zdanie w sentencyonarzu wpi-
sać y podpisać.

Protokoł, w ktory dekreta y rozolucye woy-
skowe wpisywane będą Urodzony Pisarz Kom-
missyi Woyskowey trzymać ma, y w nim ka-
żdego dnia w Sądzie zasiadaiących Kommissa-
rzow zapisywać. Protokoł zaś dyspozycyi woy-
skowych przy Urodzonym Regencie Kommisyi
Woyskowey zostawać powinien, w ktorym wszel-
kie ordynanse, y dyspozycye od Kommissyi wy-
szłe de tenore wpisywać tenże Urodzony Regent
obligowany iest, do ktorego eztradita pieczęć
y korrekta należeć ma.

Decyzye Sądu y wyroki porządnie rodowi-
tym ięzykiem wpisywane, y rekwiruiącym z pie-
częcią przez Urodzonych Pisarza y Regenta bez

461
462

204

naymnieyszey rekompensy (iako niżey nazna-
czonemi pensyami kontentowanych) sub animad-
versione judicii bydź maią wydawane.

Dekreta y rezolucye Kommissyi w protokole
Prezyduiący wraz z zasiadającemi protune Kom-
missarzami, podpisywać będzie, zaś extrakty
onychże z podpisem Prezyduiącego wychodzić
powinny.

Pieczęć przy aktach Kommssyi Woyskowey
bydź ma większa do expedycyi -większych y iu-
ryzdycznych, mnieysza do poczty tylko interes-
sow woyskowych tyczącey się.

Potrzebne y nieodbite expensa Kommissyi
Woyskowey tak na pensye ustanowionym off-
cyalistom, iako inne potrzeby z largycyi, we-
dług opisu prawa opatruiąc, tak się ustanawia.
Urodzonemu Władysławowi Duninowi Mieczyń-
skiemu Pisarzowi Kommissyi Woyskowey zło-
tych Polskich albo czterogroszowek srebrnych
dwanaście tysięcy, y na expensa Kancellaryi
złotych Polskich albo czterogroszowek srebr-
nych dwa tysięce corocznie. Urodzonemu Pio-
trowi JNowickiemu Regentowi złotych Pol-
skich czyli czterogroszowek srebrnych sześć ty-
sięcy na rok. Urodzonemu Ianowi Krystyanowi
Gróhtz Generałowi Audytorowi złotych Pol-
skich albo czterogroszowek srebrnych trzy ty-
siące. Urodzonemu Ignacemu Łempickiemu Ge-
nerałowi Adiutantowi złotych Polskich albo czte-
rogroszowek srebrnych trzy tysiące. Instyyato-
rowi złot. Polskich albo czterogroszowek srebr.
dwa tysiące. Wożnemu pierwszemu złot. Polskich
albo ezterogroszowek srebrnych pięćset. Wo-
źnemu drugiemu złotych Polskich albo cztero-
groszowek czterysta wszystkim kwartałami co-
rocznie zapłacono będzie.

'W sprawach wszelkich facti, choćby y pod
bokiem Kommissyi naszey wynikłych, do słu-
chania inkwizycyi pobliższe Urzędy Ziemskie,
lub Grodzkie naznaczane będą.

Ordynanse, listy, y inne woyskowe dyspozycye
per pluralitatem ustanowione, przez samego Pre-
zyduiącego w Izbie Sądowey podpisywane będą.

Palestry mecenasow aby nie większa liczba
była, iak szesnaście, mieć chcemy. Z tych ieże-
liby ktorzy in alio subsellio przysięgli nie byli,
przed odzywaniem się do sprawy w Sądach
Kommissyi Woyskowey przysięgę wykonać po-
winni będą. Ciż dependentow swoich regestr
podadzą, ktorych to mecenasow w liczbie sze-
snastu de nomine et cógnomine regestr przez Pre-
zyduiącego podpisany ad archivum Kancellaryi
oddany być powinien.

Ponieważ żadne grzywny ani luity pro re
Sądu nie będą przysądzone; przeto regestru poe-
nalium postanowienie tylko co do dochodzenia
grzywien przez Sąd ninieyszy stronie od strony
przysądzonych ściągać się ma.

August Xiążę Czartoryski W. G. Z. R. Kommissarz
z Senatu I. A. Podoski Woiewoda Płocki, Kommissarz
z Senatu. I. R. Zbiiewski Kasztelan Kaliski, Kammis-
sarz z Senatu. A. z Morska Morski Kasztelan Lwow-
ski, Kommis. z Senatu. K. X. Poniatowski P. K. Kom-
missarz z Stanu rycerskiego. H. Wielopolski K. W. K.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

Kommmissarz z Stanu rycerskiego. Branicki Ł. W.
K. Kommissarz z Stanu rycerskiego. M. Ronikier Cze-
śnik W. X. Lit. Kom. z Stanu rycerskiego. Ssta Mę-
eiński Ssta Wieluń. Kommissarz z Stanu rycerskiego.
Mączyński Chorąży Sieradzki, Kom. z Stanu rycer-
skiego. Szy. Dzierzbicki Chorąży Łęczycki, Kommissarz
z Stanu rycerskiego. Fe. Au. Łoś Śsta Wyszyński,
Kommissarz Stanu rycerskiego.

Szkoła rycerska.

Skłaniaiąc się do dawnego a powszechnego
Rzeczypospolitey żądania, y uprzedzając skutek
obowiązku pactis conventis przez Nas Krola przy-
iętego, z oycowskiego starania o istotne dobro
Krolestwa y sławę narodu, założywszy własnym
kosztem naszym szkołę rycerską, dla edukacyi
szlacheckiey młodzi, y sposobienia iey do zda-
inych usług oyczyźnie, w radzie y boiu, lubo
powrocenie skarbowi naszemu expensowancy
do dnia pierwszego Septembra roku teraźniey-
szego na tęż młodź szlachecką summy sześciu-
kroć siedmiudziesiąt sześciu tysięcy czterechset
trzydziestu dwoch złotych Polskich od skarbow
Rzeczypospolitey byłoby spodziewane, lecz że
zysk wdzięczności y ufności narodowey miło
Nam Krolowi iest nad inne wszystkie przekła-
dać zyski; przeto tak tę wyż wyrażoną summę
iako y drugą milion czterykroć pięćdziesiąt dzie-
więć tysięcy pięćset dziewięćdziesiąt y ieden
złotych Polskich, to na reparacyą fortecy Ka-
mienieckiey, to na ludwisarnią tu w Warsza-
wie wystawioną, to na dopełnienie szczupłey
płacy regimentonn gwardyi Koronney y Litew-
skiey, to na extraordynaryine zagraniczne po-
trzeby z skarbu naszego wyłożoną, chętnie Rze-
czypospolitey daruiemy. Ze zaś nad przerzeczone
dla dobra tey oyczyzny wydatki nasze summa
corocznego prowentu trzykroć sto tysięcy zło-
tych Polskich przez zniesienie cła in Regno skar-
bowi naszemu upadła, na bonifikacyą ktorego
decessu obydwa narody, iuż Nam dwakroć sto
tysięcy corocznie ofiarowały, ktoreśmy na kor-
pus kadecki obrocili, w utrzymaniu tegoż kor-
pusu wystarczyć nie może; przeto do tych
dwochkroć aby summa czterykroć sto tysięcy
złotych Polskich corocznie była dodawana ze
skarbow oboyga narodow, za zgodą wszech Sta-
now Rzeczypospolitey, postanawiamy w ten spo-
sob: że ze skarbu Koronnego <czterykroć sto
tysięcy, a z Litewskiego dwakroć sto tysięcy
złotych Polskich corocznie dwoma ratami Mar-
cową y Septembrową; zaczynaiąc pierwszą a
die prima Sepiembris anni currentis za kwitem
przytomnego pod ten czas korpusu kadetow
Kommendanta, Kommissye Skarbowe oboyga na-
rodow punktualnie wypłacać maią. Ktorą wy-
znaczoną corocznie suinmę, gdy oprocz Officy-
erow y wszelkich potrzebnych do edukacyi y
posługi metrow y ludzi na dwieście kadetow
szlachty wystarczaiącą być uznaiemy; przeto
aby taż liczba w przerzeczonym korpusie zu-
pełnie się znaydowała, tegoż iustracyą eorocz-
nie w Maiu przed Prezyduiącym na ow czas
Kommissyi Woyskowey, a likwidacyą summy

463
464

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R, 1766.

iako na nie innego, lecz tylko dla korpusu ka-
detow, obrocona przez Kommissyą Woyskową
czynione mieć chcemy. A My Krol iako wzię-
liśmy na siebie imię Szeffa tegoż korpusu ka-
detow, tak zostawuiemy Nam samym rozporzą-
dzenie wszelkiego ćwiczenia iam in militaribus
quam in civilibus, iak do nauk, tak y do oby-
czalow przez przystoyną młodzi szlacheckiey
edukacyą.

lako zaś tychże kadetow do tych czas w prze-
rzeczonym dziedzicznym pałacu naszym Kazi-
mierzowski zwanym, tym czasem umieściliśmy,
tak y daley z wrodzoney Nam narodowey mi-
łości bez żadney bonifikacyi mieścić chcemy.
Lecz że po zeyściu naszym z tego świata nie
mieliby pewnego mieszkania; przeto na kupie-
nie placu y wymurowanie na nim budynkow
do takowey szkoły rycerskiey potrzebnych y ho-
noru narodu zgodnych osob, summę trzechkroć
sto tysięcy złotych Polskich corocznie także ze
skarbu oboyga narodow, z Koronnego dwie
części, z Wielkiego Xięstwa Litewskiego trze-
cią część do płacenia, zacząwszy a die prima
Septembris anni 1768 przez lat dziesięć po so-
bie idących, do rąk wyznaczonego od Nas
Krola Prezyduiącego nad fabryką za powszechną
Stanow Rzeczypospolitey zgodą naznaczamy,
z ktorey summy wydatki na wspomnioną fa-
brykę czynione każdego roku przed Kommis-
syami Skarbowemi pokazywane, y dokumen-
tami autentycznemi dowodzone być maią. Gdyby
zaś do kończenia tey fabryki, y ulokowania
w niey korpusu kadetow dożyć Nam Krolowi
nie przyszło, tedy sukcessorowie nasi, a prze-
rzeczonego pałacu dziedzice nie maią rnieć mocy
ruszenia przerzeczonych kadetow z teraźniey-
szey lokacyi, lecz tak z zaiętych teraz przez
kadetow budynkow, iako y całego pałacu summą
trzech tysięcy czerwonych złotych na rok ka-
żdy kontentować się maią. :

Ponieważ zaś Stany Rzeczypospolitey za fun-
dowanie tak pożytecznego dła oyczyzny kor-
pusu kadetow do poźney potomności wdzięczną
Nam rozciągaiąc pamięć żądaią, aby na wszel-
kich tegoż korpusu żołnierskich insygniach y
rynsztunkach litery imię nasze Krolewskie wy-
rażające czasy wiecznemi odmieniane nie były;
przeto tę wdzięczności ofiarę wzalemną wdzię-
cznością przyimuiemy, y aby w skutku na za-
wsze dopełniona była, mieć chcemy.

Dozwolenie prerogatyw Hetmanom terażnieyszym
oboyga narodow.

Obiaśniaiąc konstytucye Seymow Convocafionis
et Coronationis anni 1764 o Kommissyach Woy-
skowych, postanawiamy : aby ordynanse y wszel-
kie expedycye woyskowe pod imieniem Hetma-
now oboyga narodow, gdy na Kommissyach
Woyskowych respective, to iest: Koronni w Ko-
ronie, Litewscy w W. Xięstwie Litewskim pre-
zydować osobiście będą, z Kommissyi wycho-
dziły.

Rapporty dwoiste od Regimentarzow, tudzież

 

205

od Szeffow regimentow tak Kommissyom Woy-
skowym, iako y Hetmanom czynione y odsy-
łane być maią, oprocz regimentow leyb-gwar-
dyi naszych konnych y pieszych.

Patenta na szarze w regimentach tak kon-
nych iako y pieszych Hetmańskich począwszy
od Kapitana z chorągwią, aż do Chorążego
przez tychże Hetmanow każdego w swoich re-
gimentach dawane być maią.

Warty z tychże regimentow in assistentiam
tymże in numero ludzi czterdziestu ordynowane
przez Kommissye Woyskowe być maią. Co
wszystko żyrącym teraz Wielmożnym Hetma-
nom oboyga narodow służyć tylko powinno.

Dla pewności zaś niezawodney pensyi Het-
manom, aby dwoma ratami Marcową y Sep-
tembrową, zacząwszy pierwszą ratę od dnia
pierwszego Marca w roku przyszłym 1767 Wiel-
nożnym Hetmanom W. Xięstwa Litewskiego
corocznie ze skarbu W. Xięstwa Litewskiego,
praeviis quietationibus punktualnie wypłacana
była, a Wielmożnych Hetmanow Koronnych
w czasie zniesienia pogłownego, żeby ze skarbu
Koronnego podobnie dochodziły pensye, naka-
zuiemy.

Garnizon w Starostwie Spizkim.

- Ponieważ Kommissya Skarbu Koronnego za-
patrzywszy się na konstytucye annorum 1587,
1609, 1670, 1674, 1688 sprawę o garnizon
w Starostwie Spizkim do Stanow Rzeczypospo-
litey odesłała; przeto reassumuiąc pomienione
konstytucye, mieć chcemy: aby w Starostwie
naszym Spizkim pogranicznym garnizon z stu
dwudziestu ludzi składaiący się ze skarbu Ko-
ronnego, podług obmowy pomienionych konsty-
tucyi, był utrzymywany y płacony. Lustracya
zaś tegoż garnizonu y rozporządzenie do Kom-
missyi Woyskowey Koronney na zawsze nale-
żeć powinny.

Wyznaczenie osob na Kommissarzow Woyskowych
Koronnych.

Przychylaiąc się do konstytucyi Seymu Con-
vocationis anni 1764 większością głosow tak da-
wniey w teyże Kommissyi, to Seymem (Convo-
cationis, to post obitum ef resignationes reskryp-
tami naszemi umieszczonych potwierdzaiąc, iako
y noviter obranych, to iest: z Senatu Wielmo-
żnych: Xiążęcia IMci Augusta Alexandra Czar-
toryskiego Woiewodę Generała Ziem Ruskich,
Lozefa Podoskiego Wwdę Płoc. Kazimierza Gra-
nowskiego Woiewodę Rawskiego Leona Mo-
szyńskiego Kasztelana Lubelsk.; z Stanu rycer-
skiego Urodzonych: Xiążęcia Kazimierza Po-
niatowskiego Podkomorzego Koronnego, Hiero-
nima Wielopolskiego Koniuszego Koronnego,
Franciszka Branickiego Łowczego Koronnego,
Michała Ronikiera Cześnika Litewskiego, An-
toniego Ponińskiego Kuchmistrza Koronnego,
lozefa Bąkowskiego Podkomorzego Ziemi Chełm-
skiey, Iana Czapskiego Podkomorzego Chełmiń-
skiego, Antoniego Dobieckiego Chorążego Chę-

465
466

206

cińskiego, Wincentego Modlińskiego Chorążego
Brzeskiego Kuiawskiego, Iozefa Stępkowskiego
Kasztelanica Zarnowskiego, Porucznika znaku
pancernego, Antoniego Kickiego Pułkownika
Artylleryi Koronney, Malczewskiego Pułkownika
regimentu Buławy Wielkiey Koronney, za Kom-
missarzow woyska Koronnego deklaruiemy (z na-
kazaniem nowo w tęż Kommissyą wstępuiącym
wypełnienia przysięgi w czasie reassumpcyi swo-
iey ez mente legis iuryzdykcyi rotą w konstytu-
tucyi Seymu Convocationis wypisaną) a tymże
tak potwierdzonym, iako y nowo obranym Kom-
missarzom wszystkich obowiązkow mocą praw
na tęż Kommissyą wlanych wypełnianie zale-
camy, z wypełniemem nakazanego lege praesenti
super secretum stubae inramentu.

MATERYE IURYDYCZNE.

Przyspieszenie sprawiedliwości w Sądach naszych
Zadwornych, y przywrocenie iuryzdykcyi Referenda-
rzom.

Lubo w czasie Convocationis roku 1764 żą-
dze od Stanow zkonfederowanych w ułożeniu
ordynacyi Sądow naszych Zadwornych wypeł-
niliśmy, y sprawy, ktore do samych WW. Pie-
czętarzow należą rozsądzenia, od tych, ktore
pluralitate votorum determinowane być maią,
rozłączyliśmy; gdy iednak dla niebytności y nie-
przytomności lub opoźnienia w przybywaniu na
Sądy WW. y UU. Assessorow czas nadaremnie
z krzywdą innych regestrow często ubiega, y
pacyenci nie mały ponoszą zawod; dła czego
dogadzaiąc słuszności, daiemy moc WW. Pie-
czętarzom sprawy wszelakie bez kompletu As-
sessorow, łam ex Senatorio iako y equestri Ordine
od Stanow Rzeczypospolitey wyznaczyć mia-
nych, gdyby przytomnemi być nie mieli, ordy-
nacyą przepisanego decydowania y sądzenia. A
ieżeliby samże Pieczętarz miał sprawę, więc
mieysce iego Senator lub Sekretarz, albo Refe-
rendarz, lub Pisarz Koronni zasiadać y rozsą-
dzać sprawę powinni będą.

Sprawy gromadzkie, to iest poddanych wsi
naszych Krolewskich z Starostami, dzierżawcami
uprzywileilowanemi, przedtym do Referendaryi
należące, pomienioną ordynacyą pod iednę As-
sessorską iuryzdykcyą lubo złączyliśmy, gdy ie-
dnak takowe złączenie dla pomienionych pod-
danych przyspieszenia nie sprawuie; przeto wspo-
mnioney ordynacyi rozrządzenie polepszaiąc:
przerzeczone poddanych sprawy w Koronie iu-
ryzdykcyi Wielebnego y UU. Referendarzow
Koronnych przywracamy; a oddalaiąc napotym
przypadkowe kollizye, te spraw rodzaje Sądom
ich oddaiemy to iest:

Sprawy poddanych wsi naszych Krolewskich
przeciw Starostom y dzierżawcom uprzywileio-
wanym, et e converso o robocizny, pomiar grun-
tow, czynsze, Spy, daniny, tudzież inne powin-
ności od gromad należące.

Także sprawy między wybrańcami, non re-
spectu privilegiorum, komnby wybraniectwo nale-

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

żeć miało, (gdyż takowe uznanie Sądowi As-
sessorskiemu podpadać ma) lecz ieżeliby wzglę-
dem uięcia gruntow między Starostami czy dzier-
żawcami, alholiteż gromadami y wybrańcami
zachodziła sprzeczka, tudzież między samemiż
wybrańcami gdyby się rozrodzili: takowe dwa
przypadki WW. y UU. Referendarze, lub ie-
den z nich, Koronni wraz z Assessorami do
Sądu naszego Zadwornego wyznaczonemi, ieże-
liby na kadencye Sądow ziechali piuralitate vo-
torum, a w przypadku nieprzytomności Asses-
sorow, sami Referendarze rozsądzać cum decla-
ratione inappellabilitatis decretorum, w miesiącach
Marcu y Kwietniu, Wrześniu y Październiku
moc będą mieli.

A dla pieczętowaniu dekretow teyże iuryz-
dykcyi Referendarskiey, pieczęć mnieyszą od
Koronney pod orłem Polskim z napisem „pie-
częć Referendaryi Koronney*, wyznaczamy.

Gdy zaś w Assessoryi Februarius et Augustus
od przerzeczonych spraw wolne zostały, więc
w te same miesiące sprawy ezpulsionum et evo-
cafionum, zaś in defectu onych, regestr fisci plu-
ralitate votorum z tym samym iako wyżey do-
kładem sądzone być powinny.

Zeby też Sąd Kommissarski, czyli z dekretu
Assessorskiego y Referendarskiego, czy też przez
reskrypta nasze do graniczenia wyznaczony,
tym ścisłey sprawiedliwość zachował, każdy
Kommissarz (wyiąwszy Senatorow y Podkomo-
rzych, y innych Sędziow iuż przysięgłych) pierw-
szy raz na Kommissyi zasiadający, praesentibus
partibus et arbitris, nayprzod ten, ktory ma pre-
zydować, w przytomności drugich wspoł Kom-
missarzow, a drudzy przed prezyduiącym przy
zafundowaniu iuryzdykcyi Kommissarkiey, iura-
ment rotha pro Assessoribus descripta wykonali,
a takowe wykonanie w akcie swym Kommis-
sarskim aby na początku zapisali. Napotym zaś
gdy ktory z nich na takowąż Kommissyą na-
znaczony będzie, aby przysięgi nie ponawiał,
lecz wyiąwszy z Grodzkich czy Ziemskich xiąg
(do ktorych per oblatam początek czyli excerpt
z aktu Kommissarskiego przerzeczone przysięgi
w sobie zawieraiący podany być powinien), dla
siebie względem dowodu, iuż wykonany iura-
ment zachowa, ktory extrakt in simili actu Com-
missoriali loco praestandi juramenij służyć mu
będzie.

A ponieważ ten Trybunał nasz rownego z in-
nemi iuryzdykcyami supremae instanfiae potrze-
buie porządku, uszanowania y bespieczeństwa;
więc ku temu wszystkiemu wartę przyzwoitą
dla tegoż Trybunału wyznaczoną przez Kom-
missyą Woyskową mieć chcemy.

0 władzy Marszałkow Koronnych y W. Xięstwa
Litewskiego.

Że do zabaw Marszałkow Koronnych ieszcze
w roku 1504tym od Nayiaśnieyszego Alexan-
dra Predecessora naszego przepisanym, przy-
było z czasem wiele innych wielkiey wagi po-
winności: to z mieysca w Senacie, to z Sądo-

467
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

207

468 wey iuryzdykcyi, to z Straży bespieczeństwa | kami się nie uwiodę; ale w sądzeniu samego

469

Krolewskiey osoby, to z dozoru porządku w mia-
stach rezydencyi naszey, nakoniec z rządow
w Komrmissyi Brukowey wynikaiących; przez
co zadosyć uczynienie temuż Urzędowi nietylko
iest trudne, ale staie się prawie niepodobne.
Więc My Krol dogadzaiąc powszechney usłu-
dze, od rządzenia dworem naszym Wielmożnych
Marszałkow Wielkich y Nadwornych oboyga
narodow odtąd nazawsze nwalniamy, y tę całą
część Urzędu ich do rządu wewnętrznego dwo-
rem naszym z prawa pomienionego roku ścią-
gaiącą się, na inną osobę z pomiędzy zostaią-
cych przy boku naszym zdolną do tego, przez
Nas upatrzoną zdawać będziemy, Sąd iednak
tego dworu naszego przy Iuryzdykcyi Marszał-
kowskiey, iak dotąd bywał, zostawuiemy. lako
zaś między naycelnieyszemi Marszałkowskiemi
obowiązkami iest bespieczeństwo osoby naszey,
a przy niey wszelkiey kondycyi ludzi pod bo-
kiem naszym znayduiących się, Sądową Iuryz-
dykcyą ugruntowane, Przodkowie też nasi nay-
wyższy Sąd względem życia y honoru każdego
z obywatelow w ręku swoich maiący, tenże
pluralitati zdaniow in subselliis oddali, ktorą y
My sami w Sądach naszych Relacyinych uro-
czyście zachowuiemy; przeto rownie mieć chce-
my, aby y w tym uliimae instantiae Sądzie na-
szym Marszałkowskim, kryminalne sprawy płu-
walitate votorum decydowane były, do ktorych to
Sądow, ad causas criminales tantum, za Asses-
sorow czterech Senatorow świeckich pierwszych
in ordine przy boku naszym przytomnych, z Stanu
zaś rycerskiego czterech Urzędnikow świeckich,
czyli to Koronnych, czyli Litewskich, ktorzy
w mieyscu rezydencyi naszey na ten czas znay-
dować się będą (wyiąwszy od tey obligacyi Se-
kretarzow, Referendarzow, Podskarbich Nadwor-
nych, y Pisarzow Wielkich oboyga narodow,
iako z Urzędow swoich żn aliis subsellis zasia-
daiących, lub w niebytności ich, Urzędnikow
Ziemskich) wyznaczamy; gdy tedy przypadnie
do sądzenia sprawa kryminalna, Wielmożny
Marszałek Wielki natus Praeses w sądach swo-
ich, albo pod niebytność iego, lub pod czas
choroby, lub inney iakiey zabawy, Wielmożny
Marszałek Nadworny, WW. y UU. Assesso-
row o dniu y godzinie do sądzenia uwiadomić
będzie powinien, mieysce na tych Sądach po
Marszałkach Senatorowie suo ordine, iak w Se-
nacie siedzą; Urzędnicy zaś po Naywyższych
Podkomorzych, według dawności daty swoich
przywileiow, zasiadać będą. Ktorzy to Urzęd-
nicy wezwani od Prezyduiącego Marszałka do
Sądow Marszałkowskich ad causas mere crimi-
nałes przysiądz przed nim tenebuntur według
następuiący roty.

la NN. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
gącemu: iż sprawiedliwie według Boga, prawa
pisanego, y stron kontrowersyi sądzić będę; na
bogatego y ubogiego, przyiaciela y nieprzyia-
ciela, obywatela y przychodnia, żadnego względu
nie maiąc, ani przyiaźnią, ani żadnemi pogroż-

Pana Boga, prawa, słuszności y stron kontro-
wersyi słuchać będę; praktyk wszelkich w spra-
wach przypadaiących do Sądu mego z nikim
czynić nie mam, ani przestrogi, ani rady da-
wać, ani brać by też naymnieyszych upomin-
kow nie będzie mi wolno.

Ktorą to przysięgę tak wykonaną Urząd Mar-
szałkowski w akta swoie wpisać powinien, a
kto raz wykona przysięgę w akta ingrossowa-
ną, iuż powtornie będąc wezwany do tey Są-
dowey Iurysdykcyi ponawiać oney nie ma, cho-
ciażby na inny Urząd był od Nas przeniesiony.
Komplet w Sądach naszych Marszałkowskich
in causis tylko criminalibus potrzebny, w piąciu
osobach, czyli to ex Senatorio, czyli Dignitario-
rum lub Urzędnikow Ziemskich ordine, rachuiąc
w nie Marszałka iednego, lub obydwoch, absen-
tia aliorum Assessorum non obstanie, składać się
będzie; in casu zaś paritatis votorum w trzecich
kreskach, ktore za każdą razą od dołu zaczynać
się maią, lege praescripta dla Kommissyi Skar-
bowych, postąpić będzie należało; to iest: do
ktorey strony Prezyduiący Marszałek przypisze
swoię kreskę, tey decyzya ważność mieć powin-
na; a gdyby wezwani wyżey Assessorowie na
czas sprawy kryminalney przypadaiącey nie przy-
byli, tedy y bez kompletu sądzić kryminalnie
będzie mogł. Ponieważ Urząd Marszałkowski
na małą liczbę piechoty Węgierskiey do straży
y usługi swoiey potrzebney, ma naznaczoną od
Rzeczypospolitey płacę, tęż piechotę pięćdziesiąt
ludźmi powiększoną mieć chcemy, y na to do
wyznączoney iuż na tę piechotę summy, przy-
dawać corocznie z culagą dwadzieścia ośm ty-
sięcy ośmdziesiąt sześć złotych kwotę skarbowi
Koronnemu złecamy. Dla obieżdżania zaś w nocy
obszernych przedmieściow, y opatrzenia wszel-
kiego w każdym czasie pod bokiem naszym bes-
pieczeństwa, Kommissya Woyskowa co pułroku
dwie chorągwie letkie, pod dyspozycyą laski
Marszałkowskiey Koronney, a w Wielkim Xięstwie
Litewskim wcześnie przed naszym przybyciem,
Kommissya Litewska pod dyspozycyą laski
Wielkiey Litewskiey ordynować y oddawać po-
winna będzie. A lubo przy innych prerogaty-
wach z prawa, z chwalebnych zwyczaiow Mar-
szałkom Wielkim służących, y z opisu artyku-
łow Marszałkowskich (z ktorych iedne tylko
rządzenie wewnętrzne dworem naszym Krolew-
skim wyięliśmy) do tey Marszałkowskiey wła-
dzy wszystko: bądź względem wszelkich wiolen-
cyi w mieyscu rezydencyi naszey y okolicach
circa circum na milę, (wyląwszy osoby samych
Posłow tylko, podług opisu konstytucyi 1749)
bądź o długi nie na dobra stoiące, ale na kartę
bez zapisania forum innego albo słownie do kro-
tkiego czasu, w mieście, gdzie rezydować będziemy,
przez osoby wszelkiey kondycyi gościem w tymże
mieście przebywaiące (excypuiąc szlachtę pos-
sessyą realną w Państwach naszych maiącą) od
kogożkolwiek zaciągnione, y cokolwiek tycze się

 

policiem albo porządku, także ustanowienia taxy

470
471

208

comestibilium et potabilium y towarow kupieckich,
miar, wag, łokci, a to dla wygody dworu na-
szego, ef per consequens dla wygody publiczney,
podług dawnych praw iedynie Marszałkom iu-
ryzdykcyą przy boku naszym trzymaiącym” od-
danych, w każdym mieyscu rezydencyi naszey
należeć powinno; przecięż baczność na ochędo-
stwo ulic, kanałow, bespieczeństwo od ognia,
doskonałą wiadomość o ludziach nietylko mie-
szkaiących, ale y przybywaiących, a o cudzo-
ziemcach y podeyźrzanych osobach czym się
bawią? y ieżeli godziwy do życia sposob maią?
szczegulniey Urzędom Marszałkowskim zalecamy.
Dla czego Magistratom mieyskim, albo Urzędom
we wszystkich miastach naszych Krolewskich,
do ktorych immediate dozor praemissorum należeć
powinien, gdzie znaydować się będziemy; w ma-
teryach solius policież et praemissorum dependen-
cyą od zwierzchności Marszałka Wielkiego na-
kazuiemy, y od dekretow mieyskich w sprawach
takowych parti gravatam se sentienti appellacyi
do Sądow naszych Marszałkowskich dozwalamy.
Od ktorych iuryzdykcyi fanguam inappellabilis
instantiae nikt iakieykolwiek będąc kondycyi,
wyłamywać się nie powinien. A osoby munus
w tey iuryzdykcyi maiące, ez vi ejusdem muneris,
do żadney inney iuryzdykcyi pociągane pod
żadnym tytułem być nie maią, lecz delictum ich
ex eodem munere, ieżeliby się iakie pokazało,
w Sądach supremae instantiae Marszałkowskich
rozeznawane y decydowane być powinno. Spra-
wy zaś w Sądach Marszałkowskich niedokoń-
czone dla wyiazdu z mieysca rezydencyi naszey,
y ustaiącey tamże iego iuryzdykcyi: z szlachtą
do Grodu z mieszczanami y cudzoziemcami do
miasta, z żydami, wyiąwszy Warszawę, (w kto-
rey incolatus podług opisu dawnych praw inhi-
betur, y w ktorey do Sądow Potocznych konsty-
tucyą 1658 opisanych, y miasta cumułative na-
leżeć powinny) do Woiewody, servato ordine re-
atus, odesłane generalnie być maią. Dekreta
przytym, oraz kondemnaty, czyli infamie w iu-
ryzdykcyi Marszałkowskiey otrzymane super pra-
senfibus, tenże Urząd usitato more, super absen-
tibus vero od mieysca iuryzdykcyi Marszałkow-
skiey, Urzędy Grodzkie lub mieyskie na oso-
bach czyli na dobrach jure victorum exekwować
będą. Że zaś iawna iest potrzeba ustawicznego
przy boku naszym mieszkania Marszałkow Wiel-
kich, iako tak wiele czynności publicznych na
sobie maiących, a dotąd Stany Rzeczypospolitey
na nieuchronne expensa do Urzędu przywiązane
żadnego funduszu dla nich nie obmyśliły: My
zachęcając ich do pilnego Urzędu sprawowania,
względy na ich zasługi deklaruiemy. Na pensye
iednak dla Sędziego, Pisarza, Regenta, Instyga-
torow, Woźnych y inne potrzeby, niemniey na
exekucyą kryminalistow, gdzieby instyguiący na
ich życie nie byli w stanie kosztu łożyć, coro-
cznie do rąk y dyspozycyi Marszałka W. Ko-
ronnego W Koronie, a Litewskiego w Litwie,
pod czas rezydencyi tylko naszey, z skarbow res-
pective oboyga narodow summę 40,000 złotych

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

Polskich dawać naznaczamy. Że wiele dobremu
porządkowi y znajomości interessow na tym na-
leży, żeby akta iuryzdykcyi Marszałkowskiey ge-
neralnie wszystkie porządnie były trzymane, y
ceremoniał wszystkich audyencyi Ministrow cu-
dzoziemskich, wyiazdow y wszelkich aktow pu-
blicznych, każdy Marszałek Urząd sprawujący
w księgę wpisywać kazał; więc do tego tychże
Marszałkow pro tempore, iako też post fata ich
sukcessorow, do oddania aktow Marszałkow-
skich y wszelkich publicznych skryptow ad ar-
chivum publicum laski Wielkiey obowiązanych
mieć chcemy. Ktore to archivum w pałacu Rze-
czypospolitey dla czterech iuryzdykcyi kupionym
y naznaczonym lokowane być powinno. Gdyby
zaś, czyli dla słabości zdrowia, czyli dla nie-
przytomności ktory z Marszałkow WW. Urzędu
swego przy boku naszym sprawować nie mogł,
tedy w Koronie na mieyscu Marszałka W. Ko-
ronnego Marszałek W. Litewski, w niebytności
iego Marszałek Nadworny Koronny, po nim
zaś Marszałek Nadworny Litewski, a gdyby y
tego nie było, Minister Status świecki pierwszy
in ordine totum munus Marszałka przy boku na-
szym sprawować będzie, w Litwie wzaiemnie
Marszałkow Litewskich niebytność Koronni Mar-
szałkowie, a tych Minister Status in ordine pierw-
szy, porządkiem namienionym zastępować maią.
Co się ma rozumieć o czasach między Seymem
a Scymem; pod czas Seymow albowiem tak
w Koronie iako y w Litwie odprawuiących się,
podług opisu porządku między Marszałkami
oboyga narodow w roku 1647 uczynionego, y
konstytucyą tegoż roku approbowanego, iuryz-
dykcya Marszałkowska zostawać będzie.

Sądy pograniczne Podolskie y Bracławskie.

Spokoyności sąsiedzkiey wiele na tym należy,
żeby poddani graniczących z Nami Potencyi
sprawiedliwości prędkiey w sprawach z obywa-
telami y mieszkańcami Państw Rzeczypospoli-
tey doznawali; więc pracsenti lege deklaruiemy:
że na Sądach Pogranicznych Podolskich, w za-
chodzących sprawach z poddanemi Porty Otto-
mańskiey, wszyscy eftiam possessyi w tymże Wo-
iewodztwie Podolskim nie maiący odpowiadać,
y dekretom ich posłusznemi być powinni: co ma
służyć y Sądom Pogranicznym Woiewodztwa
Bracławskiego; a ciż Sędziowie maią się dopo-
minać o wzaiemną u Sędziow zagranicznych
sprawiedliwość.

Ordynacya Sądow Ziemskich Woiewodztwa Krakow-
skiego.

Dogadzaiąc sprawiedliwemu żądaniu Wdztwa
Krakowskiego przez Ur. Posłow wniesionemu,
konstytucyi roku 1565 y 1589 fituło: Roki, uchy-
lamy, y przeiazdy Sędziow Ziemskich po Po-
wiatach przez dni trzy do sądzenia wyznaczo-
nych, na ktorych tylko czas się traci, moderu-
iemy, postanawiaiąc: aby tylko trzy kadencye
tychże Rokow na dwoch mieyscach, w Krakowie
y w Czchowie, iako w pośrzod Powiatow Pod-

472
473

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

gorskich, były, a każda kadencya ma w sobie
zawierać niedziel pięć. Co tak obiaśniamy: w Kra-
kowie ma się sądzić pierwsza kadencya feria
secunda post festum Circumeisionis Christi Domini
przez tygodni dwa, y w trzecim tygodniu w Pią-
tek się kończyć, gdzie Powiaty Krakowski, Szcze-
rzecki, Proszowski, Xiązki, y Lelowski, sądzić
się maią. Po skończonych Sądach w Piątek
w Krakowie, ma fransferri jurisdictio na bliski
Wtorek do Czchowa, tam maią trwać Sądy do
Soboty w drugim tygodniu, gdzie Powiaty San-
decki, Czchowski, y Biccki sądzić się mają.
Druga kadencya feria secunda post Dominicam
Invocavit Quadragesimalem. Trzecia feria secunda
post festum Sanctissimae Trinitatis rownymże spo-
sobem iak y pierwsza sądzone być maią; zosta-
wuiąc Pisarzowi Ziemskiemu tę prekaucyą, że
po odsądzeniu Rokow Ziemskich, każdey kaden-
cyi wolno mu wszystkich Powiatowych spraw
dopisywać, według wyciągaiącego potrzeby czasu
w Krakowie y Czchowie. Regestra spraw Po-
wiatowych nie maią być osobne, ale ieden w Kra-
kowie dla piąciu Powiatow, drugi w Czchowie
dla trzech Powiatow. Wpisy nie według pierw-
szeństwa Powiatow, ale kto pierwszy wpis
uczyni, przyimowane, y porządkiem przywoły-
wane sprawy do sądzenia być maią. Kadencye
Sądow Grodzkich, nie w ten czas iak Ziem-
skich przypadać maią, aby ziemianie maiący
w Ziemstwie y Grodzie sprawy, pod ieden czas
pociągani ad utrumgue forum do odpowiadania nie
byli, lecz kiedy kadencya Sądow Ziemskich przy-
pada w Krakowie, w ten czas, lub in prozimiori
cadentia maią kadencye przypadać Sądow Grodz-
kich w Sandczu y Bieczu. Kiedy zaś Ziemskie
Sądy będą w Czchowie, maią się sądzić podo-
bnież Grodzkie Sądy w Krakowie, ktore Grody
ad mentem konstytucyi anni 1667 nie wdaiąc się
in cognitionem spraw ef resolutionem negotii do Są-
dow Ziemskich należących (ktorą konstytucyą
reassumuiemy) kiedy się trafi: że sprawa vim
cognitionis sapiet, nie do 'Prybunału, ale do Sądu
Ziemskiego z Grodu odsyłana takowa sprawa
być ma, ochraniaiąc ziemianow kosztu, y przy-
śpieszaiąc doyścia na kadencyach trzech w roku
sądzących się prędszey sprawiedliwości. Że zaś
sądzenia Ziemskich Sądow w Czchowie alter-
nata z Krakowa przypada, a teraz rudera tylko
zamku starego, gdzie się przedtym też Sądy
odprawiały, y archivum dla konserwacyi papie-
row opatrzone było, calamitosam desolationem
pokazuią; przeto na wygodne wspomnionych Są-
dow Żiemskich sądzenie, lub dom przyzwoity y
sklep na chowanie xiąg Ziemskich Ur. Starosta
nasz Czchowski wymurować, lub stary zamek
zreparować powinien będzie, sub responsione in
casu renitentiae na tychże samych Sądach Ziem-
skich. Za ktory expens względy nasze Urodzo-
nemu Staroście obiecuiemy. Xięstwa Zatorskie
y Oświecimskie, względein kadencyi Grodzkich
Sądow, pod czas incydencyi Sądow Ziemskich
aby się nie sądzily, reassumuiemy konstytucyą
1667 roku, y onę in toto applikuiemy.
T. VII.

209

Pisarz y Komornicy Ziemscy Krakowscy.

Pisarz Ziemski y Komornicy aby według da-
wnych praw konserwacyą aciorum łerrestrium
bez przeszkody wszelkiey y susceptę mieli, cum
beneficio spraw sądzenia exempcyi y extraditionis
subditorum z Komornikami Ziemskiemi na otwar-
ciu xiąg Ziemskich, y też xięgi aby zawsze
propter commodum 'W oiewodztwa otwarte były,
etrca anliguam legem konserwuiemy.

Suscepty Ziemskie w Krakowie y w Czcho-
wie, gdzie się Sądy Ziemskie odprawować bę-
dą, iako też y w Lelowie, ufi in loco privilegiato
Sądom Ziemskim przedtym determinato, (ktore
do Ziemskich Iuryzdykcyi należeć maią) doga-
dzaiąc desiderżis ziemianow Powiatu Lelowskie-
go: że dla odległości Grodow Woiewodztwa
eatra Palatinatum et Districtum alienae jurisdi-
ctionis transakcye czynić muszą, postanawiamy:
ażeby dom dla suscepty, y sklep dla schowa-
nia czynionych transakcyi Urodzony Starosta
nasz Lelowski w zamku Lelowskim opatrzyć y
zreparować kazał, ktoremu tę uczynność pamię-
tać deklaruiemy, praesenti lege cavemus, in casu
contraventionis forum w tychże Sądach Ziemskich
responsionis naznaczamy. Xięstwo zaś Zatorskie
y Oświecimskie na dwie niedziele przed kaden-
cyą Sądow Ziemskich otwarcie akt Ziemskich y
sądzenia spraw przez Pisarza y Komornikow
Ziemskich prawem pozwolonych przyimuie. Za-
chowuiąc rowność, y konfidencyą nierozdzielną
corporis cum parte Woiewodztwa Krakowskiego
z Xięstwami Zatorskim y Oświecimskim, chcąc
mieć zachowane, ułożoną między Pisarzami
Ziemsziemi Woiewodztwa Krakowskiego y Xię-
stwa Zatorskiego y Oświecimskiego względem
wpisywania dekretow na regestrze w Trybunale
Koronnym, rowno Woiewodztwu iak y Xię-
stwom pomienionym konstytucyą Seymu Con-
vocationis 1764 anni ustanowioną alternatę, ad-
invicem między sobą przyjętą, aby na trzech
kadencyach całego regestru specifikowanego Pi-
sarz Ziemski Krakowski, a czwartego roku za-
wsze Pisarz Ziemski Zatorski wszystkie pisy-
wał dekreta, mocą ninieyszego prawa utwier-
dzamy y ubespieczarny. Podobną alternatę w
Wdztwie Bełzkiim Pisarzom Ziemskim Bełzkie-
mu y Buskiemu między sobą w pisaniu dekretow
w Trybunale Koronnym zachować zalecamy.

Rewizorowie do ułożenia xiąg dawnych Żiemskich
Woiewodztwa Krakowskiego.

Maiąc doniesienie przez Urodzonych Posłow
Woiewodztwa Krakowskiego, że blisko przez
sto lat wieku dochodzącego wakowało Ziemstwo
Woiewodztwa Krakowskiego, y w niedozorze
zostaiące xięgi aktow dawnych Ziemskich czę-
ścią dawnością czasu nadbotwiałe, częścią po-
rozrzucane y powydzierane w wielkim po Po-
wiatowych miastach znayduią się nieporządkn,
w czym fortun ziemiańskich znaczny być może

 

uszczerbek przez zniszczenie onychże; więc za

16

474
475

210

instancyą -Urodzonych Posłow Woiewodztwa
Krakowskiego, Rewizorow do ułożenia tychże
aktow, do Krakowa: Urodzonych Zawadzkiego
Podstolego Czerniechowskiego, y Ligockiego
Skarbnika Łęczyckiego; do Czchowa: Urodzo-
nych Chwaliboga Komornika Sandeckiego y
Biesiadeckiego Vicesregenta Bieckiego nazna-
czamy. Ktorzy to Rewizorowie akta Ziemskie z
kościoła Lelowskiego do sklepu zamku Kra-
kowskiego sprowadzą y tamże złożone w Kra-
kowie razem z aktami Powiatow Krakowskiego,
Szczerzeckiego, Proszowskiego, Xięskiego y Le-
lowskiego sprowadzone znayduiące się, wyko-
nawszy wprzod na kadencyi Sądow Ziemskich
w Krakowie przysięgę, y z substytutami swe-
mi in cam juramenti rotham: iako akta Ziemskie
Woiewodztwa Krakowskiego Powiatowe, z dy-
spozycyi Rzeczypospolitey rewiduiąc, sprawie-
dliwie y oczywiście do xiąg Ziemskich wpro-
wadzę; nie uwodząc się korrupcyą, przyjaźnią,
lub nienawiścią, żadney transakcyi y naymniey-
szey minuty nie utaię; y cokolwiek in actis ko-
pih dokumentow, zapisow, granie y transakcyi
wszystkich znaydować się będzie, lub też ez źn-
vestigatione u kogoby się in privato xięgi Ziem-
skie albo protokoły y transakcye rożne iako y
granic znaydować mogły, rekuperować będę; y
to wszystko w generalności do akt Ziemskich
wpisać każę; tak mi Panie Boże dopomoż.

Ktorą przysięgę tak Urodzeni Rewizorowie,
iako y ich Substytuci rewiduiący Xięgi y akta
Ziemskie Powiatow Sandeckiego, Czchowskiego
y Bieckiego rotha subscrifta juramenti wykonać
przed Sądem Ziemskim w Czchowie będą po-
winni, sprowadziwszy akta Ziemskie Bieckie do
Czchowa, fideliter wszystkie akta Ziemskie Pod-
gorskich Powiatow zlustruią y zrewiduią, z da-
wnych oryginalnych protokołow, suscept y przy-
iętych kopiy aktykowanych xiąg ex originalibus
zkonfrontowawszy, przepiszą, y znayduiące się
nic nie opuszczaiąc (oprocz czegoby iuż doyść
nie można było corruptione saeculi zniszczałego)
wszystkie transakcye y akta w xięgi wprowa-
dzą dostatecznie zaindukowane, y też xięgi opra-
wione wraz z staremi xięgami, Y ze wszyst-
kiemi transakcyami Zawiśslskich Powiatow w
sklepie zamku Krakowskiego, Podgorskich zaś
wszystkich Powiatow przeniosłszy ie do Czcho-
wa, w sklepie Czchowskim ulokuią, żn custo-
diam et conservationem ex lege publica Ziemstwu
Krakowskiemu oddadzą, ktorym za prace pod-
ięte Urodzonyin Rewizorom do Zawiślskich Po-
wiatow pięciu, każdemu zosobna po summie
złotych trzy tysiące pięćset, Urodzonym zaś
Rewizorom do Podgorskich Powiatow trzech,
po summie dwa tysiące pięćset z kurrencyi czo-
powego do Woiewodztwa Krakowskiego ieszcze
należącego wypłacenie dysponuiemy ad primam
Martii 1767mi_ anni.

Sądy Ziemskie Powiatow Radomskich y Ziemi
Stężyckiey w Woiewodztwie Sandomirskim.

Ponieważ Ziemstwo Powiatow Radomskiego,

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

Opoczyńskiego y Chęcińskiego konstytucyami
Seymow (onvocationis y Coronationis roku 1764
ustanowione, iedne tylko dźstinctśm w każdym
Powiecie (nie mieszaiąc spraw iednego Powia-
tu do drugiego) opatrzone kadencyą; a ztąd w
dokonywaniu zaczętego processu, kilkoletnia w
doyściu sprawiedliwości staie się zwłoka; prze-
to dogadzaiąc usilnemu Urodzonych Posłow
Woiewodztwa Sandomirskiego żądaniu, stano-
wiemy: aby odtąd Sądy pomienione w kaden-
cyach niżey wyrażonych wzaiemną wszystkim
trzema Powiatom w każdey kadencyi sądzenia
konserwacyą sądzone były, kadencye zaś pomie-
nionemu Ziemstwu trzech niedzielne, pierwszą
feria secunda post festum Sanctorum Trium Re-
gum w Radomiu, drugą feria secunda post fe-
stum Sanctissimae Trinitatis w Opocznie, trzecią
feria secunda post festum Sancti Francisci Con-
Jessoris w Chęcinach determinuniemy.

A zaś Ziemstwu Stężyckiemu trzy kadencye:
iednę feria secunda post festum Sanctorum Trium
Regum; drugą pro feria secunda post Dominicam
Conductus Paschae; trzecią pro feria secunda
post festum Sancti Mathaei Apostoli naznaczamy.

Obiaśniaiąc zaś konstytucyą Seymu Convoca-
tionis anni 1764 deklaruiemy: iż Regenci Ziem-
scy justa turnum piora Woiewodztwa tego dla
zapisowania spraw w regestra, tygodniem przed
kadencyą regestru do Lublina zieżdżać będą
powinni.

Ktore to konstytucye co do wydawania de-
kretow y inney Sądowey expedycyi w Lublinie,
tudzież zapisowania spraw w regestra przez Pi-
sarza y Regentow Woiewodztwa swego, y Wo-
iewodztwo Krakowskie przyimuie.

Ustawa o Rokach Ziemskich Woiewodztwa Sandomnir-
skiego w Powiatach Sandomirskim, Wiślickim
y Pilżnińskim.

Ponieważ przez konstytucyą Seymn Convoca-
tionis y Coronationis anno 1764to Ziemstwo Po-
wiatow Radomskich dła obszerności Woiewodz-
twa y rozległości Powiatow iest ustanowione y
rozłączone, Ziemstwo zaś pierwsze Sandomir-
skie w swoiey władzy y powadze z kadency-
cyami konstytucyą anni I665ti opisanemi co do
Powiatow Sandomirskiego, Wiślickiego y Pil-
źnińskiego zostawione, po iedney tylko dźstin-
ctim w każdym Powiecie (nie mieszając spraw
iednego Powiatu do drugiego) maią kadencye,
a ztąd w dokonywaniu zaczętego processu kil-
koletnia w doyściu sprawiedliwości staie się
zwłoka; przeto dogadzaiąc żądaniu Urodzonych
Posłow Woiewodztwa Sandomirskiego, za po-
wszechną Stanow HRzeczypospolitey zgodą sta-
nowiemy: aby odtąd" Sądy pomienione w ka-
dencyach niżey wyrażonych wzaiemną wszyst-
kim trzema Powiatom na każdey kadencyi są-
dzenia konserwacyą sądzone były. Lubo zaś
tych trzech Powiatow Sandomirskiego, Wiśli-
ckiego y Pilźnińskiego osobne każdego Powiatu
kadencye sądziły się, że iednak dla rozległości

 

mieysc, to dla wielkich z gor, Wisły, Wisłoki

4716
477

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

y innych rzek wylewow, obywatelom tychże
Powiatow tak na Sądy, iako y inne termina
zieżdżać z trudnościąby było, a przez to nie-
małąby szkodę y upadek w sprawach swoich
ponosić musieli; więc dogadzaiąc tak sprawie-
dliwey potrzebie, iniermedinm locum, do sądzenia
Sądow Ziemskich na zawsze w Wiślicy nazna-
czamy. Kadencye zaś temuż Ziemstwu trzech-
niedzielne, pierwszą: feria secunda post Domi-
nicam Conductus Paschae; drugą: feria secunda
post festum Sancti loannis Baptistae; trzecią feria
secunda post festum Sancti Mathaei Apostoli de-
terminuiemy. Apertio actorum Terrestrium w tym-
że Ziemstwie' Wiślickim przed każdą przydaią-
cą kadencyą ad mentem dawnigyszych praw prae-
cedere powinna; konserwacya archivż Ziemstwa,
suscepta wszelkich transakcyi, wydawanie ex-
traktow, regestra spraw, do Regenta Ziemskie-
go Sandomirskiego należeć maią.

Przyczynienie kadencyi Sądom Ziemskim Powiato-
wym Woiewodztwa Poznańskiego y Kaliskiego.

Ponieważ szczupły wymiar czasu dla kaden-
cyi Sądow Ziemskich w Kościanie, Gnieźnie,
Pyzdrach, y Kcynie do odsądzenia regestrow
nie dostarcza, a przeto sitientibus justitiam zwła-
cza się satysfakcya; zaczym aby sprawiedliwość
we wszelkich kwitnęła sądowych zwierzchno-
ściach, nie odmieniaiąc czasu kadencyom dwa
razy corocznie odprawować się zwykłym, pra-
wem anni 1764ti determinowanego, postanawia-
my: aby po odbytym dwochniedzielnym sądze-
niu w Poznaniu, zaraz non fnterrupte w Kościa-
nie dwie niedzieli; po nich zaś według dawne-
go prawa y zwyczaiu w Wschowie tydzień, te
Pułroczki agitowały się. A kadencyom Powia-
tu Pyzdrskiego y Gnieźnieńskiego tydzień przy-
czyniamy, iakoli też w Kcynie, gdzie tylko
przedtym trzy dni odprawiały się, cały tydzień
sądzenia się pozwalamy.

Xiąg Ziemstwa Sieradzkiego z Krakowa do Piotr-
kowa sprowadzenie.

Gdy podczas zamięszania Państw Rzeczypo-
spolitey naszey xięgi Ziemstwa y irnych Gro-
dow Woiewodztwa Sieradzkiego są do Krako-
wa sprowadzone, a teraz Urodzeni Posłowie
Woiewodztwa Sieradzkiego żądaią onychże na-
zad do archivum Ziemstwa Sieradzkiego ode-
brania; deleguiemy Ziemstwo Sieradzkie, y Gro-
dy Sieradzki y Piotrkowski, aby ci, dummodo
tres adsint, zniosłszy się z Grodem Krakowskim,
też xięgi, ktore będą należeć do fortun ziemian
Woiewodztwa Sieradzkiego, porządnie spisane
ad archivum Ziemstwa Sieradzkiego przenieśli,
ieden summaryusz w akta Grodu Krakowskie-
go, a drugi do akt Grodow Woiewodztwa Sie-
radzkiego ad cunctorum notitiam zaoblatowali.

Przeniesienie Sądow Ziemskich z Powiatow Brzeziń-
skiego y Orłowskiego do miasta Łęczycy.

Ponieważ Woiewodztwo Łęczyckie przez Po-
słow swych, esponendo pericula actorum Terre-

T. VII.

 

211

strium w przewożenin onychże po Powiatach
na przypadające sądow kadencye, doprasza się:
aby w stołecznym Woiewodztwa mieście Łę-
czycy odprawiać się mogły; przeto za zgodą
wszech Stanow, pomienionych Powiatow Brze-
zińskiego y Orłowskiego Sądy odtąd do Łęczy-
cy przenosiemy, ktore tamże odprawiać się po-
winny na zawsze, w czasach iednakże cum in-
terstitio każdemu Powiatowi, podług dawnych
praw, determinowanych; aby zaś commodius zie-
mianom być mogło per citiorem apertionem acto-
rum Terrestrium Powiatu Łęczyckiego, a więc
iuż nie na dwie, lecz trzy niedziele przed Są-
dami dozwalamy suscepty, ktora tak zaczyna-
iąca się non interrupte aż do konkluzyi osta-
tniego Powiatu Orłowskiego Sądow trwać po-
winna.

Sądy Ziemskie Woiewodztw Kuiawskich.

Chcąc, aby. citiori cursu. sprawiedliwość szła,
na żądanie Urodzonych Posłow Woiewodztw
Kuiawskich stanowiemy: aby w tychże Woie-
wodztwach Sądow Ziemskich trzy kadencye do
roku konstytucyami annorum I588vi, 1593tii wy-
znaczone, feriatim actus tychże Sądow zapisu-
iąc, nie po tygodniu, lecz poty, poki do osta-
tniey sprawy w każdey kadencyi odsądzone nie
będą, agitowały się.

Sposob stanowienia praw.

Chcąc Seymowe ustawy ścisłym proiektow
roztrząśnieniem iak naylepiey wydoskonalić, y
one do iak nayprędszey publico podać wiado-
mości, mocą ninieyszego prawa stanowiemy: aby
wszelkie proiekta w materyach skarbowych, woy-
skowych, y iuryzdycznych et in desideriis Wo-
iewodztw, Ziem, y Powiatow drukowane, y ka-
żdeinu z Posłow po przeczytaniu, na dni dwa
przed decyzyą ad deliberandum podawane były,
mieć chcemy. A skoro tylko proiekt decydo-
wany, y rękami Urodzonego Seymowego Mar-
szałka y Wielmożnych y Urodzonych do Kon-
stytucyi Deputatow hędzie podpisany, tak za-
raz Urodzony Seymowy Marszałek tenże pro-
iekt podpisany w xięgach Grodzkich mieysca
Seymowego zaoblatowawszy, oryginał ad archi-
vum Metryk Koronnych podać eznune winien
będzie. A Pisarz Grodzki mieysca Seymowego
aby przez cały czas przy xięgach Grodzkich
osobiście znaydował się, y po przyjęciu do obla-
ty, extrakty z swoią korrektą na każde Woie-
wodztwo po iednemu na rekwizycyą pierwszego
in ordine Senatora, a pod nieprzytomność iego,
pierwszego Posła też extrakty naydaley in spa-
tio dni dwoch aby bez żadney solucyi wyda-
wał, nakazuiemy, a to sub poena quingentarum
marcarum w Sądach Marszałkowskich prawnym
dowodem instantanee z Roku na delacyą każdego
rekwiruiącego decernenda. Gwoli czemu że skry-
bentow Urodzony Pisarz trzymać, y sam pro-
tokułow przez Seym pilnować winien będzie;
więc summę dwa tysiące złotych Polskich za
każdy Seym do wypłacenia Kommissyom na-

16*

478
479

480

212

naszym Skarbowym oboyga narodow, to iest:
Koronney w Koronie, a Litewskiey w Xięstwie
Litewskim zalecamy.

Pozwolenie Podkomorzego y Ziemstwa Woiewodztwu
Podolskiemn dla Powiatu Latyczowskiego.

Zakładaiąc naywiększe uszczęśliwienie ludu
od Boga Nam w rządy powierzonego, na czy-
nieniu sprawiedliwości, gdy w Woiewodztwie
Podolskim iedno Ziemstwo y Podkomorzy z
Komornikami swemi, na tak obszerne Woie-
wodztwo, w trzech Powiatach znaydujące się,
rozsądzaniu spraw cognitionem w sobie zawiera-
iących, y granicznych dostarczyć nie może;
przeto za proźbą Posłow Ziemskich tegoż Wo-
iewodztwa, żebyśmy oraz mieli ampliorem mo-
dum praemiandorum bene meritorum civium, temuż
Woiewodztwu Podolskiemu, dla Powiatu Laty-
czowskiego, Podkomorzego y Ziemstwa osobne
od Kamienieckiego, na wzor Woiewodztwa Ki-
iowskiego, osobne w swych Powiatach Ziem-
stwa y Podkomorzych maiącego , dozwalamy,
y mieysce onym między Urzędnikami Podko-
morzemu po Podkomorzym Podolskim, Sędzie-
mu po Sędzim, Podsędkowi po Podsędku, Pi-
sarzowi po Pisarzu Ziemskich Kamienieckich
wyznaczamy. Do ktorych to Urzędow Woie-
wodziwo zaraz nazaiutrz po Seymiku Gospo-
darskim w roku da Bog przyszłym 1767mym,
a w dalszym czasie po zeyściu ktorego z nich,
lub po wstąpieniu na wyższy Urząd, za uni-
wersałami Wielmożnego Woiewody lub Kaszte-
lana zwykłemi, po cztery za kandydatow osoby
w tym Woiewodztwie osiadłe, zasłużone, y w
prawach oyczystych biegłe, według dawnych
praw y zwyczaiow wybrać, y Nam do uprzy-
wileiowania podać y podawać ma. A My po
iedney z nich do każdego urzędu osobie, ktora
się Nam podoba, przywileiować będziemy. Kto-
rzy od Nas uprzywileiowani przysięgi na urzę-
dy swe na otwarciu xiąg Ziemskich Latyczow-
skich dwoma niedzielami przed pierwszą po wy-
padłych przywileiach przypadaiącą kadencyą za-
cząć się maiącym, in praesentia zgromadzonych
obywatełow przed pierwszym ez ordine Woie-
wodztwa Senatorem, albo Urzędnikiem przy-
tomnym wykonawszy, Podkomorzy, Sędzia, y
Podsędek Komornikow, a Pisarz Regenta po-
stanowiwszy, y onych przysięgi wysłuchawszy,
każdy ad munia sibi de lege competentia weźmie
się. Kadencyą zaś dla tegoż Ziemstwa (uchyla-
iąc dawnieysze źle wypadaiące) pierwszą po
Przewodney Niedzieli, drugą po Świętym Wi-
cie y Modeście, trzecią po $. Agnieszce, w
pierwsze Czwartki po każdym święcie nazna-
czamy, Grodzkie zaś ażeby po każdey Ziem-
skiey skończoney w tydzień odprawiały się, po-
stanawiamy. A te kadencye Ziemskie aby pun-
ktualniey dochodziły, konstytucyą Seymu Con-
vocationis anni 1764 Woiewodztwom Poznań-
skiemu y Kaliskiemu służącą, dla Woiewodztwa
Podolskiego reassmnuiemy. W pisaniu zaś de-
kretow 'Trybunalskich Pisarze, a w trzymaniu

 

KONSTYTUCYR SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

porządku protokołow y regestrow na swych
kadencyach, Regenci Kamieniecki z Latyczow-
skim ażeby alternatę zachowali, postanawiamy.
Seymiki iednak wszelkie ażeby w Kamieńcu
Podolskim, iako w stołecznym mieście Generału
(wyiąwszy casum hostilitatis et pestilentiae) od-
prawiały się, postanawiamy.

Ubespieczenie Sądow Woiewodztwa Płockiego.

Ponieważ dla niedochodzenia Sądow Ziem-
skich sprawiedliwość obywatelom ubliżona by-
wa; przeto in casu nieziechania Officyalisty
Ziemskiego ktoregokolwiek, aby ad normam
Woiewodztw Wielkopolskich Poznańskiego y
Kaliskiego, innego Subdelegata zgromadzonym
ziemianom na Sądy obrać wolno było, posta-
nawiamy.

Przełożenie Rokow Warszawskich na inny czas.

Kadencye Rokow Ziemskich Warszawskich,
ktore feria secunda post festum Sancti Francisci
Confessoris sądzić się zwykły, a w tym samym
czasie Seymy ordynaryine w Warszawie od-
prawują się, y Trybunał Piotrkowski zaczyna
się; przeto też Roki pro feria secunda post fe-
stum Saneti Martini przekładamy, cum facultati-
bus tychże Rokow wyższemi konstytucyami opi-
sanych.

Grod Ostrołęcki.

Ponieważ się Ziemstwo Łomżyńskie według
prawa w mieście Ostrołęce do Ziemi Łomżyń-
skiey należącym sądzić zwykło secundum caden-
tias per legum constitułas; zaczym aby w tymże
mieście sądzić się mogły Sądy Grodzkie Ostro-
łęckie pod imieniem Urodzonego Starosty na-
szego Łomżyńskiego, do ktorych sądzenia Uro-
dzony nasz Starosta Łomżyński postanowić ma
virum capacem et sufficientem, według woli y dy-
spozycyi swoiey, także y Urodzony Pisarz Łom-
żyński do sądzenia wyżey wyrażonych Sądow,
y suscepty actorum podpiska swego ina posta-
nowić, y akta do Łomży ad archivum corocz-
nie oddawać pro securitate eorum.

Kommissya do wyznaczenia piacow W mieście na.
szym Żytomierzu na wybudowanie Kancellaryi Ziem-
skiey y Grodzkiey Kiiowskich.

Ponieważ po odpadnieniu miasta Kiiowa sto-
łecznego Woiewodztwa Kiiowskiego, Kancella-
rye są przeniesione do miasta naszego Krolew-
skiego Żytomierza, a te dotąd nie maią swoich
własnych Kancellaryi wybudowanych, z przy-
czyny niepozwolenia placow przez UU. Staro-
stow; więc za zgodą wszech Stanow Rzpltey,
subveniendo publicae securitati actorum, na wy-
znaczenie y wymierzenie placow na obydwie
Kancellarye, to iest: Ziemską y Grodzką do-
statecznych ; Kommissarzow Urodzonych Michała
Steckiego Podkomorzego Kiiowskiego, Michała
Trypolskiego Sędziego, Michała Wychowskiego
Podsędka , Ignacego Szczeniowskiego Pisarza
Ziemskiego Kiiowskiego, Iana Kościuszkę Pi-

481
482

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

sarza Ziemskiego Żytomirskiego , Maxymiliana
Sędziego Pogranicznego Kiiowskiego, y Rocha
Podstolego ZŻytomirskiego Potockich, Tozefa
Bierzyńskiego Podkomorzego Zytomirskiego, Ia-
kuba Moczulskiego Regenta Ziemskiego Kiiow-
skiego y Grodzkiego Owruckiego , Mikołaia
Kaleńskiego Namiestnika Grodzkiego Kiiow-
skiego naznaczamy. Ktorzy to UU. Kommis-
sarze w czasie sposobnym do miasta Żytomie-
rza na tę Kommissyą ziechawszy się, absentia
nonnullorum non obstante, dummodo quatuor ad-
sint place dostarczaiące w mieyscu naysposob-
nieyszym, sine injuria civitatis, tak na Kancel-
laryą Ziemską, iako y Grodzką Kiiowską wy-
znaczą, opiszą, y znakami oznaczą. Ktorego to
wyznaczenia że bronić y przeszkadzać nie ma
Ur. Starosta, pod winą tysiąca grzywien nie-
odwłocznie zapłacić się maiących, za przypo-
zwem do Sądow bądź Ziemskich, bądź Grodz-
kich, prawem ninieyszym stanowiemy.

Approbacya placu na Kancelleryą Ziemi Wyszo-
grodzkiey.

Lubo iuż przez konstytucyą anno 1613-tio był
plac na Kancellaryą Ziemiańską wymierzony,
lecz gdy na to mieysce inny zdatnieyszy do su-
scepty Urodzony Michał Szymanowski Starosta
Wyszogrodzki laudo publico teyże Ziemi przy-
rzekł zapłacić; więc tenże plac y z domostwem
w Wyszogrodzie na rogu w rynku leżący na-
zwany Iędkowski, na Kancellaryą dla teyże
Ziemi wyznaczamy, y tenże in perpetuum mieć
chcemy, y od wszelkich podatkow y stanowisk
woyskowych abkine uwalniamy.

Rewizya xiąg Ziemskich, Grodzkich Wyszogrodzkich.

Przywodząc do skutku konstytucyą anni
1678-vi gdzie rewizya xiąg teyże Ziemi była
pozwolona, ktora dotąd nie nastąpiła, a iest
bardzo potrzebna; więc aby tychże xiąg iednych
podartych, drugich zdezolowanych niezawodna
nastąpić mogła rewizya, y niektorych akt prze-
pisanie in aftendentia teyże Ziemi Urzędnikow
UU. Klemensa Nakwaskiego Podkomorzego,
Szymona "Tadeusza Miszewsk. Sędziego Ziem-
skiego, Franciszka Kanigowsk. Stolnika, Pawła
Kadłubowskiego, Podsędka, Jozefa Kobylnickie-
go Cześnika Podstarostę Grodzkiego, Woycie-
cha JNakwaskiego Pisarza Ziemskiego Grodz-
kiego, praesenti lege zlecamy.

Bespieczeństwo fortun y honorow szlacheckich oby-
watelow Ziemi Rawskiey, po pogorzeli xiąg Ziem-
skich, Grodzkich, y granicznych, tudzież pozwolenie
Urzędow Powiatow Bielskiemu y Mszczonowskiemu,
oraz obieranie Deputatow Rawskich Generałem.

Czyniąc bespieczeństwo honorow rodowitych
y fortun szlacheckich obywatelom Ziemi Raw-
skiey, przeciwko wszelkim kłotniom y napaściom
z okazyi pogorzałych xiąg Ziemskich Grodz-
kich y granicznych, wraz z miastem naszym
Sądowym Rawą y kościołem Farnym też xięgi
złożone w sobie zainykaiącym, zkądkolwiek

 

213

wyniknąć mianym, za proźbą Posłow teyże
Ziemi, przychylaiąc się do praw w podobnym
przypadku Woiewodztwom Kiiowskiemu, Bra-
cławskiemu y Czerniechowskiemu y innym an-
norum 1654 et 1658 fit. Securitas bonorum et
honorum uchwalonych, stanowieny: aby ciż oby-
watele na upewnienie possessyl dobr swoich,
czy to dziedzicznym, czy zastawnym lub iakim-
kolwiek prawem dzierżących, iako też kredyto-
rowie długi swoie czy to do osob, czy do dobr
na zapisy Grodowe lub karty ręczne maiący,
też dokumenta wszelkie tak oryginalne iako y
extraktami autentycznemi przed pogorzelą wy-
iętemi, na Sądy Grodzkie lub Ziemskie swoiey
Ziemi, w ktoreykolwiek kadencyi, w przeciągu
roku iednego od aktu ninieyszey konstytucyi
komputowanego, pod nieważnością onych, kom-
portowali. Ktore komportowane Sąd Grodzki
lub Ziemski ma zrewidować, y onych lekty,
korrekty, pieczęci z tych y innych okoliczności
uwag y dowodow niezmyślność zważywszy, ka-
żdy extrakt y oryginalny dokument rękami wła-
snemi podpiszą, a tak podpisane do xiąg Grodz-
kich lub Ziemskich w oryginałach swoią ręką
podpisanych bez wszelkiey zapłaty przez obiątę
przyiąć UU. Regentom Grodzkiemu lub Ziem-
skiemu każą, a UU. Regenci też transakcye pod
tytułem wsi każdey, do ktorey należeć będą,
lub pod imieniem też doknmenta oblatuiącego
(ułożywszy per actus) w protokoły na to spo-
rządzone powprawiaią y oprawić każą, extra-
kty lub oryginały, ieżeliby ktory był zdarty,
podkleią lub przepiszą, y kopią do podpisu sę-
dziow (z tym podpisem: kopia transakcyi NN.
zdartey albo zbutwiałey wiernie przepisana y
weryfikowana z oryginałem) podadzą, y w pro-
tokole przy podartey transakcyi umieszczą, y
takowym sposobem introligowane w protoko-
łach, Sędziow Ziemskich rękami lub Officyali-
stow Grodzkich+ Rawskich podpisane transak-
cye, na extrakty tymże Ziemianom z pieczę-
cią y korrektą swoią wydawać będą. "Toż
Ziemstwo Ziemskie, Grod Grodzkie pozostałe
protokoły po pogorzeli, na pierwszych swoich ka-
dencyach zrewiduią, brzegi y spatia do iakiey-
kolwiek fabrykacyi podobne pozapisuią, tran-
zakcye y karty policzą, sammaryusz tranzakcyi
spisać każą, y rękami swemi też protokoły po-
podpisuią, summariusz przy każdym protokole
przyłączą. A dziedzicy przed pogorzelą tych xiąg,
possessye swoie dziedziczne spokoynie dzier-
żący, iako też wszelacy obywatele, o długi na
dawne zapisy y karty także nieprozekwowane
żadnym processem ani manifestani niezakwestyo-
nowane maiący, iako też y prawa zastawnikow,
aż do wykupna, aby o nieważność onych, zaś
inni obywatele o zastarzałe długi a nieprozek-
wowane nie byli inkwietowani, ostrzegamy, pod
winami de żndebiłta versa in aequietato negotio w
prawie obostrzonemi, w Sądzie każdym skazać
mianemi. Zeby zaś ciż obywatele na potoinność
czasu w kleynotach swoiego szlachectwa bespie-
czni byli, rnmieć chcemy: aby każdy obywatel

483
484

214

imienia swego rodowitość, zacząwszy od dzia-
da, genealogią spisaną w tymże Sądzie doku-
mentami autentycznemi remonstrował, lub ktore-
muby te dokumenta z xięgami pogorzały, zkol-
ligowanemi krewnemi y dawnością niewątpliwie
na osobie swoiey tey prerogatywy szlacheckiey
piastowaniem dowodził, a takie genealogie do
xiąg Grodzkich lub Ziemskich podane, dla
spalonych xiąg dokumentami nie wsparte, ieże-
liby przez lat sześć nie były kwestyonowane,
rzetelne a niewątpliwe szlachectwo y niewzru-
szone aby utwierdzały, y za dokument potom-
kom były, mieć chcemy. Co się zaś tycze gra-
nie między dziedzinami imion szlacheckich, kto-
rychby dokumenta pogorzały, te aby według
terażnieyszych possessyi, lub gdzieby zachodziła
sprzeczka, a dokumentami rezolwować się nie
inogła, zaciągnąwszy z inkwizycyi starych świa-
dectwa, maiąc wzgląd na nieprzerwane spokoy-
nie używania przez Urodzonego Podkomorzego
lub iego Komornika, na każdego rekwizycyą
odnowione, rezolwowane finalnie były, rozkazu-
iemy. A na dalsze czasy aby UUr. Starostowie
nasi Rawski, Sochaczewski y Gostyński, zabie-
gaiąc podobnym nieodżałowanym przypadkom,
archiva w zamkach Grodow swoich osobne bespie-
czne, tak na xięgi Grodzkie, iako y xięgi Ziem-
skie, tudzież y izby dla mieszkania Regentow ku
przyimowaniu y wydawaniu transakcyi zreparo-
wali, zamknięciami bespiecznemi opatrzyli, pod
winami de negligentia Capitaneorum opisanemi,
rozkazuiemy. A za proźbą UUr. Woiewodztwa
tegoż Posłow chcąc zasłużonym pomnożyć nad-
grodę, Urzędy Ziemskie Powiatow Bielskiego
w Ziemi Rawskiey, Mszczonowskiego. w Ziem
Sochaczewskiey leżących, eaceptis electivis, zwy-
czaiem innych Ziem y Powiatow nadaiemy y
postanawiamy. A Generały dawnym zwyczajem
do Bolimowa, zachowuiąc Ziemiom alternatę co
do osob possessyą in proprio territorio (ton prae-
judicando prawom W ielmożnego Woiewody) ma-
iących, przywracamy. A Poselskie Seymiki co
do mieysca, każda Ziemia u siebie w wyzna-
czonym mieyscu prawem, a co do sposobu obie-
rania ad mentem konstytucyi anni 1667 ftituło:
Seymiki Woiewodztwa Rawskiego, porządkiem
w uchwałach Ziem tegoż Woiewodztwa opisa-
nym odprawiane być maią. Sądom Ziemskim
Gostyńskim wygodnieysze kadencye wyznaczamy,
to iest: pierwszą w Poniedziałek przed świętem
Nayświętszey Panny Gromniczney, drugą w pierw-
szy Poniedziałek po Swiętey Małgorzacie, trze-
cią w pierwszy Poniedziałek po Swiętym Mar-
cinie; a Gąbińskim Sądom w tydzień po Go-
styńskich, mocą ninieyszego prawa stanowiemy.

Wyznaczenie Assessorow do Sądow Zadwornych
Koronnych.

Czyniąc zadosyć ustawie Seymow Convocatfio-
nis et Coronationis anni 1764ti do zasiadania na
Sądach naszych Zadwornych Aszsessorskich Ko-
ronnych, nominuiemy, to iest: z Senatu Wiel-
możnych Antoniego Iabłonowskiego Poznańskie-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

go, Ignacego Cetnera Bełzkiego, Woiewodow;
Tadensza Lipskiego Łęczyckiego, Urodzonego
Kazimierza Karasia Wizkiego, Kasztelanow; z
stanu Rycerskiego Urodzonych Andrzeia Go-
stomskiego Podkomorzego Malborskiego, Jozefa
Ossolińskiego Starostę Sandomirskiego, Jozefa
Łuszczewskiego Sędziego Ziemskiego Sochaczew-
skiego, Teodora Szydłowskiego Chorążego War-
szawskiego,..... Micielskiego Starostę Koniń-
skiego, Felixa Łosia Starostę Wyszyńskiego,
Kazimierza Wykowskiego Stolnika Powiatu
Czerwonogrodzkiego, Fryderyka Dunina Starostę
Zatorskiego,....... Zielińskiego Łowczego $o-
chączewskiego, Xiążęcia Czetwertyńskiego Sta-
rostę Woronowskiego, Hrabię Amor 'Farnow-
skiego Podkomorzego naszego Nadwornego,.....
Orłowskiego Miecznika Dobrzyńskiego. Ktorzy
to (oprocz na tymże teraz Urzędzie potwierdzo-
nym) przysięgę Assessorom tymże w prawie
wypisaną wykonawszy, złecone temuż Urzędowi
wykonywać będą powinni obowiązki.

MATERYE EX DESIDERIIS WOIEWODZTW, ZIEM Y
POWIATOW.

Rezolucya na deklaracye DWorow zagranicznych.

Z przyzwoitym poważeniem przyjęliśmy de-
klaracye na pismie Nam podane za Nieunitami
y dyssydentamni w Koronie y w Wielkim Xięstwie
Litewskim znayduiącemi się; nayprzod Nayiaśniey-
szey Imperatorowy LeyMci całey Rossyi przez L. W.
Xięcia Repnina Posła Wielkiego, potym od Nay-
iaśnieyszego Krola Imci Pruskiego przez W.
Benoit Ministra Plenipotencyaryusza, a nako-
niec od Nayiaśnieyszych Krolow Duńskiego przez
Urodz. de Mestral de St. Saphorin Ministra, y
Angielskiego przez Ur. Wrougthon Rezydenta.

Upewniamy tych Naytaśnieyszych Monarchow:
iż we wszystkim dotrzymuiemy y dotrzymywać
będzienny praw y swobod, ktore tymże Nieuni-
tom y dyssydentom, czyli z ustaw oyczystych,
mianowicie konstytucyi 1717 anni, y pośledniey-
szych, czyli z traktatow, niewątpliwie sprzy-
iaią.

Co się tycze użalenia dyssydentow z przyczy-
ny sprawowania swych obrządkow wynikaiących,
Collegium Przewielebnych, Wielebnych XX. Arcy-
Biskupa y Biskupow, pod, Prezydencyą Nay-
przewielebnieyszego Xcia IMci Prymasa, ułatwi
te trudności z zwyczayną sprawiedliwością y
miłością bliźniego, y poda na pismie toż ure-
gulowanie do akt Metryki, z ktorych wolne ka-
żdemu namienionego skryptu wytęcie praecusto-
dimus.

Wydatki extraordynaryine przy wyprawie Yy trzy-
maniu Posłow u dworow cudzoziemskich, tudzież na
szkołę do nauki ięzykow oryentalnych.

Jako dla zachowania dobrey przyjaźni y kor-
respondencyi z Dworami cudzoziemskiemi po-
trzebne iest trzymanie Posłow naszych y Rze-
czypospolitey, a oprocz zwyczayney tymże pen-
syi, są koniecznie inne extraordynaryine wydatki;

485
486

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

więc naznaczamy na to corocznie summę sto
tysięcy złotych Polskich, ktorą skarby oboyga
narodow, Koronny w dwoch częściach, W. Xię-
stwa Litewskiego w trzeciey; do kassy naszey
Krolewskiey, za kwitami imieniem naszym od-
bieraiącego, wypłacać maią.

A że Urodzony "Tomasz Alexandrowicz Pod-
komorzy Nadworny Poseł nasz y Rzeczypospo-
litey Extraordynaryiny do Porty Ottomańskiey,
powracaiący zakończywszy Poselstwo swoie, przy-
muszony był przy wyieździe z Konstantyno-
pola zaciągnąć długu trzech tysięcy czerwonych
złotych, nie mogąc wystarczyć na nieuchronne
dla honoru narodu kosztowney w tamtym kraiu
legacyi wydatki; przeto za słuszną rzecz są-
dząc zapłacenie takowego długu, onże do skar-
bow oboyga narodow, według zwykłey propor-
cyi dwoch części z trzecią, odsyłamy.

Tenże Urodzony Alexandrowicz założywszy
w Konstantynopolu z rozkazu naszego Krolew-
skiego szkołę do nauk ięzykow oryentalnych,
dla sposobienia młodzi Polskiey do potrzebney
oyczyznie swego czasu usługi; więc na założe-
nie y utrzymanie tak pożytecznego dzieła, aże-
by skarby oboyga narodow taką summę coro-
cznie, iak się pokaże z obrachowania nieodbi-
tych wydatkow, wypłacały, mieć chcemy y po-
stanawiamy.

Bonifikacya y rekompensa dła Urodzonego Stankie-
wicza Pułkownika naszego.

Maiąc wzgląd sprawiedliwy na zasługi Uro-
dzonego Stankiewicza Pułkownika naszego, kto-
ry w Stambule na usługach Rzeczypospolitey
bawił, y tam dla trudnych Inierregni okoliczno-
ści de proprio niemałe poniosł wydatki, przy-
chylaiąc się oraz do reprezentacyi Nam w tym
uczynionych, y dla zachęcenia generalnego do
publicznych usług, naznaczamy mu w rekom-
pensę y bonifikacyą ze skarbow Koronnego y
Litewskiego trzy tysiące czerwonych złotych,
ktore za kwitem przerzeczonego Stankiewicza
wyliczyć rozkazuiemy.

Zamiana wsi Sielca duchowney, za wieś Wesołą

dziedziczną.

Uspokaiaiąc dyfferencyą graniczną między wsią
Sielec zwaną, do kantoryi Sandomirskiey nale-
żącą, a wsią Chełsty Ur. Marcina Dołęgi Oberst-
lieutnantia w woysku naszym Koronnym dzie-
dziczną, w Woiewodztwie Sandomirskim a Po-
wiecie Opoczyńskim leżącemi, dozwalamy temuż
Urodzonemu Dołędze, tęż wieś Sielec teraz du-
chowną, za wieś Wesołą tegoż Urodzonego Do-
łęgi dziedziczną, praevio consensu loci ordinarii,
żn aequivalenti zamienić, a takową zamianę me-
diante consensu uczynioną, wieczystym utwier-
dzamy prawem.

Warunek prawa dziedzicznego do dobr Kręczki,
Umiastowo, Klimonty y Falki.

Ponieważ dziedzictwo dobr Kręczki, Umia-
stowo, Klimonty, y Falki, w Ziemi Warszaw-

 

skiey leżących, tym wyrażeniem: iakoby szpital
generalny w Warszawie pod tytułem Dzieciątka
Iezus założony, miał być przerzeczonemi dobra-
mi nadany w konstytucyi Seymu Koronacyinego
anni 1704ti iest zaimplikowane; że zaś nie do-
brami, ale summami na pomienionych dobrach
titulo zastawy będącemi, iest przerzeczony szpi-
tal opatrzony; więc ninieyszą konstytucyą toż
wyrażenie obiaśniamy, y prawo dziedzictwa sa-
mym właściwym wspomnionych dobr dziedzicom
waruiemy.

Pozwolenie kupna dobr Wielebney Kapitule Płockiey,

Wielebna Kapituła Płocka maiąc miasteczko
Skaryszew z wsiami Grochowem, Kawenczynem,
y Gocławem w Woiewodztwie Mazowieckim a
Ziemi Warszawskiey leżące dziedziczne, od Pło-
cka y dobr swoich odległe, ktore za inne przy-
legleysze zamienić sobie życzyła, gdy łatwiey-
sze znayduie kupno dobr przyległych niż zamia-
nę, y dla tego o przedąż dobr pomienionych z
skarbem naszym Krolewskim wszedłszy, summę

dwakroć sto tysięcy złotych Polskich w złocie '

pro pretio ma umowioną; przeto gdy taż Kapi-
tuła praevio beneplacito Romano ae loci ordinarii
donacyą dobr pomienionych na osobę naszą uczy-
ni, aby za pomienioną summę dwakroć sto ty-
sięcy złotych Polskich, a nie więcey, inne dobra
prawem wieczystym dla siebie kupić mogła za
zgodą wszech Stanow pozwalamy.

Uspokoienie długu sukcessorom ś. p. Wielmożnego
Jakuba Rybińskiego Woiewody Ohełmińskiego Gene-
rała artyleryi Koronney należącego.

Ponieważ summa sto pięćdziesiąt y dziewięć
tysięcy trzysta czterdzieści y trzy złotych, gro.
dwadzieścia dziewięć przez Wielmożnego Rybiń-
skiego Woiewodę Chełmińskiego na artylleryą
Koronną de proprio wydana, w roku 1718tym
przez delegowanych od Rzeczypospolitey Se-
natorow y Posłow Ziemskich przy rachunkach
weryfikowanych y podpisanych przyznana, dla
odłożenia Seymu tegoż niewypłacona, w roku
1726tym ob minorennitatem sukcessorow recesso-
wana, a zaś w roku 1764tym na Seymie szczę-
śliwey Koronacyi naszey in ordine satysfakcyi
do teraźnieyszego Seymu odesłana iest; prze-
to za zgodą wszech Stanow, gdy Urodzony Xią-
żę Czartoryski Stolnik W. Xięstwa Litewskie-
go chcąc sobie mereri w oyczyznie, odstępnie
pięćdziesiąt y dziewięć tysięcy trzysta czterdzie-
ści trzy złotych, groszy dwadzieścia dziewięć;
przeto Kommissyi Skarbu Koronnego zalecamy:
aby sto tysięcy złotych Polskich w roku 1770
za kwitem należytym wypłaciła.

Rozwiązanie recessu Seymu anni 1677 W interesie
dobr Ostrogskich uczynionego.

Niegdy Iaśnie Wielmożny Xiążę Ianusz Ostrog-
ski Kasztelan Krakowski w roku 1609 otrzy-
mawszy pozwolenie Seymowe na samych tylko
sukcessorow swoich uczynienia ordynacyi dobr
swoich dziedzicznych, gdy w teyże ordynacyi

25

487
488

216

kilkokrotnie powtorzoney Kawalerow Maltań-
skich od zagraniczney władzy dependuiących
sukcessorami położył, a przeto nie zyskawszy
approbacyi Rzeczypospolitey na takową dyspo-
zycyą, też dobra po zeyściu iego prawem na-
turalnego spadku per successores sanguinis trzy-
mane y rządzone, dla zaszłych takowych trans-
akcyi y recessu Seymu anni 1677 dotąd nie
rezolwowanych, przyczyną były znacznych spo-
row y niechęci między obywatelami Krolestwa
tego. Przeto oddalaiąc wszelkie okazye, ktore-
by domową spokoyność naruszać mogły, przy
ninieyszey rezolucyi pomienionego recessu, tak
dyspozycyą wspomnionego Xiążęcia Ostrogskie-
go Kasztelana Krakowskiego, co do spadku dobr
uczynioną, z prawem pozwolenia nie zgadzaią-
cą się, iako wszelkie inne bądź od Predeces-
sorow naszych, bądź w ktorychkolwiek subsel-
liach y od kogożkolwiek na nbliżenie prawa
naturalney sukcessyi dobrom ziemskim służą-
cego, acłus y trausakcye nastąpione uchyla-
iny y znosiemy. A z mocy tegoż naturalne-
go prawa tranzakcye w Grodzie Sandomir-
skim w roku 1753 przez Xiążęcia Janusza Sen-
guszka przeszłego Marszałka Nadwornego W.
Xięstwa Litewskiego, iako bezpotomnego suk-
cessora y dziedzica, na też dobra dla wszyst-
kich bez excepcyi uczynione, oraz wszelkie po-
ślednieysze dyspozycye, transakcye, zapisy, as-
sekuracye, około dobr przez recessa niektorych
donataryuszow do niegoż powroconych, zeznane
y nastąpione, tudzież nabycia dobr dziedzietwem
od tychże iuryskwezytorow, niemniey dożywocia,
summy possessorow aktualnych przed rezygna-
cyą dobr przez niego podpisane, za ważne y
nieporuszone mieć chcemy. Ile zaś do chwalebney
ofiary przez tegoż niegdy IL. W. Xiążęcia Ianu-
sza Ostrogskiego sześciu set żołnierzy przeciw-
ko woiuiącey na ten czas Porcie Ottomańskiey
dla Rzeczypospolitey uczynioney, ponieważ do-
natariuszowie Xiążęcia Sanguszka czyniąc wie-
czny fundusz posiłku ka każdey Rzeczypospo-
litey potrzebie, summę trzykroć sto tysięcy zło-
tych Pol. na uformowanie kilku set Indzi y su-
stentacyą ich corocznie z dobr nabytych płacić
deklaruią; przeto tę deklaracyą wdzięcznie przyi-
muiąc, do rozdyspartymentowania tey summy na
wszystkie miasta y wsie, y punktualney wyzna-
czenie płacy, Kommissarzow Wielmożnego An-
toniego Morskiego Kasztelana Lwowskiego, Uro-
dzonych Michała Leszczyńskiego -Podczaszego
Saudomirskiego, Antoniego Dzierzbickiego Pod-
czaszego Inowłodzkiego, Piotra Pruszyńskiego
Podczaszego Kiiowskiego, Jozefa Markowskiego
Cześnika Mielnickiego, Iozefa Przybyszewskiego
Pisarza Ziemsk. Krzemienieckiego, Jozefa So-
bolewskiego Pisarza Ziemskiego Włodzimirskie-
go, Jozefa Wilnera Stolnika Inflantskiego na-
znaczany. Ktorzy to Kommissarze, byle ich
czterech były, na dzień pierwszy miesiąca Maia
w roku następuiącym 1767mym nie uchybiaiąc
terminu, za poprzedzaiąceii od siebie wydane-
mi innotescencyami, do dobr Dubna ziechawszy,

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

z inwentarzow, ktore pod przysięgą ich rzetelności,
dziedzice lub ich dyspozytorowie wiary godni, sub
confiscatione bonorum,komportować maiąattenta cui-
que resignatorum bonorum proportione , summę trzy-
kroć sto tysięcy złotych Polskich do rocznego
wypłacenia, na miasta y wsie rozłożywszy, wy-
znaczą, a corocznie dwoma ratami zaczynaiąc
pierwszą a die prima Septembris anni 1767 sto
pięćdziesiąt tysięcy wynoszącą, taryfią opiszą
do Grodow pobliższych pieniądze za kwitami
składać naznaczą, akt swoy dwoma exempla-
rzami do Grodow ZŻytomirskiego y Łuckiego
podadzą. A My Krol do uformowania proporcy-
onalnego takowey summy korpusu zdatną osobę
Stanu szlacheckiego patentem naszym wyzna-
czemy, ktora do władzy Kommissyi Woysko-
wey należeć, y wszystkich expens przed tąż
rachunek czynić powinna będzie. Prawa od te-
goż Xiążęcia Sanguszka bywszego Marszałka
Urodzonemu Franciszkowi Czackiemu Strażni-
kowi Wielkiemu Koron., tak co do dożywocia,
iako też do summ wniesionych służące y na-
dane, umacniamy. Prawa zaś y summy Urodzo-
nych Stępkowskich Kasztellanicow Zarnowskich
małżonkow na dobrach w kluczu Czudnowskim
miane y rozciągaiące się, iako y trodzonego
Piaskowskiego Podkomorzego Krzemienieckiego
na dobrach w kluczu Szulzińskim leżących z sum-
inami wniesionemi, w zupełney mocy zachowane
mieć chcemy; nie mniey Urodzonego Kazimie-
rza Brodowskiego przy prawie y dożywociu wsi
Ohyiowce, a Gabryela Brodowskiego przy wsi
Poławiniki, tudzież Urodzonego Stanisława Za-
krzewskiego prawa y summy na wsi Niemie-
rzyńcach, iako też Urodzonego Iana Brodow-
skiego przy wsi Klobucku w kluczu Czudnow-
skim, Ur. Franciszka Burzyńskiego przy pra-
wach na wsi Zielińce zwaney, Ur. Cieszkow-
skiego Podkomorzego Nowogrodzkiego na wsi
Chlewkach, y Stanisława Cieszkowskiego Chorą-
żego Włodzimirskiego na wsi Mytyńcach, summy
y dożywocia zachowuiemy, Iako y Urodzonych
Omicińskiego, Leśniowskiego, Brodowskiego y
Maszkowskiego Rotinistrzow, przy ichże pra-
wach y dożywociach zachowuiemy, efiam post
transactiones Sandomirienses subsecutas uczynio-
nych. Lubo zaś zmarły Wielmożny Ignacy Sa-
pieha Wojewoda Msścisławski od donacyi na
klucz Bazaliski y Krasiłowski tudzież na inne
dobra sobie służących, inanifestem w Grodzie
Krzemienieckim dnia dwunastego Decembris w r.
1755 zaniestonym odstąpił, że iednak sukces-
sorowie iego teraz dowodzą rewersem od Xcia
Sanguszka danym dziedzictwo dobr pomienio-
nych, pomimo wyżey wyrażony manifest, dla
siebie upewnione, a do tego sukcessorowie Wiel-
możnego Woiewody Mścisławskiego, dług Uro-
dzonych Piaskowskiego Podkomorzego Krzemie-
nieckiego, Jozefa Steckiego Sędziego Ziemskiego
Łuckiego, przez Xcia Sanguszka na też dobra
zaciągniony powinnie zaspokośli; przeto manifest
pomieniony kassniąc, że ważności donacyi Wiel-
możnemu Wdzie Mścisławskiemu służących ni-

489

490
491

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

gdy nie ubliżał, upewniamy, y dobra wyż wzmian-
kowane od wszelakich praw dożywotnich y dłu-
gow przez Xcia prawodawcę post amissam hae-
reditatem danych y zaciągnionych, oprocz wyż
wyrażonego długu, inocą prawa teraźnieyszego
utwierdzonego, przyznanego, y inż uspokoionego
uwalniaiąc, dziedzictwu wiecznemu sukcessorow
Wielmożnego Woiewody Mścisławskiego, iako
to: z głowy Iana Sapiehy syna naystarszego,
Kazimierza małoletniego Sapiehy w opiece Ur.
Elżbiety z Branickich Sapieżyny matki y doży-
wotniey pani będącego, Jozefa Pułkownika, Xa-
werego Kaietana Sapiehow, Woiewodzicow Mści-
sławskich braci między sobą rodzonych, non at-
łentis advitalitatibus tymże trzem braci servienti-
bus, co do exdywizy1 eznunc rowney między te-
miż sukcessoraini wszystkiemi podległe uzna-
wamy. 'Tudzież 'Tereszek y Malinek na osobę
Urodzonego Grocholskiego Sędziego Ziemskiego
Bracławskiego grodownie rezygnowanych, przy
dziedzictwie zupełnym zostawniemy. Urodzonego
Jozefa Urbanowskiego Skarbnika Wołyńskiego
przy summach y prawach w kluczu Stepańskim
zachowuiemy. Prawa y summy Urodzonemu Io-
zefowi Radzickiemu Cześn. Zakroczymskiemu na
dobra Niemowicze y Czudle służące utwierdza-
my. Tudzież Urodzonego Antoniego Dzierżbi-
ckiego Podczaszego Inowłodzkiego, iako też y
Iana y Maryanny z Sokołowskich Piaskowskich
Podczaszych Wołyńskich w kluczu Stepańskim
possessorow prawa na wsiach y sumy uma-
cniamy wszystkie. Donacyą oraz Wielmożnemu
Salezemu Potockiemu Woiewodzie Kiiowskiemu
na dobra klucz Lntowiz nazwany (salvis juribus
tak co do dożywocia iako y summ Urodzonemu
Czackiemu suprascriptis) mimo recess utwier-
dzamy. Rozgraniczenie między dobrami Zasław-
skiemi y Ostrogskiemi od dobr klucza Szaulziń-
zińskiego, Bazaliskiego, y innych, z posypa-
niem kopcow przez Urzędy Podkomorskie Bełzki
y Bracławski, z zachowaniem prawa w r. 1762
nastąpione, wiecznemi czasy approbniemy. Ta
zaś konstytucya, że bynaymniey praejudicare nie
powinna juribus successorum od Beaty y Anny
Katarzyny Kościeleckich procedentium, lege prae-
senti waruiemy, y onym viam agendi in foro com-
petenti ostrzegamy.

Kommissya do rozgraniczenia Wdztwa Kiiowskiego
z Woiewodztwem Bracławskim.

Ponieważ Woiewodztwa Kiiowskie y Bracław-
skie, podług wyznaczoney z Seymu 1736 anni
Kommissyi, dotąd w dyfferencyach swoich praw-
nie y ostatecznie nie rozgraniczyły się; przeto
zawiesiwszy ważność dekretow Radomskich y aktu
granicznego Kommissarskiego w roku 1755
dnia dwudziestego piątego Sierpnia z limity
nastąpioney in contumaciam W oiewodztwa Ki-
iowskiego, przez samych Kommissarzow Wo-
iewodztwa Bracławskiego zapadłego, dla ostate-
cznego tychże Woiewodztw rozgraniczenia Koin-
missarzow, Wielmożnych: Michała Leduchow-
skiego Wołyńskiego, Iana Czarneckiego Bracław-

 

217

skiego, Ludwika Bożydar Podhorodyńskiego
Czerniechow: y Ur: lana Popiela Sierpskiego
Kasztellanow; tudzież UU. Michała Steckiego
Kiiowskiego, Felicyana Bierzyńskiego Zytomir-
skiego, Ilana Pauszę Owruck: Alexandra Śwa-
topełka Xcia Czetwertyńskiego Bracław: Ada-
ma Chołoniewskiego Bełzkiego, Podkomorzych;
Franciszka Zagorskiego Owruckiego, Iozefa Ko-
lumnę Czosnowskiego Winunickiego Starostow;
Andrzeia 'Trzeciaka Kiiowskiego, Kazimierza
Choieckiego Zytomirskiego, Łukasza Rybińskie-
go Owruckiego, Bogdana Ostrowskiego Bracław-
skiego, Marcina Grocholskiego Winnickiego,
Anton: Czeczela Zwinogrodzkiego, Chorążych;
Jozefa Jakubowskiego Kiiowskiego, Piusa Ierli-
cza Owruckiego, Czarneckiego Zwinogrodzkiego
Stolnikow, Krzysztefa Michałowskiego Podcza-
szego Bracławskiego, Stanisława Ortyńskiego
Podczaszego Zwinogrodzkiego, Michała Trypol-
skiego Kiiowskiego, Stanisława Pruszyńskiego
Zytomirskiego, Sędziow; Iana Choieckiego Ży-
tomirskiego, Leonarda Swieykowskiego Bracław-
skiego, Podsędkow; Iana Kościuszkę Żytomir-
skiego, Leona Steckiego Owruckiego, "Tomasza
Wisłockiego Bracławskiego, Pisarzow Ziemskich;
Franciszka Grocholskiego Bracławskiego, Za-
charyasza Iaroszyńskiego Winnickiego, Tomasza
Dorożyńskiego Zwinogrodzkiego, Podstolich;
Michała 'Trzeciaka Kiiowskiego, Iana Bobra
Bracławskiego, Stanisława Kordysza Winni-
ekiego, Podoskiego Zwinogrodzkiego, Cześni-
kow; Ignacego Boćkowskiego Kiiowskiego, Ia-
kuba Korycińskiego Owruckiego, Gabryela Por-
czyńskiego Bracławskiego, Łowczych; Onufrego
Bierzyńskiego Starostę Szawuliskiego, Ludwika
Wirskiego Bracławskiego, Franciszka Szaszko-
wicza Winnickiego, Skarbnikow; Alexandra
Wielogorskiego Starszego, Szymona Bykowskiego
Mnieyszego Bracławskich , Ierzego Metelskiego
Starszego, Ludwika Zagorskiego Mnieyszego Ży-
tomirskiego, Stefana Zabokliskiego Zwinogrodz-
kiego, Woyskich; Karola Dunaiewskiego Łow-
czego Latyczewskiego, Jakuba Moczulskiego Re-
genta Ziemskiego Kiiowskiego, y Grodzkiego
Owruckiego, wyznaczamy. Ktorzy to Kommissa-
rze za wydanemi sześcią niedzielami, a w Gro-
dach oboiego Wdztwa przez Woźnych zeznane-
mi innotescencyami w roku 1767mym na dzień
30 Sepiembris na grunt dobr miasteczka Po-
chrebiszcz bez limity ziechawszy, absentia non-
nullorum non obstanie, dummodo quinque adsint,
po ufundowaney Sądowey iuryzdykcyi, dukta
y redukta prowadzić nakażą. Po ktorych de si-
łu locorum et villarum inkwizycyy wywiodą, y
pomienione Woiewodzitwa, podług dokumentow
granice ewinkuiących, oraz z dowodow inkwi-
zycyi, rozwięzuiąc ważność wyżcy zawieszonych
dekretow y aktu kontumacyalnego, ograniczą, y
kopcami Urodzonym Podkomorzym, lub ich
Komornikom Granicznym, ktoregokolwiek z tych
dwoch Woiewodztwa , bądź też iednemu osypać
zalecą, y we wszystkim ostatecznie ef finaliter
rozsądzą, a WW. y UU. Kommissarze podpi-

492
493

218

. sawszy innotescencye, sub poenis legibus Regni

deseriptis, na mieysce granic ziechać powinni.

Seymiki Woiewodztw Krakowskiego, Sandomirskiego,
Kiiowskiego, Płockiego, Bracła wskiego y Czerniechow-
skiego.

Woiewodztwom Krakowskiemu, Kiiowskiemu,
Płockiemu, Bracławskiemu, y Czerniechowskie-
mu przyimuiącym konstytucyą aani 1611lmi,
Woiewodztwu Sieradzkiemu o obieraniu Posłow
na Seym służącą, y sposob Seymikowania w
tey wyż wyrażoney konstytucyi opisany, mocą
teraźnieyszey konstytucyi pozwalamy. Co przyi-
muie y Woiewodztwo Sandonirskie, iako in usu
tego będące.

Oznaczenie Seymikow Relationis Generałowi Woiewo-
wodztwa Ruskiego.

Wszystkim Ziemiom y Powiatom Generału
Ruskiego Seymiki BRelafionis na dzień Seymiku
Deputackiego w roku 1767 w bliski Poniedzia-
łek po święcie Nayświętszey Panny Narodze-
nia naznaczamy. Sposob temuż Generałowi Sey-
mikowania in futurum na Seymikach Poselskich
taki wyznaczamy, iakim Woiewodztwa Poznań-
skie y Kaliskie zaszczycaią się, na fundamencie
konstytucyi lat 1685 y 1764, co ma służyć
Ziemi Halickiey y Woiewodztwu Sieradzkiemu.

Seymiki Ziemi Dobrzyńskiey.

Stosuiąc się do konstytucyi 1611 Woiewo-
dztwnu Sieradzkiemu, tudzież 1685t Woiewo-
dztwom Brzeskiemu Kuiawskiemu y Inowro-
cławskiemu służących, przykładem tychże Wo-
iewodztw, sposobem w przerzeczonych konsty-
tucyach opisanym, Seymiki przed Seymowe w
Ziemi Dobrzyńskiey odprawiać pozwalamy, ro-
bore ninieyszey konstytucyi.

Ubespieczenie Seymikow Woiewodztwa Łęczyckiego.

Chcąc, aby concives tegoż Wolewodztwa
umowiony na Seymiku per laudum porządek
Seymikowania do skutku przywodzili ad normam
konstytucyi anni 1611 et 1685 Woiewodztwom
Sieradzkiemu y Kuiawskim służącey, toż Woie-
wodztwo Łęczyckie w obieraniu Posłow y De-
putatow wspomnione prawa przyimuie, laudum
za zgodą Stanow Rzeczypospolitey approbuiemy.
Co ma służyć Xięstwu Mazowieckiemu, y Wo-
iewodztwu Bełzkiemu.

Lokacya Bielina.

Lokacyą Bielina przez niegdy Wielm. Franci-
szka Bielińskiego Marszałka Wielkiego Koron-
nego, tu przy Warszawie na gruntach własnych
wedle szpitala pod tytułem Dzieciątka Tezus,
w swoim dawnym ograniczeniu rozciągaiących
się, tak dziedzictwem, iako też przez zamianę
nabytych założonego, zamiany oraz gruntow
dziedzicznych za Starościńskie approbuiemy; y
iako grunta pomienione in anfe w possessyi
dziedziczney wspomnionego niegdy Wielmożnego
Marszałka Wielkiego Koronnego będące, y Sta-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

rostwu ustąpione, do Starostwa Warszawskie-
go juribus Mażestatis et Reipublicae, tak też in
ante Starościńskie do Bielina juri et immunitati
Terrestri inkorporuiemy. A mieszkańcy tegoż
Bielina ez appellatione od Sądow swoich Woy-
towskich do iuryzdykcyi Mieyskiey Starey W ar-
szawy, a per consequens do Assessoryi, y ad
onera civitatensia należeć powinni.

Ubespieczenie soli Powiatowey Woiewodztwa Płoc-
kiego.

Ułatwiaiąc kollizye y krzywdy między oby-
watelami Woiewodztwa Płockiego dzielące się
z przyczyny wiele wyznaczonych do wydawa-
nia soli suchedniowey Dystrybutorow, na wnie-
sienie UU. Posłow Woiewodztwa tegoż usta-
nawiamy Żupnika od Nas uprzywileiowanego, za
ktorego assygnacyami Pisarz z żupy Płockicy
tęż sol wydawać będzie, pomieniony zaś Zupnik
nie więcey od beczki, iak tylko złoty Polski
brać ma; co mu odbieraiący obywatel sol pła-
cić powinien, ktorey odbieranie, w czasie ośmiu
niedziel naznaczamy.

Zamiana wsi Brzeskiey Woli y innych naszych Kro-
lewskich za wsie Niedomyce y inne dziedziczne.

Ponieważ Ur. Adam Podoski Podkomorzy
Rożański o dobra nasze Brzeską Wolą z woy-
towstwem w possessyi Urodzonego Drelinga,
drugą Brzeską Wolą także z woytowstwem, y
trzecią Brzeską Wolą wraz z Łomaną Wolką
w possessyi Urodzonego Potockiego Starosty
Leżańskiego, tudzież wieś Luchow z woytow-
stwem y sołtystwem w possessyi U. Michałow-
skiego zostaiące, w Woiewodztwie Ruskim Zie-
mi Przemyskiey leżące, supplikował Nam y sey-
muiącym Stanom, aby mogł one dla przyległo-
ści sobie większych, z łaski naszey za dobra
swoie ziemskie dziedziczne, to iest: wsie Nie-
domyce, Grodek, Gluw, Powęzow w Powiecie
Pilznińskim, y Lenarcice w Powiecie Sando-
mirskim będące modo commutationis pozyskać;
przeto maiąc wzgląd na zasługi antecessorow
y iego własne, za powszechną Stanow Rzeczy-
pospolitey zgodą tey zamiany pozwalamy, y dla
poznania ekwiwalencyi iey, Kommissarzow z Se-
natn: Wielmożnych Macieia Sołtyka Sandomir-
skiego, Antoniego Morskiego Lwowskiego, Uro-
dzonych Alexandra Romera Zawichostskiego,
Malickiego Sanockiego, Kasztelanow; Maxymi-
liana Zborowskiego Sędziego Ziemskiego San-
domirskiego, Michała Leszczyńskiego Podcza-
szego Sandomirskiego, Bobowskiego Podstaro-
stę Grodzkiego Sanockiego, Michała Drohoiow-
skiego Sędziego Grodzkiego Przemyskiego, Ho-
rodyskiego Pisarza Grodzkiego Przemyskiego,
Romera Starostę 'Tyrawskiego, Kietlińskiego
Stolnika Czerniechow. Skirmunta Komornika
Ziemi Wizkiey, Jozefa Bielińskiego Komornika
Ziemskiego Przemyskiego, naznaczamy. Ktorzy
Kommissarze, byleby ich pięciu było, za po-
przedzaiącemi innotescencyami w czasie sobie

upodobanym, nayprzod do dobr dziedzicznych

494
495

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

na zamianę ofiarowanych, a potym do dobr na-
szych Krolewskich ziadą, y obydwoch, dobr
prowenta ef qualitates zważywszy, tęż zamianę
in equivalentia, citra pracjudicium stron obydwoch,
uczynią, y teraźnieysze wyżey wyrażone Kro-
lewskie dobra prawu Ziemskiemu, y dziedziczney
possessyi U. Podoskiego, (salvis juribus moder-
norum possessorum) a zaś dziedziczne iego, pra-
wu naszemu Krolewskiemu wieczyście podle-
głemi bydź uznaią, a o wszelkie pretensye,
ktoreby do tych dobr do czasu zamiany ściągać
się mogły, ewikcyą na dobrach, ktore z Kro-
lewskich w dziedziczne zamienione będą, ostrze-
gą; takowey zaś zamiany actum na iednym
exemplarzu do własnych Grodow, a na dru-
gim do akt Kommissyi Skarbowey podadzą. Po
ktorym podanym taż kommissya, dla wylikwi-
dowania y ustanowienia sprawiedliwey kwarty
z dobr dziedzicznych w nasze Krolewskie za-
mienionych, przysięgłego dworzanina zesłać ma.
Nadto wsiom Niedomyce, Grodek, Gluw y Po-
węzow zwanym w lasach Starostwa Czchow-
skiego, a wsi Lenarcicom w lasach Starostwa
Sandomirskiego, Wolom zaś Brzeskim z woy-
towstwem, y Łomaną Wolką w lasach Staro-
stwa Leżańskiego, wolnego wrębu, ieżeli się
dawne do tych wrębow pokażą prawa, a ieżeli
dawnych nie masz, tedy tylko na folwarczną
potrzebę pozwalamy.

Uspokoienie pretensyi Daniełowiczowskich sukces-
SOrow,

Pretensyą sukcessorow niegdy Iana Mikołaia
Daniełowicza Podskarbiego Wielkiego Koron-
nego o sumy rożne, dekretami kommissyi wy-
znaczonych per łegem publicam in anno 1676
latam wytknięte, do Rzeczypospolitey mianą, na
instancyą Stanow Rzeczypospolitey do Koinmis-
syi skarbu Koronnego pro finali decisione odsy-
łamy, a po wylikwidowaniu summ pomienio-
nych es reproducendis in ibidem documentis, za-
płacenie onych in rem tychże sukcessorow, albo
ich iuriskwesytorow z skarbu Koronnego naka-
zuiemy, iak prędko będzie można.

Assekuracya starych zasług woyskowych Stanisława
labłonowskiego Kasztelana Krakowskiego Hetmana
W. Koronnego.

A ponieważ na fundamencie konstytucyi 1683,
1685 y 1690 płacę woysku Stanisław Iabło-
nowski Kasztelan Krakowski Hetman Wielki
Koronny swoim kosztem utrzymywał, podług
likwidacyi Trybunałow Łuckiego, Radomskiego
y Lwowskiego, ktoren wydatek sukcessorom
konstytucyą 1703 upewniony iest, y recessami
odesłany Seymow 1724, 1726, 1736 y ostat-
nim 1764 y na pomnożone instrukcye Prze-
świetnych Wolewodztw uważaląc, gdy dla uszczu-
plonych dochodow Rzeczypospolitey satysfakcyi
naznaczyć nie możemy ze skarbu naszego Ko-
ronnego; a ci sukcessorowie oświadczaią łatwość
ugodzenia; więc naznaczamy Kommissarzow
Wielebnego Hieronima Szeptyckiego Biskupa

 

219

Płockiego, Kazimierza Granowskiego Rawskie-
go Wożewodę, Węglińskiego Kasztelana Chełm-
skiego, UU. Bobowskiego Cześnika Sanockiego,
Orłowskiego Miecznika Dobrzyńskiego, Zbroż-
ka Woyskiego Krzemienieckiego, Michała Bu-
czewicza Burgrabiego Grodzkiego Łuckiego,
ktorzy weyrzą w dowody tak autentyczne, ia-
ko wyżey wspomnionym prawem ubespieczone,
ktore etiam poprzysiądz nakażą, z ktorych uzna-
ne do przyszłego Seymu odeślą.

Pozwolenie wyjazdu za granicę.

Ponieważ potrzeby polepszenia sił zdrowia
na dalsze Rzeczypospolitey usługi wymagaią
odiazdu do wod za granice; przeto cum benefi-
cio suspensionis w Sądach wszelakich in causis
personalitatem requirentibus, duranie bawienia u
tychże wod spatio, dozwalamy wyjazdu za gra-
nice Przewielebnemu Kaietanowi Sołtykowi Xciu
Biskupowi Krakowskiemu, Wielebnym Anto-
niemu Ostrowskiemu Biskupowi Kuiawskiemu,
Ignacemu Kniaziowi Massalskiemu Wileńskie-
mu, "Teodorowi Xciu Czartoryskiemu Poznań-
skiemu, Hieronimowi Szeptyckiemu Płockiemu,
Stanisławowi Grabowskiemu Xciu Biskupowi
Warmińskiemu, Ianowi Łopacińskiemu Zmudz-
kiemu, Andrzeiowi Baierowi Chełmińskiemu,
Adamowi Krasińskiemu Kamienieckiemu, Ga-
bryelowi Wodzińskiemu Smolińskiemu, Stefa-
nowi Giedroiciowi TInflantskiemu Biskupom;
Wielmożnym Wacławowi Rzewuskiemu Kra-
kowskiemu, Hetmanowi Polnemu Koronnemu,
Antonieinu Iabłonowskiemu Poznańskiemu, Mi-
chałowi Ogińskiemu Wileńskiemu, Ianowi Wie-
lopolskiemu Sandomirskiemu, Ignacemu 'Twar-
dowskiemu Kaliskiemu, 'Tomaszowi Sołtykowi
Łęczyckiemu, Ianowi Chodkiewiczowi Staroście
Generalnemu Zmudzkiemu, Franciszkowi Po-
tockiemu Kiiowskiemu, Staroście Sądowemu Beł-
skiemu, Andrzejowi Moszczeńskiemu Inowro-
cławskiemu, Augustowi Xciu Czartoryskiemu
Ruskiemu, lozefowi Ossolińskiemy Wołyńskie-
mu, Piotrowi Sapieże Sinoleńskiemu, Alexan-
drowi Sapieże Połockiemu, Hetmanowi Polne-
mu W. X. L., Ignacemu Cetnerowi Bełzkienu,
Iozefowi labłonowskiemu Nowogrodzkiemu, Io-
zefowi Sołłohubowi Witebskiemu, Bernardowi
Stanisławowi Gozdzkiemu Podlaskiemu, Pawło-
wi Mostowskiemu Mazowieckiemu, Kazimierzo-
wi Granowskiemu Rawskiemu, Karolowi Sapie-
że Woiewodzie Brześciańskiemu, Konstantemu
Platerowi Mścisławskiemu, Stanisławowi Lubo-
mirskiemu Bracławskiemu, Ierzemu Flemingo-
wi Domorskiemu, Staroście Skarszewskiemu,
Ianowi Borchowi Inflantskiemu, Woiewodom;
Iozefowi Mielżyńskiemu Poznańskiemu, Anto-
niemu Morskiemu Lwowskiemu, Tadeuszowi Bu-
rzyńskiemu, Smoleńskiemu, Adamowi Brzostow-
skiemu Połockiemu Staroście Sądowemu Woł.
kowyskiemu, Ewarystowi Kuropatnickiemu Bełz-
kiemu, Macieiowi Stadnickiemu Kamienieckie-
mu, Michałowi Suffczyńskiemu Czerskiemu, la-
nowi Grabowskiemu Elblągskiemu, Iozefowi

496
497

220

Hilzenowi Inflantskiemu, Staroście Sądowemu
Brasławskiemu, Urodzonym Rochowi Iabłonow-
skiemu Wiślickiemu, Stanisławowi Ankwiczowi
Bieckiemu, Andrzejowi lablonowskiemu Poła-
nieckiemu, Kasztelanoni; tudzież W ielmożnym
Stanisławowi Lubomirskiemu Marszałkowi W iel-
kiemu Koronnemu , Ignacemu Ogińskiemu Mar-
szałkowi Wielkiemu Wielk. Xięstwa Lit., Wie-
lebnemu Andrzejowi Młodzieiowskiemu Pod-
kanelerzemu Koronnemu, Nominatowi Biskupo-
wi Przemyskiemu, Wielmożnym Anton. Przez-
dzieckiemu Podkanclerzemu Wielkiego Xięstwa
Litewskiego, Staroście Sądowemu Pińskiemu,
Ierzemu Mniszchowi Marszałkowi Nadworne-
mu Koronnemu Generałowi Wielkopolskiemu,
Iozefowi Xciu Sanguszkowi Marszałkowi Na-
dwornemu W. X. Lit. Staroście Sądowemu
Krzemienieckiemu, Wielebnemu Gabryelowi Po-
doskiemu Referendarzowi Koronnemu, niemniey
Urodzonym Stanisławowi Małachowskiemu San-
deckiemu, Stanisławowi Siemińskiemu Bieckie-
mu, Iozefowi Ossolińskiemu Sandomirskiemu,
Ludwikowi Dąbskiemu Inowrocławskiemu, Fran-
ciszkowi Zagorskiemu Owruckiemu, lozefowi
Karczewskiemu Liwskiemu, Stanisławowi Mło-
dzianowskiemu Rożańskiemu, Iozefowi Platte-
rowi Dineburgskiemu, Sądowym Starostom;
podobnegoż dozwalaiąc za granicę wyjazdu, ad
administrandam pod tychże wyjazd justitiam, no-
minuiemy za Surrogatow mianowicie: do Gro-
dow Sandeckiego Ur. Stanisława Chwaliboga
Burgrabiego zamku Krakowskiego, do Grodu
Bieckiego U. Alexandra Łętowskiego Podcza-
szego Krakowskiego, do Grodu Wileńskiego U.
Horaina Podwoiewodzego Wileńskiego, do Gro-
du Poznańskiego U. Andrzeia Niegolewskiego
Chorążego Poznańskiego, do Grodu Kaliskiego
Ur. Iana Lipskiego Miecznika Kaliskiego, do
Grodu Sandomirskiego U. Skorupkę Podczasze-
go Drohickiego, do Grodu Brasławskiego Ur.
Antoniego Mierskiego Podstolego Brasławskie-
go, do Grodu Inowrocławskiego U. Stanisława
Dąbskiego Podczaszego Bidgoskiego, do Gro-
du Kijowskiego U. Kazimierza Choieckiego Cho-
rążego Zytomirskiego, do Grodu Owruckiego
Ur. Dubrawskiego Podstarostę Owruckiego, do
Grodu Krzemienieckiego Ur. Felicyana Drze-
wickiego Chorążego Krzemienieckiego, do Gro-
du Połockiego Ur. Troiana Korsaka Podwoie-
wodzego Połockiego, do Grodu Pińskiego Ur.
Swieżyńskiego Podstarostę Pińskiego, do Gro-
du Wołkowyskiego U. Antoniego Dziekońskie-
go Stolnika Wołkowyskiego, do Grodu Bełz-
kiego Ur. Lipskiego Podstolego Buskiego, do
Grodu Witebskiego Ur. Kazimierza Łuskinę
Stolnika Witebskiego, do Grodu Liwskiego U.
Krzysztofa Cieszkowskiego Starostę Zbuczyńskie-
go, do Grodn Rożańskiego Ur. Iana Radoń-
skiego Miecznika Chęcińskiego, do Grodu Skar-
szewskiego U. Lniskiego Podwoiewodzego Po-
morskiego, do Grodu Dineburskiego U. Kazi-
mierza Kublickiego, Ktorzy to nominowani Sur-
rogatowie przez czas dozwolonego za granicę

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

Starostom wyiazdu, sprawiedliwość Powiatom w
Grodach, do ktorych naznaczeni są, ad tenorem
legum sprawować maią. A ponieważ Ur. Kra-
siński Starosta Sądowy Ciechanowski wyiechaw-
szy za pozwoleniem na Seymie ostatnim od Nas
pozyskanym, za granicą dotąd commoratur; prze-
to za Surrogata do Grodu Ciechanowskiego U.
Młodzianowskiego Komornika Ziemi Ciecha-
nowskiey deklaruiemy.

Uwolnienie od dekretu ejusque rigoribus U. Podko-
morzego Heyckinga.

Urodzonego Dieteryka Ernesta Heyckinga
Podkomorzego naszego od dekretu, ejusque ri-
ribus w Sądach generalney Konfederacyi Ko-
ronney y Wielkiego Xięstwa Litewskiego ez
delatione U. Szymona Zorawskiego zaszłego, non
intrando in cognitionem causae, na proźby Uro-
dzonych Posłow Wielkiego Xięstwa Litewsk.
uwalniamy.

Ocalenie sławy Urodzonych Daszkiewiczow.

Aby starożytnego imienia sławie wszelkie
banicye y dekreta w Sądach Woyskowych, y
innych subselliach na osobie Ur. 'Teodozego
Daszkiewicza otrzymane szkodzić nie mogły;
przeto maiąc wzgląd na zasługi U. Alexandra
Daszkiewicza Skarbnika Halickiego takowe pro-
cessa y wszelkie transakcye rodowitości tychże
uwłaczaiące znosiemy, y za powszechną Stanow
Rzeczypospolitey zgodą wyż rzeczonych z po-

tomstwem ich przy wszelkich prerogatywach ,

narodowych zachowuiemy.

Uchylenie processu na U. Byszewskim zaszłego.

Proces na Urodzonym Arnoldzie Byszewskim
o wiolencyą pod bokiem naszym Krolewskim
uczynioną, w Sądach Marszałkowskich Koron-
nych otrzymany, na proźbę wielu Posłow z
szczegulney klemencyi naszey zupełnie znosie-
my, onegoż do czci y łaski naszey Krolewskiey
przywracamy.

Zasługi y pretensye rożnych domow.

Pretensye sukcessorow Hrehorego Ogińskie-
go Hetmana W. X. Lit. kilkokrotnym reces-
sem, mianowicie anno 1710 ubespieczone, że
dla szczupłości skarbu W. X. Lit. teraz uspo-
koione bydź nie inogą, Więc ie na przyszły
czas ubespieczamy.

Podobneż sukcessorow niegdy I. W. Szcze-
suego Potockiego Kasztelana Krakowskiego;
niegdy W. Leduchowskiego Woiewody Wołyń-
skiego; Ur. Krzeczkowskiego Starosty Włodzi-
mirskiego, Urodzonych Popielow pretensye; nie-
mniey W. Ludwikowi Podhorodyńskiemu Ka-
sztelanowi Czerniechowskiemu; y Ignacemu Wo-
roniczowi Regimentarzowi partyi Ukraińskiey,
nadgrodę za prace y koszta na kommissyi z
dworem 'Tatarskim w Iozefgrodzie expedyowa-
ney; oraz nadgrodę U. Dorminikowi Stoińskie-
mu za ucalenie xiąg ziemskich y 'Trybunalskich
Lubelskich, oycu iego prawem anni 1726 as-

498
499

500

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

sekurowaną; niemniey pretensyą sukcessorow U.
Michała Puzyny Pisarza W. X. L. przez tęż
kommissyą w recess puszczoną; oraz pretensye
snkcessorow U. Marcina Korbuta za Sekretaryą
Legacyi do Moskwy; zasługi niegdy W. Kazi-
mierza Bielińskiego Marszałka W. Koronnego
trzema konstytucyami w recess puszczone; suk-
cessorow Chrzanowskiego Podkomorzego Brze-
skiego nadgrodę, w recess puszczamy.

Deklaracya Seymikow Relacyinych w Woiewodztwach
y Ziemiach Prowincyi Koronnych y Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego.

Zachowuiąc dawny zwyczay doniesienia Wo-
iewodztwom, Ziemiom y Powiatom o ustawach
Seyuawych, czas Seymikaw Belacyinych tymże,
Woiewodztwom, Ziemiom y Powiatom w Pro-
wincyach Koronnych, wedle żądzy przytomnych
Posłow (cum beneficio suspensionis do niedziel
sześciu ab actu skończenia Seymu) deklaruiemy,
nazaiutrz po Seymiku Deputackim w roku na-
stępuiącym 1767mym. Woiewodztwom zaś Sie-
radzkiemu, Mazowieckiemu, na dzień pietnasty
miesiąca Czerwca w roku tymże; a Chełmiń-
skiemu, Malborskiemu, y Pomorskiemu na dzień
Generału, na ktory im uniwersał z Kancellaryi
naszey wydany będzie, składamy.

W Wielkim zaś Xięstwie Litewskim Seymiki

"Relationum nazaiutrz po Seymikach Gromnicz-

nych Gospodarskich w roku następuiącym 1767
naznaczamy.

Gratitudo Urodzonemu Marszałkowi, y Urodzonemu
Sekretarzowi Seymowemu.

Gdy Urodzony Celestyn Czaplic Podkomorzy
Łucki Marszałek Seymn teraźnieyszego chwale-
bną y przykładną pracą, ile w przedłużonym
Seymowania czasie, wiele do skutku ustaw do-
pomagał; przeto nim takowa oyczyźnie użyte-
czna czynność zgodną winney nadgrodzie pozy-
skać będzie mogła satysfakcyą, temuż Urodzo-
nemu Marszałkowi summę złotych Polskich
ośmdziesiąt tysięcy naznaczamy, y tęż aby skarb
Koronny nieodwłocznie wypłacił, nakazuiemy.

Urodzonemu także Stanisławowi Rembieliń-
skiemu Sekretarzowi naszemu, y teraźnieyszego
Seymu, w nadgrodę pilnych y pracowitych czyn-
ności iego, zlecamy Kommissyi Ekonomiczney
skarbu Koronnego: aby onemuż summę dwa-
dzieścia tysięcy złotych Polskich nieodwłocznie
zapłaciła; ktoremu też Urodzonemu Sekreta-
rzowi naszemu y Seymu teraźnieyszego prae-
senti lege injungimus; ażeby konstytucye Seymu
tego iak nayprędzey do druku podał, y po ie-
dnym exemplarzu dla każdego Senatora, Mini-
stra Posła, y Kommissarza z oboyga Kommis-
syi oboyga narodow, tudzież dla każdego Grodu
w Koronie y w Litwie cum annexis Provinctis,
to iest: in summa pięćset exemplarzow do dys-
pozycyi Kommissyi Skarbowey Koronney oddał,
y wyłożone expensa na druk y papier tych kon-
stytucyi, oraz proiektow pod czas teraźnieyszego

Seysmu dla konnunikasyi Stanom Bzeszypospo-7

 

 

221

litey ad deliberandum drukowanych, iako też na
introligatora, regestrem podane: aby skarb one-
muż wrocił, y zupełnie zapłacił, nakazuiemy.
'Tudzież drukowania więcey a parte wyż wspo-
mnionych pięćset exemplarzow temuż samemu
tylko Urodzonemu Sekretarzowi, sine cujusuis
śmpedimento, pozwalamy.

Rozwiązanie Konfederacyi.

Z dwoch nieco rożnych przyczyn, nayprzod
w Wielkim Xięstwie Litewskim, a potym w Ko-
ronie uczynione generalne Konfederacye gdy
przed szczęśliwą Koronacyą naszą łącząc się
w iedną, za cel zbawiennego związku bespie-
czeństwo Maiestatu naszego y utrzymanie wol-
ności założyły, a tym iedynie końcem w niero-
zerwanym węźle dotąd zostawały; w przeciągu
tegoż czasu doświadczaiąc nietylko ab eztra zu-
pełney dla INas od postronnych Monarchow
przyjaźni, lecz ab intra nieporuszoney ku Nam
onych tego Krolestwa obywatelow wierności,
ktorey grunt daliśmy otwartością serca naszego,
y nayusilnieyszym o dobro tych narodow Ssta-
raniem, tak dalece: że wewnętrzne przeświad-
czenie nasze o wszystkich dotąd Panowania na-
szego czynach, y dalsze szczere dla dobra pu-
blicznego zamysły, nic innego Nam obiecywać
mogą, iak narodową wdzięczność y cnotliwe,
a tymże narodom ku swoim Krolom zawsze
naturalne do Nas przywiązanie; przeto tego
związku żadney iuż nie widząc potrzeby, raczey
na istocie iednomyślności spaiaiącey serca oby-
watelow szczęśliwość tey oyczyzny naszey, a
w niey naszą osobistość pokładaiąc, też Kon-
federacye, tak co do osobnych ich związkow,
iako do wzaiemnego między sobą złączenia, tu-
dzież wszystkie Woiewodztw, Ziem y Powia-
tow Konfederacye rozwięzuiemy, et libertatem sen-
tiendi, ac jus vetandi przy prawie we wszelkich
Seymowych materyach, oprocz pluralitati zosta-
wionych, reassumuiemy. Oraz Seymiki Ziemskie
Poselskie y Deputackie uwalniaiąc od prezyden-
cyi Marszałkow Konfederackich, ad formam o
Seymikach Deputackich lege praeseriptam, sto-
suremy y przywracamy. A iako ustawy Rzeczy-
pospolitey w Bezkrołewiu na Seymach Konwo-
kacyinym y Elekcyinym czynione, są rownie
zupełney ważności y mocy, iako y ustawy
w czasie Seymow in plenis Ordinibus udziałane;
tak sancita y dekreta wszelkie, et omnes actus
przerzeczonych Konfederacyi mocą konstytucyi
Convocationis et Coronationis approbowane y
utwierdzone, żźn żniegro et irrevocabili vąlore zo-
stawuiemy, y żeby ulło tituło naruszone nie były,
waruiemy.

Sprawy zaś do tych Konfederacyi intento-
wane, a nieodsądzone, ad subsellia competentia
do rozsądzenia odsyłamy, w ktorych strony za-
pozwane do tych Sądow poenis evocationis pod-
legać nie maią.

A że przez żadną od Nas y Rzeczypospoli-
tey uczynność nie mogłyby być dostatecznie nad-
qnalzana pas 9 darnia, Wielmażnago Ange

501
502

222

sta Xcia Czartoryskiego Woiewody y Generała
Ziem Ruskich, dopiero rozwiązaney Konfedera-
cyi Stanow Rzeczypospolitey Generalnego Mar-
szałka, ktore tak pod czas Bezkrolewia dla
obrony od spustoszenia kraiow tego Krolestwa,
y rozlania krwi obywatelow przedtym w Bez-
krolewin praktykowanych, a dla utrzymania
niezwyczaynego podobnym czasom pokoiu, iako
po szczęśliwey Elekcyi y Koronacyi naszey dla
publicznego dobra, nie przepnszczaiąc zdrowiu
y fortunie, czynić nie omieszkał; przeto wieko-
pomność sławy, y wdzięczność iako przyzwoitą
wielkim mężom nadgrodę, temnż Xiążęcin IMci;
niemniey Wielmożnemu Michałowi Brzostow-
skiemu Podskarbiemu Wielkiemu W. Xięstwa
Lit. Marszałkowi Konfeoderacyi tegoż Xięstwa
Litewskiego, za czułe y chwalebne swoiego
urzędu sprawowania, należytą wdzięczność za-
pisniemy; oraz wszystkich Woiewodztw, Ziem
y Powiatow Marszałkom, pamięć ich zasług
wiekopomną y szacunek publico oświadczamy.
W tey samey Konfederackiey czynności y
prace Urodzonego Tomasza Dłuskiego Podko-
morzego Lubelskiego zkonfederowanych Stanow
Rzeczypospolitey Sekretarza, nie chcąc mieć bez
nadgrody, (zwłaszcza gdy Urodzonemn Sekre-
tarzowi Konfederacyi Litewskiey wyznaczeniem
dwudziestu tysięcy przez Seym Koronacyiny iest
nadgrodzono) procz słusznych na iego zasługi
w tey oyczyźnie względow, aby mu skarb Ko-
ronny takoż dwadzieścia tysięcy złotych Pol-
skich, a zaś Urodzonemu Michałowi Skrzetu-
skiemu Staroście Mogilnickiemu Vice-Sekreta-
rzowi teyże Konfederacyi summę szesnaście ty-
sięcy złotych Polskich wypłacił, zalecamy.

Rezydenci do hoku I. K. Mci in continuatione roku
terażnieyszego do przyszłego Seymu inclusive.

A die Ima Octobris, ad ultimam Decembris.
Wielebny Xiądz Biskup Wileński, Wielmożny
Wwoda Trocki, Wielmożny Kasztelan Zmudzki,
Ur. Kasztelan Lendzki. A die Ima lanuarii a.
1767mi, ad ultimam Martii, Wielebny Xiądz Bi-
skup Wileński, Wielmożny Woiewoda Sieradzki,
Wielmożny Kasztelan Brzeski Kniawski, Urodz.
Kasztelan Srzemski. A die Ima Aprilis anni ejus-
dem, ad ultimam IJunii, tenże Wielebny Xiądz
Biskup Wileński, Wielmożny Kasztelan Trocki,
Wielmożny Kasztelan Kiiowski, Ur. Kasztelan
Zarnowski. A die Ima Julii anni ejusdem, ad
ultimam Śeptembris, Wielebny Xiążę Biskup Po-
znański, Wielmożny Woiewoda Łęczycki, Wiel-
możny Kasztelan Inowrocławski, Urodzony Ka-
sztelan Małogoski. A die Ima Octobris anni
ejusdem ad ultimam Decembris, tenże Wielebny
Xiążę Bisknp Poznański, Wielmożny Starosta
Zmudzki, Wielmożny Kasztelan Lwowski, Uro-
dzony Kasztelan Wieluński. A die Ima lanuarii

. anni 1768vi ad ultimam Martii, Wielebny Xiądz

Biskup Płocki, Wielmożny Woiewoda Brzeski
Kniawski, Wielmożny Kasztelan Wołyński, Ur.
Kasztelan Przemyski. A die Ima Aprilis anni
ejusdem, ad ultimam lunii, tenże Wielebny Xiądz

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

Biskup Płocki, Wielmożny Woiewoda Kiiow-
ski, Wielmożny Kasztelan Kamieniecki, Uro-
dzony Kasztelan Halicki. A die Ima lulii anni
ejusdem, ad ultimam Septembris, Wielebny Xiążę
Biskup Warmiński, Wielmożny Woiewoda Ino-
wrocławski, Wielmożny Kasztelan Smoleński,
Urodzony Kasztelan Sanocki. A die Ima Octo-
bris anni cjusdem, ad uliimam Decembris, tenże
Wielebny Xiążę Biskup Warmiński, Wielmożny
Xiążę Woiewoda Ruski, Wielmożny Kasztelan
Lubelski, Urodzony Kasztelan Chełmski.

Celestyn z Szpanowa Czaplie Podkomorzy Łucki,
Marszałek Koła rycerskiego.

X. Hieronim Szeptycki Biskup Płocki, Deputat z Se-
natu do Konstytucyi mpp. Ewaryst Andrzey Kuropat-
nicki Kasztelan Bełzki, Deputat do Konstytucyi z Se-
natu, Prowincyi Małopolskiey mpp. Ian Borch Woie-
woda Generalny Xięstwa Inflantskiego, Deputat do
Konstytucyi. z Seuatu pro sorte Prowincyi Wielkiego
Xięstwa Litewskiego mpp. Andrzey z Moszczennego
Moszczeński Woiewoda Inowrocławski, Deputat do
Konstytucyi z Senatu, Prowineyi Wielkopolskiey. Ta-
deusz Dzieduszycki Cześnik Koronny, Poseł Ziemi Ha-
lickiey, z Prowincyi Małopolskiey, do Konstytucyi De-
putat. Tomasz Dłuski Podkomorzy Generalny y Poseł
Woiewodztwa Lubelskiego, Deputut z Prowineyi Ma-
łopolskiey. Ioachim Littawor Chreptowicz, Sekretarz
W. W. X. Lit. Poseł z Woiewodztwa Nowogrodzkiego,
Deputat do Konstytucyi z Prowincyi W. X. Lit. Mi-
kołay Tadcusz z Łopacina Łopaciński, Pisarz W. W.
X. Lit. Starosta Grodowy y Poseł Woiewodztwa Mści-
sławskiego, Deputat do Konstytucyi z Prowincyi W.
X, Lit. mpp. Hiacynt Nałęcz Małachowski, Referen-
darz Koronny, Poseł Woiewodztwa Sieradzkiego, De-
putat do Konstytucyi z Prowincyi Wielkopolskiey. mpp.
August Sułkowski Pisarz W. Koronny, Poseł Woie-
wodztwa Płockiego, Deputat do Konstytucyi z Prowin-
cyi Wielkopolskiey.

Stanisław Rembieliński I. K. Mei, y Scymowy
Sekretarz.

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO

NA TYMŻE SEYMIE.

MATERYE SKARBOWE.

Czopowe szelężne w W. X. L., na zniesienie podat:
kow dawnego czopowego y podymnego.

Czopowe y szelężne w Wielkim Xięstwie Li-
tewskim konstytucyą anni 1717 do płacenia
woysku przyjęte, oraz na Woiewodztwa y Po-
wiaty przez taryffy rozdziełone, chcąc w Pro-
wincyi W. X. Lit. in emolumentum, et ad ne-
cessiłates Reipublicae powiększyć: ażeby nie iuż
przez kontrahentow podług wyż wspomnionych
taryfi, ale distincte z każdey Prowincyi, niżey
opisaną proporcyą y sposobem wybierane, y im-
portowane były mieć chcemy, y ustanawiamy.

Wszyscy obywatele W. X. Lit. et annerarum
Provinciarum, w dobrach naszych hibernowych,
tudzież ziemskich szlacheckich, y duchownych,
w miastach, miasteczkach, wsiach, propinacye

503
504

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

w szynkach y arędach maiący, iakiegokolłwiek
stanu y kondycyi, nie zasłaniaiąc się żadnemi
wolnościami, ani przywileiami, nawet przed Unią
danemi, sine ulla bonorum et personarum ezcep-
tione, sami in personis, alboliteż przez kommis-
sarzow, ekonomow, administratorow, namiestni-
kow, czyli pisarzow prowentowych, a w do-
brach naszych stołowych administratorowie Inb
ekonomowie, wylikwidowawszy prowent swoy
z propinacyi, bądź przez własny dworny szynk
dawaney, bądź arędą postąpioney, wykalkulo-
wać zysk czystey intraty, demptis ezpensis, z sa-
mey tylko propinacyi trunkow przez rok przy-
chodzący, będą powinni, to iest: w szynkach
dwornych wytrąciwszy expensa possessorow, a
w arędach ta wszystko, co nie iest propinacyą
trunkow, z takowego zysku dziesiąty grosz do
skarbu Rzeczypospolitey płacić, y realność im-
portowania podawszy, tabellę każdey karczmy
y szynku w miasteczkach, dobrach, Krolewszczy-
znach, wsiach, iako też y w dobrach naszych
stołowych znaydniących się, zaprzysiądz maią
in eam rotham:

Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w Tvroycy Swiętey Iedynemu, iż w do-
brach N. nazwanych, zysku z propinacyi trun-
kow przychodzącego intraty roczney zł. Polsk.
N. w roku teraźnieyszym do wybrania znalazło
się, od ktorego dziesiąty grosz, to iest zł. Pol-
skich N. do skarbu Rzeczypospolitey wypłacam,
oraz do zapisania w taryfię dla płacenia źn fu-
turum do dalszey w tym dyspozycyi Rzeczypo-
spolitey sprawiedliwie podaię, y nic z takowego
od propinacyi trunkow zyskn na szkodę Rze-
czypospolitey nie utaiłem, tak mi Panie Boże
dopomoż.

Takowy inrament w roku tysiącznym, siedm-
setnym, sześćdziesiątym osmym, począwszy od
dnia pierwszego Marca, non obstante die festo,
do dnia piątego miesiąca Kwietnia rokn tegoż,
w Grodach własnego Woiewodztwa, Xięstwa,
lub Powiatu przed Urzędem Grodzkim wyko-
nywać, et eapleti juramenti rotham aktami tegoż
Grodu stwierdzić maią.

Przy wykonaniu ktorego iuramentn każdy
possessor, kommissarz, ekonom, administrator,
namiestnik, albo pisarz prowentowy, pierwszą
importancyą pułroczną podatku czopowego y
szelężnego, instantanee do teyże Kancellaryi, za
kwitami Regenta, sine solutione kwitowego wno-
sić ma.

A iuż takowy podatek za wykonanym raz
iuramentem do dalszey Rzeczypospolitey dyspo-
zycyi każdego roku dwiema ratami, to iest:
iedną ratą od dnia pierwszego miesiąca Marca
do dnia piątego Kwietnia, drugą ratą od dnia
pierwszego miesiąca Septembra do dnia piątego
miesiąca Oktobra, na terminach pułrocznych pła-
cony będzie, nullo obstante casu, aut impedimento,
sub poena solutionis alterius tanti za wydaną
z Grodu delatą, od Kommissyi Skarbu W. X.
Lit. przez exekucyą żołnierską (ktorey Kommis-
sya Woyskowa denegare nie ma) tn rem fisci

 

223

Reipublicae na dobrach inculpatorum vindicanda.

Poddani także nasi w niektorych dobrach hi-
bernowych y stołowych, zaszczycaiący się da-
wnemi Antecessorow naszych libertacyami, y
przywileiami na pędzenie wodek, y piwa, aby
kapszczyznę swoim dworom wypłacali, a z oney
dziesiąty grosz dla skarbu Rzeczypospolitey aby
od possessorow był oddawany, warwmemy y sta-
nowiemy.

Kancellarye zaś Grodzkie wszystkich Woie-
wodztw, Xięstw, y Powiatow, przy wysłucha-
nych iuramentach, taryfię czopowego y szelę-
żnego proprii Palatinatus, seu Districtus sporzą-
dzaiąc, wiele z ktorych dobr naszych stołowych,
Starostw, dzierżaw, dobr, miast, miasteczek,
wsiowy płaconym być ma, cum distincta specifi-
catione possessorum, oraz karczem y szynkow,
spisać; a takową taryfię przez Urząd Grodzki
podpisaną y w akta Grodzkie wprowadzoną, do
Kommissyi Skarbu W. X. Lit. w roku tysiącz-
nym siedmsetnym, sześćdziesiątym osmym, in
spatio trzech miesięcy omnino odesłać powinni
będą.

A ieżeliby dobra iakieykolwiek natury exten-
syą attynencyi swoich w drugie Woiewodztwo
lub Powiat miały; tedy possessor lub Kommis-
sarz, ekonom albo pisarz prowentowy, nieodłą-
czaiąc a fundo attynencyi w tym Woiewodztwie
lub Powiecie, podatek czopowego y szelężnego
zaprzysięgać, tabellę karczem y szynkow poda-
wać, y cały podatek do Kancellaryi wnosić bę-
dzie obligowanym, w ktorym Woiewodztwie, lub
Powiecie fundus principalis bonorum iest sytuo-
wany.

Takowy zaś podatek czopowego y szełężnego,
ażeby bez uciążliwości obywatelow tym łatwiey
mogł być opłacany, y ażeby zastawnicy, y arę-
darze dobr z okazyi onego do dziedzicow iako-
wey pretensyi nie formowali, w dobrach naszych
stołowych administratorowie, Inb ekonomowie,
w hibernowych Starostowie y dzierżawcy, tu-
dzież w duchownych, szlacheckich, y innych
wszelkich iakiegokolwiek stanu y kondycyi, mia-
sta, miasteczeka, wsi, karczmy, domu szynkowe-
go possessorowie, mieć będą moc każdego trunku
w propinacyi czy to dworney, czyli też arędą
puszczoney, podnieść cenę w szynkn.

A gdyby ktory possessor iakiegokolwiek stanu
y kondycyi bądź duchowny, albo świecki, w mia-
stach, miasteczkach, dobrach y wsiach, propi-
nacye przez arędy lub szynki mający, teraźniey-
szemu ustanowieniu sprzeciwiaiąc się podatku
czopowego y szełężnego nie zaprzysiągł; takowy
każdy ex delatione cujusuis do Grodu swego Wo-
iewodztwa lub Powiatu zapozwany, in sołutionem
nie iuż dziesiątego grosza, ale całego prowentu
swego z propinacyi per medium Sądowi, et me-
dium delatori cum restitułione litis erpensarum,
praecisa appellattone, summario processu, za dwu-
niedzielnym pozwem z osobliwego regestru fisci
sądzony być powinien, y podatek czopowego y
szelężnego od tegoż prowentu przychodzący do
taryffy Grodowey przyłączony poślednicy, me-

505
506

224

thodo praemissa opłacać ma, sub poenis solutio-
nis alterius tanti, moderna lege sancitis.

Za ktoremi taryfiami wszystkie Grody Wo-
iewodztw y Powiatow W. X. Lit. w każdym
roku po skończoney każdey racie, summy z po-
datku czopowego y szelężnego importowane, ze-
słanym od Komnnissyi Skarbowey W. X. Lit.
Officyalistom, lub za assygnacyami, praevia sie-
bie quietatione, niezawodnie wypłacać, a zaległe
vigore taryffy podatki na delatę wydawać, y ta-
kowaą delatę do teyże Kommissyi nieodwłocznie
odsyłać maią. A gdy naypierwsza rata czopo-
wego wedłng ninieyszego postanowienia w Marcu
w roku 1768 importowana będzie; na ten czas
dawnego czopowego wypłacenie rowno z datą
wypłaconey importancyi ustawać ma. Przy od-
dawaniu ktorych summ Regentom Kancellaryi
Grodzkich za konserwacyą onych y spisanie ta-
ryff. od każdego złotego przy każdey racie po
szelągu iednym, z tey summy z dyspozycyi Kom-
missyi Skarbowey przez odbieraiącego Officyali-
stę; lub mającego assygnacyą wypłacanym być ma.

Co zaś należy do podatku podymnego, po-
nieważ podatku nowo ustanowionego czopowego
y szelężnego, na zniesienie podymnego, certa
quantitas teraz wiadoma być nie może; przeto
dla pewnieyszey woysku płacy, podymne aż po
zapłaceniu raty Septembrowey w roku 1768 po
wszystkich Woiewodztwach y Powiatach, tak
w dobrach naszych stołowych, iako też we wszyst-
kich ziemskich, duchownych, y świeckich usta-
wać ma, y nikt go z obywatelow y possessorow
W. X. Lit. płacić nie będzie obowiązany.

Miasta zaś nasze stołeczne W oiewodztw, Xięstw
y Powiatow, pod dyspozycyą Kommissyi Skarbu
W. X. Lit. przez konstytucyą Seymu Coronatio-
nis. do wybierania czopowego nie oddane czo-
powe y szelężne razem z czopowym y szelę-
żnym Woiewodztw y Powiatow, podług konsty-
tucyi 1717 przez dwie raty Marcową y Septein-
brową, aż do roku 1767 do 15 Marca inclusive,
do Kancellaryi Grodzkich importować maią; a
od daty 15 Septembra anni 1767 podatek czo-
powego, szelężnego, y szosowego przez Fxa-
ktorow od Kommissyi Skarbu W. X. Lit. de-
stynowanych, podług instruktarza od teyże Kom-
missyi Skarbowey wcześnie na tę exekucyą nło-
żonego, y Exaktorom danego, iako y w mia-
stach podług konstytucyi Seymu (oronationis,
w dyspozycyi Kommissyi Skarbowey będących,
wybierany być ma. Ktore to instruktarze do wy-
bierania w miastach czopowego, y szelężnego y
szosowego, chociaż in ezecutionem wprowadzo-
ne, ma Kommisya Skarbu W. X. Lit. na przy-
szłym Seymie do rozważenia y approbaty Sta-
now Rzeczypospolitey podać. 'Takowa zaś od
Kommissyi destynacya wybierania przez Exak-
torow w aniastach stołecznych podatku czopo-
wego, szelężnego y szosowego, nie ma się ścią-
gać do miast stołowi naszemu należących, ktore
podług wyżey opisanego sposobu zaprzysiężony
dziesiąty grosz od aręd, y szynkow, do Kaucel-
liryi Grodzkich wnosić powinne.

 

KONSTYTUCYE SEYME WALNEGO WARSZAWSKIEGO

Względem zaś miast Brześcia y Grodna, do
obiaśnicnia natury onych, ieżeli są miastami do
dobr naszych stołowych należącemi, y z onych
arędę, ieźli legitime skarbowi mensae Regia na-
szemu należy? do nastąpić maiącey w Sądach
naszych Zadwornych Assessorskich rozprawy
odsyłamy.

Similiter te miasta nasze Grodowe, w ktorych
propinacya trunkow lub arendy do intraty Wo-
iewodow czyli Starostow należą, dyspozycyi Kom-
missyi Skarbowey do zsyłania Exaktorow dla
wybierania podatku czopowego y szelężnego pod-
padać nie maią, (w czym y prawa woytostwa
dziedzicznego Brzeskiego żn źniegro zachowuiemy)
ale possessores onych zaprzysiężony dziesiąty
grosz od aręd, podług opisanego superius spo-
sobu, do Kancellaryi Grodzkich importować na
podatek czopowego y szelężnego obligowani będą.

Xięstwo Żmudzkie także podług ustanowio-
ney konstytucyą Seymu Coronationis anni 1764
subselliorum repartycyi, tenże podatek czopowe-
go, y szelężnego do Grodow Rosieńskiego, y
Telszewskiego przez obywatelow swoich, spo-
sobem moderna lege opisanym, importować ma.

A ten podatek czopowego y szelężnego z Pro-
wincyi W. X. Lit. przychodzący, nie ma się
obracać na żadne inne expensa, tylko na nie-
uchronne Rzeczypospolitey potrzeby.

Approbacya ordynacyi Kommissyi Skarbowey Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego.

Ordynacyą Kommissyi W. X. Lit. Skarbu,
dla powszechney wiadomości względem rozsą-
dzenia iuryzdycznych y skarbowych interessow
ułożoną, wydrukowaną, y do approbaty Seymu
teraźnieyszego podaną, pro ezigentia rei melio-
rowawszy, y potrzebne warunki y ustawy w oney
dołożywszy, mocą Scymu terażnieyszego appro-
bniemy, y aby według opisu teraz poprawio-
nego, y w konstytucyą wprowadzonego, dla uni-
wersalney wszystkich wiadomości y obserwancyi
przedrukowana była, teyże Kommissyi Skarbo-
wey zalecamy.

Ordynacya Kommissyi Rzeczypospolitey Skarbu Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego.

Kommissya Rzpley Skarbu W. X. Lit. chcąc
obywatelow y wszystkich ludzi kupieckich spra-
wy swoie, y iakiekolwiek żądania w tey Kom-
missyi maiących uwiadomić, nie tylko o nieza-
wodnych inchoacyach kadencyi swoich, z prze-
pisu prawa postanowionych, ale też o wymia-
rze czasu, tak do czynienia Sądowey sprawie-
dliwości, iako też do uradzenia użytecznych
Rzpley dyspozycyi, y do interessow ekonomi-
cznych rezolwowania destynowanego, stosuiąc
się w tym tak do prawa Konfederacyi General-
ney Seymu Convocationis, iako też do terażniey-
szey roku 1766 konstytucyi, takowy ustanawia,
y do wiadomości wszystkich podaie porządek :

Nayprzod w kadencyach sześć niedzielnych,
po odsądzoney naypierwszey Ianuarowey anni
1767 na dalszy czas iedney prima lunii, drugiey

507
508

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

prima Xbris zaczynać się maiących, dla czynie-
nia sprawiedliwości w każdym tygodniu dni:
Poniedziałkowy, Wtorkowy, Srzodowy y Czwar-
tkowy, na rannych y poobiednych sessyach na
sądzenie spraw wyznacza; w Piątki zaś y $So-
boty około pomnożenia dochodow skarbu W. X.
Lit. układania interessow, y dyspozycyi ekono-
micznych radę czynić będzie; gdy iednak inte-
ressow potrzebuiących nagłey rezolucyi nie bę-
dzie, y w te dni Sądy odprawować się mogą;
co przy odwołaniu nprzedzającey sessyi obwie-
ści. Cztery regestra sądowe ordynaryine; idque
pierwszy fisci, drugi: njuriatorum provinciae,
trzeci estraneorum injuriatorum, czwarty contra-
ventionum., a piąty taktowy ustanawia. To iest
w Poniedziałek każdego tygodnia pierwszy re-
gestr fisci, w ktorym mieścić się będą sprawy
skarbowe juris et facti, za uczynionemi praevia
citatione aktoratami nomine Tnstygatora W. X.
Lit.. ex delatione thesauri, lub przez Officya-
listę Skarbowego, przeciwko komu, et e converso
przez kogo przeciwko Skarbowi, lub Offciali-
ście; drugi we Wtorek regestr injuriatorum Pro-
vinciae, w ktorym sprawy o handle, manufaktu-
ry, miary, podatki, cujuscunque tituli długi za
towary, kontrakta, wexle kupcow, y inne z przy-
czyny commerciorum krzywdy, pretensye, y wio-
lencye wynikaiące, mieścić się maią; trzeci we
Szrzodę regestr eztraneorum tnjuriatorum, to iest
zagranicznych, et e converso obywatelow Pro-
wincyi Litewskiey z kupcami zugranicznemi,
z aktoratow rekonwencyonalnych, w ktory re-
gestr sprawy między knpcami zagranicznemi, a
naszemi obywatelami w pretensyach z handlu
wynikaiących, et securitatis publicae handlniącym
po drogach, maią być wpisywane; czwarty we
Czwartek regestr contraventionum, o stałe kon-
trawencye za wypadłemi dekretami Kommissyi.

Z tych tedy czterech regestrow, ieżeliby w pier-
wszym spraw nie stało, ma być wzięty drugi;
ieżeliby nie stało w drugim, ma być wzięty
trzeci; ieżeliby nie stało w trzecim, ma być
wzięty czwarty, consequenter non attenta dierum
repartitione, gdyby zaś w tych czterech rege-
strach spraw nie stało, Rada około interessow
ekonomicznych w te dni czyniona będzie. Piąty
regestr taktowy każdego dnia o godzinie piątey
po południu brany będzie, w tym regestrze spra-
wy nawet za zakazem in casu laesae authoritatis
Commissorialis, o wiolencye osobom sądowym,
in actuali esercitio Officii będącym y ich służą-
cym, oraz Officialistom Skarbowym pod bokiem
Sądowym, tudzież przyieżdżaiącym do Sądu, y
odieżdżaiącym, inira maenia miasta poczynione
mieścić się będą; sprawy oraz o nieoddanie kop
pro poenalitate wskazanych ad instantiam Insti-
gatoris thesauri, za zakazem bez pozwu wpisy-
wane być maią.

Sprawy wpisane własnym domysłem strony,
nisi judicialiter, mazane być nie powinne, a z przy-
wołanego wpisn sprawa zaczęta, poty kontynuo-
wać się ma, choćby naznaczony inszemu rege-
strowi czas zabrała, poki zupełnie per turnum

T. VII.

 

225

nie odsądzi się, stanfe zaś deliberatione po ode-
szłych kontrowersyach, przywołana być może.
Konnexye albo motiva w sprawach te tylko
mieścić się mogą, ktore z iedneyże sprawy wy-
nikaią, lub gdy o iedną rzecz prawo będzie,
niesprawiedliwe zaś motiva abrogantur pod ka-
rą sądową na stronę y patrona promowuiących
niesłusznie. Kancellarya Kommissyi Skarbowey
W. X. Lit: wpisy stronom rekwiruiącym zaraz,
według rekwizycyi każdego, w regestra na to
in folio oprawne wpisywać powinna, z wyra-
żeniem imion, przezwisk, y urzędow aktora, y
pozwanego, y o co SĄ pozwani, a tych wpisow
do sądzenia przypadaiących wokandy dla wia-

domości y pewności stronom wypisywać wolno

będzie.

Protokoł ekonomiczny, albo dyaryusz Kom-
missarz trzymać będzie, absque speciali salario,
w ktory akta każdego dnia, oraz rezolucye w
w interessach skarbu do rady przypadaiących
wpisywać ma. Ktory protokuł wedłng opisu
prawa wszyscy Kommissarze podpisywać maią
codziennie, regestr ieden aktoratow Kommissarz
trzymać będzie, dla wpisywania krotkiego sen-
tencyi, y kondemnat przy aktoratach takoż sine
salario, a decyzyą każdą wszyscy Kommissarze
podpisywać będą, a drugi takowy regestr bę-
dzie przy Skarbnym dla wołania wpisow.

Protokoł dekretow oczywistych tenże Kom-
missarz z ferowaną decyzyą konfrontować ma,
a na konkluzyi każdey kadencyi wszyscy Kom-
missarze podpisać powinni.

Protokoł ekonomiczny y regestra po skoń-
czoney kadencyi in archivo aeconomico przy Skar-
bnym W. X. Lit. zostawać maią, w ktorych
na końcu teyże kadencyi Skarbny spisze regestr,
czyli seriem actorum, a in casu choroby, lub in-
nemi interessami skarbowemi zatrudnienia Skar-
bnego, Regent Sądowy vices supplebit.

Pisanie dekretow, wydawanie extraktow, pie-
częć y korrekta, do Regenta Sądowego należeć
będą, ktory.wypisawszy dekreta, protokuły in
archivo lokować będzie; pozwy, dekreta y wszy-
stkie instrumenta, pod intytulacyą w prawie opi-
saną, to iest: „My Kommissarze Rzpltey Skarbu
W. X. Lit.* wychodzić będą, y pod pieczęcią
skarbową, na ktorey wyrznięte są herby Pro-
wincyi W. X. Lit. y I. W. Podskarbiego W.
W. X. Lit.

Wpisy, dekreta, pieczęci, korrekty, y blan-
kiety na pozwy, pro re skarbu tam ez actoratu,
quam ex reatu bez żadney zapłaty, etiam ab ul-
tro offerentibus, osobom do skarbu należącym z
Kancellaryi wydawane być powinne, strony zaś
tak ez delatione thesauri pozwane, iako też mię-
dzy sobą, y skarbem proceduiące, za extra-
kta, widymusy, membrany, korrekty, pieczę-
ci, do Kancellaryi płacić będą obligowane
według niżey wyrażoney tabelli, y nad opisane
w niey dochody, żadnych innych extorsyi Kan-
cellarya czynić nie będzie, pod animadwersyą
Sądu, y winami przez Sąd Kommissarski wska-
zać mianemi, et sub privatione ojficiorum.

17

509
511

226

Ktoby do skarbu miał pretensyą, ten Off-
cyalistom Skarbowym pod tytnłem: „My Kom-
missarze etc.'* lako w prawie iest opisano, ma
wydawać pozew, y położyć na Komorze Skar-
bowey, z zeznaniem relacyi w tym Grodzie,
gdzie ta leży Komora. Chcąc widzieć chwale-
bną młodzi szlacheckiey edukacyą deklarniemy,
iż w palestrze mieścić się powinna szlachta,
patronow iednak więcey być nie ma, iak tylko
dwunastu, ktorzy w akta Kommissyi imiona y
przezwiska wpisać dadzą, tudzież regestra appli-
kantow, alias agentow, Sądowi podadzą, a
wchodzący i patrocinium w tym sądzie, iura-
ment wykona w te słowa:

Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemn w 'Troycy Swiętey iedynemu, iż stronie,
ktora. mnie do sprawy swoiey wokować będzie,
wiernie służyć będę; zbytecznego salarium czyli
pensyi wyciągać nie będę, onęż wziąwszy, od
sprawy, nietylko nie odstąpię, ale rady y pa-
pierow stronie przeciwney ani przez Siebie, ani
przez snbordynowane osoby nie wydam, y stro-
nę przeciwną informować nie będę; także rady
na zwłokę sprawiedliwości przeciwko prawu, na
wyniszczenie stron pozywaiących się pryncypa-
łom moim żadnym pretextem y kolorem dawać
nie będę; dokumentow, ktore mi powierzone
będą, na uniknienie lub potłumienie sprawie-
dliwości taić nie będę; ałe spraw przypaść ma-
iących wypisane merita albo status causae, nie
trudniąc Sądn słownym długim doniesieniem,
Sądowi rzetelnie, bez uszczerbienia cudzey sła-
wy, podawać będę; tak mi Panie Boże dopo-
moż y niewinna Męka Chrystusa Pana.

'Takowe wypełnione przysięgi maią być nie-
odwłocznie w protokole dekretowym zanotowa-
ne, a ci patronowie sprawy z uszanowaniem
Sądu bez naymnieyszego urażenia stron dono-
sić, y skromności agentow swoich postrzegać
powinni będą, pod sądową animadwersyą. Spraw
zaś wszystkich napisane merita, alias status cau-

sae, każdemu Kommissarzowi, y stronie przeci-'

wney dawane być maią bez żadney exkuzy; po
odbytych zaś replikach żadne nowe rekapitula-
cye spraw czynione być nie mogą.

Wniesienia żadne czynione być nie mogą, pod
winą na wnoszącego przeciwko teraźnieyszey
ustawie.

Do sprawy większey tylko dwoch patronow
należeć może z iedney strony; wpisy porząd-
kiem tak, iak wpisane, być maią wołane; a
ktore na iedney kadencyi skończone nie będą,
od tych na drugiey kadencyi wołanie ma się
zączynać.

A iako ta Kommissya iest iuryzdykcyą ulti-
mae instantiae w interessach skarbowych, pod
iednemi osobami od Seymu do Seymu zasiada-
iąca; tak pro satisfactione pragnących prędkiey
sprawiedliwości, żadnych dylacyi y wybiegow
prawnych nie dopuści, y one cale abroguie. Je-
dnak ieżeliby kto pod czas przypadaiącey spra-
wy, quo casu nie miał ad manus dokumentow
rzecz ewinkuiących; w takowym przypadku su-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

spensa do drugiey kadencyi raz ieden pozwo-
lona być może stronie, praevio juramento circa
eognitionem sprawy praestando, że nie na zwłokę
sprawiedliwości prosił o takową suspensę, ale
ob verum tylko casum, niedostarczaiących się na
ten czas dokumentow.

Termin wydanych pozwow od daty zeznania
onego niedziel cztery rachować się ma. Sessye
ranne praecise o godzinie dziewiątey do dwu-
nastey, a poobiednie od trzeciey do siodmey
trwać maią. A przed tym czasem y godzinami,
sessyi ani odwoływać, ani przywoływać nikt
nie będzie miał mocy, ale za doyściem godzi-
ny, byle komplet był, nie czekaiąc na nikogo,
sądy y sessye zaczęte y kontynuowane być
maią.

O ustępy prosić żaden z osob zasiadaiących
bez racyi nie ma, ale prosiwszy na ustęp, ma
dać słnszną tego przyczynę; na ustępie żadne
osoby, oprocz osob do Kommissyi należących,
znaydować się nie maią, y zatrzymywać ich
Kommissya mocy mieć nie będzie.

Żaden z osob „Kommissarskich na exekucye,
rewizye, lustracye, ez efatis Sądu swego wy-
padaiące, lub iakimkolwiek sposobem skarbu ty-
czące się funkcye wpraszać się, lub one przyi-
mować, oraz wdawać się in promotionem spraw
nie ma, pod sądową animadwersyą, ani Sąd
onych naznaczać mocy mieć nie będzie; takoż
inkwizycye w sprawach na tey Kommissyi mie-
ścić się powinnych, nie przez żadnego z Kom-
missarzow, ale przez Ziemstwa y Grody expe-
dyowane być maią, oprocz spraw ex termino
tacto przypadłych.

Warować locum standi na kondemnaty bez
pozwu, y przypadnienia własnego aktoratu, nikt
nie ma, ani dopraszać się Sądu będzie, sub poe-
nis, ani Sąd dozwolić będzie mogł, sub nulhtąte
warowania, a kognicya kondemnat circa nego-
tium resolvi ma.

Kopy pro łucris in subseliis zwyczaynie pła-
cone, w Sądzie Kommissyi brane od stron nie
będą. Kopy albo winy pieniężne, na strony
prawo przestępuiące, gdy przypadać będą, nie
na stronę Sądu, lecz pro re skarbu iść maią, y
z nich przy kalkulacyi na Seymie, razem iako
z innych prowentow Kommissya rachować się
będzie. Aby zaś pieniężne poenalitates ad fiscum
przysądzone nie trudniły Sądu; przestrzegają się
patronowie: iż za swoich aktorow sami nieod-
włocznie przysądzone winy do skarbu wypłacać
powinni, sub carentia vocis w inney sprawie, a
sobie od aktorow swoich odbierać będą. Kom-
missarze ziechawszy na kadencyą odieżdżać bez
zostawienia nad komplet przynaymniey dwoch,
lub iednego kollegow do administrowania spra-
wiedliwości świętey, y interressow ekonomi-
cznych, oraz bez doniesienia się izbie, w po-
trzebach naglących ich wyiazd, odieżdżać, czyli
absentować się nie maią; ktorzy zaś przez iaki
czas na oney nie będą, absentia każdego ma
być zapisywana, y pensya odtrącona, według
prawa za czas omięszkany.

512
513

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

Ponieważ wszystkie libertacye, paszporty, ser-
witoraty y protekcye, przez prawo są zniesio-
ne; przeto Kommissya Skarbowa onych bądź
dla siebie używać, bądź dla kogokolwiek da-
wać, żadnym pretextem na szkodę skarbu nie
będzie, ale cło należące według instruktarza,
każdy z zasiadających na Kommissyi bez wszel-
kiey excepcyi, rowno z innemi ponosić y pła-
cić powinien. Gdyby dozor skarbu był pewny,
y niezawodny, deklaruiemy: iż Kontraregestran-
ci, y Superintendenci przyimowani nie będą,
tylko ludzie stanu szlacheckiego, dobrze osie-
dli, y za kawencyą rekommenduiących czyli
osobistą, czyli listowną; (oprocz zasiadających
osob w Kommissyi) ktorzy takowych osob re-
kommendować, ani kaucyi za nich dawać nie
powinni. A ci Kontraregestranci y Superinten-
denci przysięgli być maią, y żadnemu z osob
w Kommissyi zasiadających, lub za dyspozycyą
ktorego z Ich Mciow komu obcemu żadnych
pieniędzy z prowentow celnych na komorach
będących wydawać nie maią, sub poenis et ab-
judicatione ab Officio, oprocz wydanych od Kom-
missyi na kadencyach podpisami in completo nu-
mero stwierdzonych solita forma assygnacyi, za
ktoremi tylko wypłacone sumny, in całculo przy-
ięte będą.

Ażeby zaś wszelkie rezolucye w interessach
skarbowych, y onych expedycye, regularnym
sposobem, y bez straty czasu z pilnością czy-
nione były, dla unikniema dłuższego po zakoń-
czoney kadencyi dosiadywania, na początku ka-
żdey kadencyi, maią kolledzy między siebie ro-
zebrać dyspartymentem umowionym, y ustano-
wionym wszelkie interessa ekonomiczne, y pra-
cą w onych wynikaiącą do obowiązku każdega
w szczegulności rozciągaiącą się rownie się po-
dzielić, ażeby tym sposobem po naradzeniu się,
y rezolucyi na sessyach, każdy w stancyi, w cza-
sie extra sessyi, proiekta, kalkulacye, rezolucye
na memoryały etc. układał, y gotowe potym ad
approbationem wszystkich na sessye przynosił,
gdzie czasu nie tracąc na wniesieniu, y roztrzą-
śnieniu rożnych y wielu razem materyi, porzą-
dkiem należytym, iedna po drugiey roztrząśnio-
na, y rezolwowana decisione per turnum, Inb też
unanimitate nieodwłocznie być powinna.

Patron ieden y agent do interessow skarbo-
wych maią być od Kommissyi wyznaczeni, y
kosztem skarbu utrzymywani, ktorzy nietylko
w sprawach wszelkich skarbowych stawać będą
powinni, ale też na każdey kończącey się ka-
dencyi maią wypisać seriem dekretow na oney
wypadłych, ex delatione skarbu, Inb Offcyali-
stow Skarbowych, y podać Kommissyi, ktora
przytomnym Kontraregestrantom zaleci ezecutio-
nem onych, bądź to kontumacyinych, bądź to
na inkwizycye wypadłych, iakoby takowe spra-
wy, ez delatione thesauri rozpoczęte, iak naypręd-
sze brały dokończenie.

Nie będzie to zaś w mocy y woli Kontrare-

 

227

zaszłych dekretach, ale ieżeliby strony pozwa-
ne żądały ugody, y satysfakcyą wszelką uczy-
nić submitowały się; ma być to pierwey Kom-
missyi doniesionym, y według otrzymaney re-
zolucyi Kontraregestrant Inb Superintendent po-
stąpić powinien będzie.

Assygnacya iedna na dwie summy wydawa-
na być nie ma, tylko distinctim na każdą, y ta-
kowe assygnacye w xięgę osobną wpisywane
będą, a per eztractum z xięgi wydawane.

Kwity, takoż distinetim na każdą summę vi-
gore assygnacyi in completo numero Kommissa-
rzow podpisanych opłaconą iz debita forma, z
wyrażeniem gatunku monety, brane będą.

Ordynacya akcydensu Kancellaryi Sądowey.

Od wydawania z xiąg skarbowych wszelkich
tranzakcyi, extraktow, dekretow y widymusow,
od arkusza złoty ieden. Od pieczęci groszy pię-
tnaście, od korrekty groszy piętnaście. W skar-
bowych zaś interessach tam ex actoratu, quam
reatu pro parte skarbu wszelkie transakcye, de-
kreta z pieczęcią y korrektą bez żadney solu-
cyi kancellarya wydawać ma.

Władza y powinność Kommissyi Skarbu W. X. Litew-
skiego, z wyznaczeniem czasu deputowania do kon-
stytucyi y Delegacyi do skarbow z oboyga narodow,
oraz domieszczenie Kommissarzow Skarbowych do
funkcyi Poselskiey, a wyłączenie od Marszałkowstwa
Seymowego y Deputacyi do konstytucyi.

Iako Kommissya Skarbu W. X. Lit. dla sa-
mey tylko administracyi ekonomiczney y sądo-
wey skarbu Rzeczypospolitey iest ustanowioną,
tak procz tych, ktore są konstytucyami Rze-
czypospolitey opisane, żadnych innych poda-
tkow, cełł, y iakimkolwiek imieniem płacy od
obywatelow W. X. Lit. czy to na skarb Rze-
czypospolitey, czy to na inną iakąkolwiek de-
stynacyą stanowić y exekwować, a ustanowio-
nych konstytucyami neque per se, neque per alios,
iakimkolwiek pretextem na siebie (co im do
roty dołożono być ma) trzymać, lub innym,
niż są albo będą w tychże konstytucyach opi-
sane sposobem, wybierać, sanciła eo nomine wy-
dawać nie ma; lecz we wszystkim do opisow
konstytucyi dawnieyszych, y ostatniey anno 1764
stanowionych, nie w innym ie rozuniejąc iak
właściwym y literalnym wyrażeniu, stosować
się ma. Do sądowey swoiey także iuryzdykcyi
żadnych spraw, ktoreby es natura sua do in-
nych należały subselliow y inne z prawa mia-
łyby wyznaczone forum, ani nawet causas in-
seriplionum, choćby inter viventes personas, etiam
consentientibus partibus, przyimować nie ma, lecz
tylko te, ktore non abusivo et praetertuoso titulo
do Skarbowego Trybunalu należały, idque; ktore
directe fiscum Reipublicae, kontrakty handlowe,
sprawy kupieckie, wexlowe, y z Officyalistami
Skarbowemi w sprawach skarbu tyczących się,
komuby od nich krzywda się stała, y te ktore

gestrantow, y innych officyalistow godzić się z| exekucyą publiczney prawem opisaney w kraiu

zapozwanemi stronami własnym domysłem po | ekonomii concernunt,

T. VII.

a to wszystko sub nulli-

17*

514
515

228

tate sancitorum et decretorum secus latorum, et
sub animadversione przez Stany Rzeczypospolitey.

A iako administracya dochodow Rzeczypo-
spolitey ustawiczney potrzebuie czułości y czę-
stey exekucyi, a ta w czasie dwoch kadencyi
sufficienter dopełniona być nie może; więc do
dwoch sześciuniedzielnych prawem opisanych
kadencyi, drugie dwie dwuniedzielne, in źnier-
vallis tamtych ekonomiczne tyłko być maiące,
przydaiemy. Czas zaś zaczynania się sądzenia
y odbywania onych, takowym determinuiemy
sposobem; to iest: po odbytey sześćniedzielney
kadencyi Ianuarowey w rokn blisko następuią-
cym 1767 dalsze tym porządkiem zaczynać się
maią: pierwsza dwuniedzielna dnia osmego Mar-
ca, po ktorey sześćniedzielna w tymże roku dnia
pierwszego Żunii zaczynać się będzie, a po niey
trzecia dwuniedziełna dnia osmego Septembris,
po ktorey iterum sześćniedzielna dnia pierwsze-
go Decembra poczętemi, y kontynuowanemi być
maią. Ktore to cztery na rok kadencye, podług
tego opisu po sobie idące, y przez zamierzony
prawem czas noninterrupte trwaiące, in completo
numero osob piącia punktualnie sądzone być
maią. Pensyi zaś za Kommissarską pracę na-
znaczoney takowy na zawsze czyni się dyspar-
tymenit.

Każdy z Kommissarzow, ktoryby punktualnie
podług przepisn prawa na czas y mieysce zie-
chawszy, sześć niedziel całe nieomieszkiwaiąc
dni sądowych, y nie absentniąc się, assidue są-

dził, za sześćniedzielną kadencyą po skończeniu

się oney trzy tysiące złotych zupełne ze skarbu !
Rzpliey odbierze, a zaś: za każdą kadencyą !
dwuniedzielną pomienionym sposobem odbytą,
tysiąc złotych similiter wypłacono mu być ma;
ktorzyby zaś z Kommissarzow na ktorą kaden-
cyą nie ziechali, lub zpoźnili się, tych pensya-
mi, za omieszkanie ad proportionem opuszczo-
nych dni wytrąconemi, praesentes na całych ka-
dencyach Kommissarze dzielić się będą. Ze zaś'
na porządku archivi eaconomici, et judiciarii na
ich dozorze, pewności, y bespieczeństwie, skar-
bowi Rzpltey, y Sstrononi interessa swoie w
Komnmissyi mającym wiele zależy; więc mieć;
chcemy, y ustanawiamy, ażeby Kommissya;
skarbu Wiel. X. Lit. dwie Kancellarye, iednę;
ekonomiczną, drugą sądową, y dwoch Regen-
tow, iednego do ekonomicznych, drugiego do
sądowych transakcyi od siebie wyznaczonych
miała, ktorzy to Regenci, tak iako y akta
szczegulnie w transakcyach, co do aktu sądzą-
cey się kadencyi regulowanych, przez sądzącą
się tęż kadencyą pod dozorem pioro trzymaią-
cego Kommissarza będą, a po skończeniu ka-
dencyi Kommissarz pioro trzymaiący, akta, y
transakcye skończoney kadencyi wespoł z rege-
strami onych przez trzymaiącego pioro przy
zdawaniu podpisanemi, Urodzonemu Skarbnemu
Lit. odda; Urodzony zaś Skarbny w archiwach
do siebie należących one oblokowawszy, w na-
leżytym dozorze y opatrzeniu z Regentami od
siebie extra, cadentias dependuiącemi utrzymywać,

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

y onemi zawiadywać, sub responsione, tak za
siebie iako też za Regentow, vigore praw da-
wnych powinien będzie, dla czego Urodzony
Skarbny ma podać Kommissyi czterech kandy-
datow sposobnych do Regeneyi, z ktorych Kom-
missya dwoch wybierze; do pensyi zaś dwoch
tysięcy złotych dawniey Urodzonemu Skarbnemu
naznaczonych, drugie dwa tysiące złotych przy-
daiemy, y ze skarbu Wiel. X. Lit. co rok do
opłacenia. cztery tysiące złotych naznaczamy.

A że pensya Regentowi Sądowemu przez
konstytucyą Seymu Convocationis ustanowiona,
iest niedostarczaiącą; przeto po trzy tysiące zło-
tych tak ekonomicznemu, iako y sądowemn na-
znaczyć y wypłacać Kommissya Skarbowa zu-
pełną moc będzie miała, ktorzy to Regenci kon-
tentuiąc się dla siebie takową pensyą, żadnych
innych od kogokolwiek ani za listy podawcze
dworzańskie, ani za assygnacye, dekreta, ani
za żadne iakieżkolwiek transakcye stronom re-
kwiruiącym wydawane pretendować, et etiam ab
ultro sibi offerentibus brać y przyimować nie będą
mogli, pod wroceniem in duplo et refusione stro-
nie litis ezpensarum, co y do iuramentu przy-
dano być ma.

Że zaś Kommissya Skarbu W. X. Lit. przez
konstytucyą Convocationis anno 1764 ma sobie
zlecone staranie: ażeby rzeki portowe dla wy-
gody y bespieczeństwa handluiących wyczyszczo-
ne były; przeto mieć chcemy: ażeby przywo-
dząc ad executionem prawo, taż Kommissya Skar-
bowa starała się rzeki portowe, ile w mieyscach
, niebespiecznieyszych czynić navigabiles, y na ten
wydatek, expens ze skarbu W. X. Lit. ad sum-
mum sto tysięcy złotych Polskich corocznie na-
' znaczamy, ktore circa calculum et circa documenta
'probatoria ezpensarum przez Stany Rzpltey przy-
lięte będą. Gdzie znś rzeki ad commoditates et
i ufilitates transportow handlowych złączone być
mogą, ina tam Kommissya zesłać ludzi znaią-
cych się dla ułożenia potrzebnych do tego pro-
!iektow, non obstantibus quibusuis takowym skut-
'kom śmpedimentis.

Stanowiemy to insuper: iż Kommissarze Skar-
bowi, od Stanow Rzpltey naznaczeni żadnym
sposobem od obowiązku zasiadania w Kommis-
sył, y sprawowania funkcyi swoiey nwalniać się,
aż do naznaczenia im przez Stany Rzpltey na-
| stępcow, ani przez funkcyą inną iakową, ani
przez rezygnacyą tey, a obranie się na drugą,
ani przez postąpienie do godności iakieykolwiek,
nie maią, a choćby ktory postąpił, tedy eo or-
dine, iak pierwey zasiadał, zasiadać y sądzić
Kommissyą będzie, aż do skończenia funkcyi
Kommissarskiey.

Że zaś Kommissye Skarbowe rachunki czy-
nić, et transactorum rationem zdawać po złącze-
niu się Izby Poselskiey z Senatem przed Sta-
nami Rzpltey są obowiązane; przeto mieć chce-
my, y ustanawiamy: aby Deputaci do Konsty-
tucyi z Stanu rycerskiego w Izbie Poselskiey
po obraniu Marszałka, y rugach, a z Senatu
po złączeniu się Stanow Rzpltey, rownie iako

 

 

516
517

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

y Delegati do kalkulacyi skarbow oboyga naro-
dow wyznaczeni byli, et hoc motivo ażeby żaden
z Kommissarzow konstytucyą naznaczonych, ani
Deputatem do Konstytucyi, ani Marszałkiem
Seymowym zostawać nie mogł, waruiemy. Po-
słami iednak Kommissarze Skarbowi oboyga
narodow zostawać mogą.

Postanowienie o lustracyach Starostw, y dupli w
W. X. Lit.

Gdy prawo Koronne Seymu teraźnieyszego,
o lustracyach Starostw y dupli ustanowione,
Prowincya W. X. Lit. in toto przyimnie; więc
exekucyą tegoż prawa w całym Xięstwie Lit.
chcąc mieć zachowaną, to specialiter stanowie-
my. Iż lubo konstytucya Seymu Convocationis
anni 1764 wyznaczywszy lustracyą Starostw, y
kwartę z onych do skarbu Rzplitey determino-
wawszy, terinin wnoszenia kwart ze wszystkich
Starostw do Kancellaryi Grodzkich, iedną ratą
naznaczyła, gdy iednak płacenie tychże kwart
dwoma ratami possessoribus iest łatwieysze, y
w regularności dochodow skarbowych użyte-
cznieysze; przeto płacenie kwart na dalszy czas
dwoma ratami Marcową y Septembrową, na
każdą ratę przez połowę kwarty, zaczynaiąc
naypierwszą ratę w roku przyszłym 1767 a die
prima Marti ad quintam. Aprilis, a drugą a prima
Septembris ad quintam Octobris . naznaczamy.
Ktore ażeby wszyscy Starostowie y dzierżawcy
punktualnie y niezawodnie do Kancellaryi Grodz-
kich importowali, sub rigore poenarum obowię-
zuiemy.

Waruiemy to iednak, gdyby casu fortuito zna-
czny deces w intratach Starostw, Inb dzierżaw
wyniknąć miał, tedy wolno będzie possessorowi
uczynić rekurs do Kommissyi Skarbowey, y
wyprowadzić lustracyą sposobem w konstytucyi
Scymu Convocationis 1764 opisanym, wedłnę
ktorey przez Komnissyą approbowaney, kwartę
wynikaiącą possessor wypłacać będzie.

Kwadrupla zaś do wypłacenia od nowych
possessorow, prawem Seymu Convocationis usta-
nowiona, aby interpretacyi nie podlegała, obia-
śniamy: iż nie inaczey rozumiana być ma, tylko
czwarta część intraty roczney Starostwa lub
dzierżawy, to iest: kwarta druga w pierwszym
roku nowego possessora do tey, ktora ordyna-
ryinie corocznie dwoma ratami opłacona być
powinna.

A że do lustracyi Starostw Xięstwa Inflant-
skiego expedyowaney, wiele iest czynionych in-
terwencyi nietylko o grunta, ale też o dobra
szlacheckie, iakoby pod Starostwa zagarnione,
y wszczęte są o to procedera w Sądach naszych
Assessorskich Koronnych; przeto rozsądzenie
tych spraw finalne w tychże Sądach naszych
Assessorskich Koronnych, daiąc onym potestatem
cogmitionis et resolutionis dawnieyszych lustracyi,
iako nayprędsze mieć chcemy: aby prowent z
Starostw Xięstwa Inflantskiego in commodum
Reipublicae mogł być niezawodnie pewnym.

Gdzieby oraz od dobr ekonomicznych stołu

 

229

naszego avulsa w Wiel. X. Lit. na uszczerbek
prowentow naszych praejudiciose w taryfię dobr
hibernowych wprowadzone były, tedy w tako-
wych sprawach forum w Sądach naszych Za-
dwornych Assessorskich pro cognitione naturae
bonorum, do rozprawy y ostatecznego rozsądze-
nia, wedle dawnych praw zachowuiemy,

Ponieważ zaś Kommissya Skarbu W. X. L.
niektorym donatarynszom ieszcze w roku 1764
przed zaczętą lustracyą Krolewszczyzn, przywi-
leia na Starostwa y dzierżawy swoie mającym,
kwadrupię według wyprowadzonych teraz lu-
stracyi w roku teraźnieyszym 1766 in Martio
do skarbu W. X. Lit. importować kazała, ta-
kowe zaś kwadruple według dawney kwarty
nowi donataryuszowie wypłacać byli obligowa-
ni; przeto deklarniemy: iż takowe kwadruple
Starostw y dzierżaw w roku 1764 przed za-
częciem lustracyi konferowanych od donata-
ryuszow do skarbu Wiel. X. Lit. importowane
maią być, za kwartę w blisko następuiącym
roku 1767 wytrąciwszy symplę kwartę dawniey
płaconą in duplo, akceptowane y potrącone, ia-
koż y teraźnieyszym postanowieniem przyimu-
iemy y akceptuiemy.

Supplement do kwarty y dupli z ekonomii Połockiey
Y Słonimskiey.

Iako zaś w niektorych dzierżawach naszych
w Powiecie Słonimskim leżących, iako to: w
woytowstwach Pasinickim, Przewłockim, Miże-
wiekim, Głowsewickim, y Starostwie Słonim-
skim , uporczywe poddaństwo zaszczycaiąc się
iakowymiś wolnościami, włożoney na się czasu
lustracyi z Starostw powinności, y robocizny
dzierżawcom swoim pełnić, oraz daniny, czyn-
szow postanowionych oddawać nie chcą; a
przeto possessorowie tych dzierżaw wyznaczo-
ney z takowych przyczynionych powinności
kwarty wnosić nie mogli; a zatym dla uskro-
mnienia zuchwałego onych nieposłuszeństwa,
iako też dla obaczenia y roztrząśnienia praw
y przywileiow pormienionym wsiom służących,
Kommissyą determiauiemy, y na nią Urodzon.
Ludwika Orzeszkę Podkomorzego Pińskiego,
Iana Makowieckiego Słonimskiego, Iozefa Ka-
czanowskiego Wołkowyskiego Chorążych, Ka-
zimierza Przecławskiego Sędziego Grodzkiego,
Michała Szwykowskiego Pisarza Grodzkiego
Słonimskich, naznaczamy. Ktorzy to pomienieni
Kommissarze, unius duorumve absentia non ob-
stante, za poprzedzaiącym od siebie czterema
niedzielami wydanym obwieszczeniem, na wyzna-
czonym terminie do miasta naszego Słonima zie-
chawszy, y pomienionym wsiom stawać przed sobą
kazawszy, prawa y przywileie onych roztrząsną,
y ieżeliby tylko pro tempore et necessitate były
dawane, lub też nie tym familiom, ktore ad

praesens w tych wsiach znayduią się, nadawane,.

albo też subreptitie otrzymane, pomiarkowawszy;
czyli też ieżeliby autentycznych praw, przywi-
leiow y dostatecznych dowodow nie mieli, do-
brze uważywszy, takowe uchylą; a robociznę y

518
519

280

powinność taką, iaka w innych wsiach naszych,
ducta proportione grnntow, ustanowią, lub też
ieżeliby iakowemi byli nadani wolnościami, pro
Justitia rozsądzą, y umartwią. Oraz inweńtarze
tych wsiow, z wyrażeniem powinności od sie-
bie ustanowionych, po dwa exemplarze sporzą-
dziwszy, ieden circa fundum possessoribus zosta-
wią, a drugi do Kancelłaryi Kommissyi Skar-
bowey W. X. Lit. odeślą, et seorsivo instrumen-
ło, pomiarkowawszy z przyczynionych powinno-

'ści wynikaiący roczny prowent, kwartę sprawie-

dliwą z tego przychodzącą odznaczą, y takowy
wyznaczoney kwarty instrnament do Kommissyi
Skarbowey W. X. Lit. odeślą. Ktore to wyż
pomienione wsie, ieżeliby podług teraźnieyszego
postanowienia wyznaczoney robocizny, y wszyst-
kiey powinności wypełniać wzbraniali się; tedy
za rekwizycyą dzierżawcow Kommissya Woy-
skowa ludzi woyskowych dla nakłonienia po-
mienionego zbuntowanego poddaństwa, podług
potrzeby, dodać ma.

Similiter do woytostw y wsiow ekonomii
Połockiey, rownież buntuiących się, takąż Kom-
missyą naznaczamy, y na nią Urodzonego
Ignacego Łopacińskiego Pisarza Skarbowego
W. X. Litewskiego, Iustyniana Szczyta Kaszte-
lanica Inflantskiego, Iana Bnynickiego Stolnika,
y Szymona Obrąpalskiego Miecznika Woiewo-
dztwa Połockiego, Andrzeia Pomarnackiegoa Ho-
rodniczego Wiłkomirskiego mianuiemy, y deter-
minuiemy. Ktorzy simili methodo, iak się wyżey
do dzierżaw w Powiecie Słonimskim leżących
opisało, postąpić y rozsądzić maią in loco actuż
competenti.

Ustanowienie miary y wagi generalney.

Zalecenie Seymu Konwokacyinego, względem
ustawy miar, wag, łokciow iednostaynych w
Wielkim Xięstwie Litewskim, ponieważ do skut-
ku przywodząc Kommissya Skarbowa przezor-
nym one ułożyła sposobem , uniwersałem y przy-
łączoną do niego o miarach, wagach, y łok-
ciach explikacyą w iakiey są z zagranicznemi
podług handlow Litewskich, y z miarą Koron-
ną konnexyi, Prowincyą Litewską uwiadomiła,
garce wchodzące do miary kraiowey, z onych
wnętrznym wymiarem, oraz funty czyli gwichty
wnętrznie wyważone y wymiarkowane, z kto-
rych kamień składa się, y łokieć, zupełnie wy-
miarkowane y uregulowane do mierzenia w kra-
mach towarow, stosując one do dawnych grun-
townych rozmiarow używanych, iednostaynie
odtąd takowe łokcie do powszechnego w Pro-
wincyi Litewskiey zażywania, a dla zręczney
kraiowi kommunikacyi, do Kancellaryi każdego
Grodu Woiewodztwa, y Powiatn rozesłała;
zaczym takowe uregnlowanie miar, wag, y łok-
ciow stwierdzaiąc, mieć chcemy y ustanawiamy:
aby w całym Xięstwie Litewskim te od Kom-
missyi ustanowione y rozesłane, nżywane były
miary, wagi, y łokcie, to iest: do mierzenia
zboża ma być iednostayna beczka, w ktorą
cwierci cztery, do cwierci ośmin dwie, a do

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

ośminy szesnastek dwie wchodzić ma; w tako-
wą szesnastkę mieścić się garcy szynkowych
dziewięć, w ośminę garcy ośmnaście, w cwierć
trzydzieści sześć, w beczkę sto czterdzieści czte-
ry, garniec zaś, od ktorego wymiar regnlarny
tych miar zawisł, y ktorym wszelkie trunki mie-
rzone być maią, ma w sobie wnętrznie mierzo-
ny wgłąb calow siedm, cwierci dwie, y osmą
część cala, na szerz calow cztery, trzy cwierci,
y takoż osma część cala; do ktorego calow
mierzenia skala położona na tychże garcach, y
na uniewersałach po Kancellaryach Grodzkich
rozesłanych, y w aktach skarbowych pozosta-
łych wyrażona w takowy oraz garniec wchodzi
pułgarcowek dwie, do pułgarca kwart dwie, a
do kwarty dwie pułkwartowki; cechowy zaś do
hurtowych przedaży garniec, do sowitey roz-
ciąga się proporcyi, to iest: garcy szynkowych
dwa, czyli cechowy ieden, rowny wymiar zna-
czyć maią. A takowych garcy cechowych sześć,
czyli szynkowych garcy dwanaście do czaszy,
ktorą się miody praśne w przedażach mierzyć
powinne, wchodzić ma. Funt Litewski piątą
częścią od funta Berlińskiego mnieyszy, ma w
sobie łotow trzydzieści dwa, takowy zaś funt,
czyli gwicht z łotow w nich zawartych składa-
iący się, herbem skarbowym na każdey sztuce
w gwichcie mieszczącey się oznaczony, ktorych
funtow do Litewskiego kamienia czterdzieści, a
kamieni pięć do cetnara wchodzi, łokieć Litew-
ski dzieli się wnętrznie na części dwadzieścia
cztery, każda część cal znaczy, skala zaś na tym-
że łokciu położona oznacza calow miarę, z kto-
rych między sobą rowności łokieć wymierzać się
powinien. Takowe garce, funty, y łokcie do Kan-
cellaryi każdego Grodu Woiewodztw, y Powia-
tow rozesłane. Prowincya zaś Litewska Kom-
missyi Skarbowey uniwersałem, y przyłączoną
do niegoż explikacyą uwiadomiona, ktory to
nniwersał, y explikacyą względem miar, wag
y łokciow ustanowionych approbuiąc, nakazuie-
my: aby po wszystkich W. X. Lit: miastach,
miasteczkach, karczmach, takowe miary do mie-
rzenia, wagi do ważenia, łokcie takoż do mie-
rzenia, dla porządku kraiowego iednostayne
używane były. Aby zaś WW. Woiewodowie y
Starostowie Grodowi, przez swe Urzędy tako-
wy zachowania miar, wag, y łokciow, w Xię-
stwie Litewskim zaprowadzaiąc porządek, we
wszystkich miastach y miasteczkach miary zbo-
żowe z poprzecznym w wierzchu prętem żela-
znym do mierzenia pod strychulec, oraz garce,
y łokcie cechowane expensem Magistratow, lub
wszelkiey nad miastami naszemi y dziedzicznemi
zwierzchności, z cechą skarbową posporządzali,
y takowy potrzebny kraiowi porządek do skni-
ku przywiedli, nakazuiemy. A ktoby zaś w do-
brach naszych Krolewskich, ziemskich y du-
chownych, w miastach, miasteczkach, karcz-
mach, wsiach y wszelkich mieyscach, z aren-
darzow, karczmarzow, szynkarzow, kupcow, y
wszystkich każdego stanu obywatelow, inszey
miary, wagi, y łokcia do przedawania, lub ku-

520
521

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

powania nżywać ważył się; tedy o to zapozwany
do własnego Grodu, rozprawę beż żadnych dy-
lacyi z regestru fisci przyiąć, y za dowiedze-
niem winę stu kop groszy Litewskich zapłacić
będzie powinien.

A że na niektore fundacye duchowne Staro-
stwa, y inne dobra według dawnych praw, y
funduszow pewne miary zboża dawać są obo-
wiązani; tedy takowe miary na teraźnieyszą
nową ustanowioną przeredukowane być powin-
ne, y podług istoty należytości w prawach y
funduszach wyrażoney komu należeć zboża bę-
dą, lub rożnicą miary, w teyże iednak propor-
cyi obowiązku oddawane być maią. Takowe
ustanowienie aby przez wszystkich w W. X.
Litewskim każdego stanu obywatelow zupełnie
uiszczone była, pod winą wył wyrałtoną 0a
przestępnych prawa nieuchronnie rozciągnąć się
maiącą nakazuiemy.

Kwit Wielmożnemu Flemingowi Woiewodzie Pomor-
skiemu, przeszłemu Podskarbiemu Wielk. Xięstwa
Litewskiego. ,

Ponieważ W. Fleming bywszy Podskarbi W.
W. X. Lit., ad praesens Woiewoda Pomorski,
rachuiąc się przed Kommissyą Skarbową W.
X. Lit. z summy remanentowey, vigore kalku-
lacyi na Seymie Convocationis anno nillesimo sep-
tingentesitmo sezagesimo quarto, przed Stanami
Rzeczypospolitey z prowentow skarbowych W.
X. Lit. czynioney u siebie pozostałey miliona
sześciudziesiąt tysięcy siedmiuset siedmiudziesiąt
dziewięciu złotych Polskich, groszy szesnastu,
iako też z summy trzydziestu tysięcy stu sze-
snastu złotych Polskich, groszy piętnastu z pro-
wentow celnych od dnia pierwszego Września
1764 roku, do dnia pierwszego Stycznia 1765
roku, przed obięciem rządow skarbu W. X. Lit.
przed Kommissyą Skarbową do siebie wpadłey,
in summa universali z sammy miliona dziewięciu-
dziesiąt tysięcy ośmiuset dziewięciudziesiąt sześ-
ciu złotych Polskich, grosza iednego, wylikwi-
dował się, y expens tey summy realnemi kwi-
tami, wprzod przed Kommissy4 Skarbową W.
X. Lit. a teraz przez tęż Kommissyą dokumen-
tami y kwitami przed Wielmożnemi y Urodzo-
nemi od Nas y Stanow Rzeczyposponitey dele-
gowanemi, authentice reprodukowanemi dowiodł;
więc z takowey summy, miliona dziewięciudzie-
siąt tysięcy ośmiuset dziewięciudziesiąt sześciu
złotych Polskich, grosza iednego, tegoż Wiel-
Fleminga Woiewodę Pomorskiego y sukcesso-
row iego authoritate praesentis Conventus kwitu-
iemy. Ze zaś pokazało się z tychże rachunkow,
1iż temu Wielmożnemu Woiewodzie Pomorskiemu
należy z skarbu W. X. Lit. złotych Polskich
sto czterdzieści ieden tysięcy, dwieście czterdzie-
ści siedm, groszy dwadzieścia siedm; więc ta-
kową summę onemu assekuruiemy, y aby skarb
W. X. Litew. z prowentow Rzpltey wypłacił,
nakazuiemy.

 

231

Kwit Wielmożnemu Brzostowskiemu Podskarbiemu W.
W. X. Litewsk,, tudzież WW. y UU. Kommissarzom
Skarbowym.

Ponieważ Wielmożny Michał Hrabia Brzo-
stowski Podskarbi W. W. X. L., tudzież Wiel-
możni, Urodzeni, Tadeusz Ogiński Trocki, 'Ta-
deusz Burzyński Smoleński Kasztellauowie, An-
toni Tyzenhauz Podskarbi Nadworny W. X. L.
Gerwazy Oskierka Referendarz W. X. Litews.
Stefan Olędzki Koniuszy W. X. Lit. Tadeusz
Iundziłł Marszałek Powiatu Grodzieńskiego, Ian
Szadurski Chorąży X. Inflantskiego, Ian Woł-
kowicki Stolnik Grodzieński, Michał Wazgird
Podstoli Trocki, Zenon Wysłouch Podstoli Wo-
iewodztwa Brześciańskiego, tak z Seymu Con-
wysłieniz., iaka taż od. Nas na. miaysna wyższych.
y ubyłych wyznaczeni Kommissarze Kommissyi
Skarbu W. X. Lit. oddawszy Nam, y Stanom
Rzeczypospolitey rachunki wszelkich dochodow
y wydatkow skarbu W. X. Lit. tychże rachun-
kow przed Wielmożnemi y Urodzonemi, z Se-
natu: Wielebnym Gabryelem Wodzińskim Bi-
skupem Smoleńskim, Urodzonym Iozefem Ia-
klińskim Oświecimskim, Wielmożnemi Iozefem
Hilzenem Inflantskim , Tadeuszem Lipskim Łę-
czyckim Kasztelanami; z Stanu rycerskiego:
Ur. Andrzeiem Swięcickim Sędzią Ziemskim
Radomskim z Woiewodztwa. Sandomirskiego,
Ianem Hrabią 'Tarnowskim Chorążym Ziemi
Halickiey, Kaietanem Xiążęciem Czetwertyń-
skim Starostą Woronowskim z Woiewodztwa
Podolskiego, Ianem Kłokockim Podstolim Miń-
skim, Starostą Kołaczewskim z Woiewodztwa
Podlaskiego, z Ziemi Mielnickiey, Ianem z Wolda
Meierem Woyskim Kowieńskim z Powiatu tegoż,
Michałem Bitofftem Marszałkiem Upitskim z Po-
wiatu tegoż, Franciszkiem Piłsuckim Piwniczym
Wielkiego Xięstwa Litewsk. z' Xięstwa Źmudz-
kiego, Antonim Dziekońskim Stolnikiem Powiatu
Wołkowyskiego z Powiatu Słonimskiego, Ludwi-
kiem Herśtopskim Podsędkiem Ziemi Wschow-
skiey z Woiewodztwa Kaliskiego, Ianem Wa-
lewskim Chorążym Szadkowskim z Woiewodz-
twa Sieradzkiego, Woyciechem Kosińskim Pod-
stolim Płockim z Woiewodztwa Płockiego, Szy-
monem Kickim Starostą Sobowickim z Woie-
wodztwa Pomorskiego, Posłami; do konfronto-
wania z dowodami ad referendum Nam y Sta-
nom Rzeczypospolitey delegowanemi, obowiązki
tey Delegacyi wykonywaiącemi, y Nam o do-
brych rządach Kommissyi donoszącemi, dostate-
cznie dochodow (idąque celnych od dnia drugiego
Stycznia roku 1765 do dnia pierwszego Lipca
roku 1766 a czopowego, kwart, pogłownego
żydowskiego, inclusive z ratą Septembrową tegoż
r. 1766) y wydatkow tegoż skarbu W. X. Lit.
dokumenta, tudzież protokoły, y wszelkie akta
swoie pokazali, ze wszystkich dochodow y wy-
datkow skarbu W. X. Lit. za czas wyżey wy-
rażony zupełną uczynili kalkulacyą, oraz de om-
nibus suis gestis et transactis dostatecznie uiścili

 

się; przeto za doskonałe y następuiącym Komis-

522

523
524

232 .

syom na.przykład bydź miane czynności, pro pu-
blico prace, y około pomnożenia. skarbu Litew.
starania, o wdzięczności upewniwszy onych, ża-
dney nie zostawuiąc pretensyi, zupełnie tak te-
raźnieyszych, iako ubyłych Kommissarzow z ich
sukcessorami kwituiemy. Summę zaś resztującą
pięć kroć dwa tysiące czterysta ośmdziesiąt sześć
złotych Polskich, groszy dwadzieścia sześć, y puł,
w kassie skarbu W. X. Lit. y na remanentach
zostaiącą, w rachunkach przez tychże Wielmo-
żnych, Urodzonych Kommissarzow podpisanych
wyrażoną, ad dandam z niey rationem następu-
iącey Kommissyi zostawuiemy.

Redukcya szostakow zagrauicznych w Wielkim
Xięstwie Litewskim. ,

Lubo Kommissya Skarbowa W. Xięstwa Litew-
skiego, przy redukowaniu monet zagranicznych,
zapatrzywszy się na lepsze gatunki szostakow,
wszystkie zarowno po groszy ośm y dwa sze-
lągi otaxowała; że iednak między temi szosta-
kami nayduie się wiele waloru tego niedocho-
dzących; więc zapobiegając aby lepsze podley-
szemi wykupowane nie były, wszystkie szostaki
zagraniczne do groszy ośmiu redukuiemy, co
szkody przynieść nikomu nie może, gdyż każdy
lepsze gatunki maiący, przy topieniu ich super-
fuum valoris w srebrze znaydzie.

A tym redukowanym szostakom doczesną tyl-
ko w Wielkim Xięstwie Litewskim kurrencyą
pozwalamy, ktorą to redukcyą Wielmożny Pod-
skarbi Litewski z przytomnemi tu Kommissarza-
mi Skarbowemi przez uniwersały swoie ernunc
w Prowincyi Wielkiego Xięstwa Litewskiego
publikować zalecą.

Sposob płacenia summ od debitorow kredytorom z
przyczyn ustawy monet.

W Prowincyi W. Xięstwa Litewskiego, wa-
lorem zapisow, y praw zastawnych między oby-
watelami zachowuiącey exolucye pieniędzy w
rożnych gatunkach po zaszłey konstytucyi 1717
pożyczonych, y opisanych, do tychże opisow
praw zastawnych, y dekretow chcąc mieć stosowa-
ne, oraz całość onych y sprawiedliwe kredytow
odzyskanie zachować, takowym ie obiaśniamy,
y ustanawiamy sposobem. -

Aby każdy, ktory pożyczył pieniędzy czer-
wonemi złotemi, lub talerami bitemi in specie
w zapisie wyrażonemi, one takoż in eadem spe-
cie czerwonych złotych lub talarow, to iest ty-
leż sztuk ile wziął oddać na terminie do exo-
lucyi przypadaiącym był obowiązanym.

Ktory zaś pożyczył u kogo pieniędzy czer-
wone:ini złotemi, rachuiąc czerwony złoty, czyli
po złotych ośmnaście, czyli alio calculo numerico
złotych rachowanemi, y opisanemi, albo też ta-
larami bitemi, rachuiąc talar po złotych ośm,
oddać one swemu kredytorowi na terminie do
exolucyi przypadającym takoż czerwonemi zło-
temi za czerwone złote, a talarami bitemi za
talary w takowey iak dawana y zapisem opi-
sana była, onych cenie, był obligowanym, to

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

iest tyłe sztuk czerwonych złotych y talerow,
ile wziął sztuk pożyczażąc pieniądze.

A tynfami, y szostakami konstytucyą anni
1717 ustanowionemi zaciągnione, y do oddania
takąż monetą opisane summy, lub currenti mo-
neta ad evolutionem determinowane, ponieważ
cena tych tynfow y szostakow ez rałione wyku-
pionych' lepszych gatunkow iest przez porowna-
nie wnętrznego waloru teraz zniżona; więc nie
przywięzuiąc się do przeszłey ceny tychże tyn-
fow y szostakow, iako w gatunku podleyszym
pozostałych, lecz podług ceny onychad pracsens
ustanowioney maią być na terminach do exo-
lucyi przypadaiących wypłacane, in quantitate
złotych w zapisach wyrażonych, takowemiż kon-
stytucyinemi tynfami y szostakami, rachuiąc tyn-
fa po groszy miedzianych dwadzieścia siedm, a
szostak po groszy takichże dziesięć, lub nową
teraźnieyszey mennicy naszey inonetą, oddaiąc
za każdy złoty w zapisach wyrażony, złoty in
specie nowey naszey monety, maiący w sobie
groszy srebrnych cztery.

Similiter sammy pozaciągane przed redukcya-
mi, y po redukcyach zagraniczneni monetami,
y do oddania takowemiż inonetami opisane, ma-
ią być przed następuiącą onych kassacyą na
przypadających do exolucyi terminach wypła-
cone, in quantitate złotych w zapisach ezpressa,
takąż zagraniczną monetą do przeszłey ceny nie
przywięzuijąc się, lecz ceną tychże monet przez
wyż wyrażoną redukcyą teraz postanowioną.

Żeby zaś takowe exolucye łatwiey ziścić się
mogły, kurs redukowanych ad praesens monet
zagranicznych ad diem primam Septembris anni
1767 w cenie uczynioney onych teraz redukcyi
proroguiemy, y od kassacyi do tegoż terminu ube-
spieczamy. Oraz Konnnissyą naszą Menniczną
obowięzuiemy; żeby przed wyż wyrażony do
kassacyi zagranicznych monet terminem, Pro-
wincyą Wielkiego Xięstwa Litewskiego mo-
netą naszą nową uprowidowała.

A kurrencyą tynfow y szostakow Polskich
konstytucyinych takoż w cenie redukcyi ad prae-
sens uczynioney, utwierdzaiąc, że dalszey reduk-
cyi y kassacyi podlegać nie maią, waruiemy y
ostrzegamy.

Warunek dochodow Starostwa Brześciańskiego Z
przyczyny zniesionego cła generalnego.

Dochod Starostom Sądowym Brześciańskim
anie unionem nadany, tituło: Drągowe, u palu
Brzeskiego od spławnych na rzece Bugu stat-
kow y drzewa wybierany, a konstytucyą Sey-
mu €Convocationis przy uchwale cła generalnego
warowany, z produkowanych zaś przed Nami
na teraźnieyszym Seymie Kommissyi Skarbowey
rachunkow, na cztery tysiące złotych Polskich
wylikwidowany, z przyczyny: że żadnego inne-
go Starosta Brzeski Litewski prowentu nie ina,
a chcąc mieć on ubespieczonym: aby taż Kom-
missya Skarbowa W. X. Litewskiego z kas-
sy skarbowey corocznie po cztery tysiące zło-
tych Polskich teraźnieyszemu Staroście Urodzo-

525
526

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

nemu Sosnowskiemu Pisarzowi Polnemu W. X.
Litewskiego, y następnym Starostom wypłaca-
ła, y oddawała, ustanawiamy. Co dla innych
Starostw Grodowych, iakieżkolwiek prowenta
maiących, in sequelam et praejudicatum iść nie ma.

Wyznaczenie Kommissarzow Skarbowych Litewskich.

Do Kommissyi Skarbu W. X. Litewskiego,
przy Wielmożnym Podskarbim Wielkim, y Uro-
dzonym Podskarbim Nadwornym, Seymu tera-
źnieyszego większością głosow obranych depu-
tniemy. Ez Senatu: W W, Adama Brzostowskie-
go Połockiego, Iozefa Niesiołowskiego Nowo-
grodzkiego Kasztelanow. Evzequestri Ordine: UU.
Stefana Olędzkiego Koniuszego Litewskiego, Ię-
drzeia Ogińskiego Miecznika Litewskiego,.....
Kossakowskiego Pisarza Skarbowego Litewskie-
go, Ierzego Leparskiego Podkomorzego Upit-
skiego, Iana Wołkowickiego Stolnika Grodzień-
skiego, Zenona Wysłoucha Podstolego Brześciań-
skiego, Bernarda Szwykowskiego Starostę Oni-
skiego.

MATERYE WOYSKOWE.

Approbacya ordynacyi Kommissyi Woyskowey Wiel-
kiego Xięstwa Litew.

Postanowiona konstytucyą Seymu szczęśliwey
Koronacyi naszey Kommissya Woyskowa w
Wielkim Xięstwie Litewskim, kiedy dla odbywa-
nia iuryzdykcyi swoiey, ordynacyą napisała sub
actu roku 1765 miesiąca Marca 10 dnia, prze-
to za powszechną Stanow seymuiących zgodą
onę approbuiąc, y niektore punkta pro ezigentia
reż stanowiąc; aby in codicem legum była wpi-
saną, mieć chcemy. '

Ordynacya Kommissyi Woyskowey W. X. Lit. pod
Prezydencyą I. W. Michała z Kozielska Ogińskiego
Woiewody Wileńskiego ułożona y opisana.

Każda iuryzdykcya istotę swey powagi y sła-
wy zakłada na doskonałym porządku, czyli prze-
zorney ordynacyi, ktora przepisem swych reguł
uczy szukaiących sprawiedliwości, z iakowym
zachowaniem się y sposobem do oney przystę-
pować powinni. Kommissya Woyskowa Rzeczy-
pospolitey W. X. Lit. żadney magistraturze nie
chcąca ustąpić w staraniu o iak naydoskonalszą
Sądow swoich formę, gdy do sprawowania wła-
dzy nad woyskiem ostatnią konstytucyą Seymu
Coroualionis sobie powierzoney, widzi nieod-
dzielnym ogniwem społoną administracyą spra-
wiedliwości, dla wiadomości wszystkich ad hoc
subsellium udaiących się, oraz dla porządnego
Sądow swoich odbywania, takową ustanawia or-
dynacyą.

Cztery regestra do wpisow używane będą:
pierwszy ordynaryiny, drugi incarceratorum, el
ezorbitantiarum, trzeci remissarum et appellatio-
num, czwarty taktowy.

Do ordynaryinego sprawy są należące o dłu-
gi winne przez Deputata chorągwi, przez Exak-
tora regimentowi, y o zaległe u nich żołdy, y

 

233

inne między samemi woyskowemi podobneż
pretensye. W regestrze incarcerutorum et erorbi-
tantiarum mieścić się maią sprawy eriminales exor-
bitniących na leżach lub konsystencyach, oraz
w ciągnieniu y przeiazdach disciplinam militarem
przestępułących, bez inwolucyi pod żadnym pre-
textem innych spraw wszelkich. Do regestru
remissarum et appellationum sprawy wchodzić po-
winne a subselliis civilibus do woyskowych ode-
słane, lub za appellacyą od Sądow Regimentar-
skich. Taktowy zaś brany będzie w czasie lae-
sionis osob u Sądu zasiadaiących, y wynikłych
niespokoyności, sub securitate judiciorum, między
woyskowemi.

Gdyby strony prawuiące się wiedziały o cza-
sie sądzić się maiących aktoratow, takowe Kom-
missya czyni rozrządzenie : w pierwszych dwoch
tygodniach po zaczętey kadencyi, maią byc ex-
pedyowane likwidacye woyska, oraz rekwizycye
lustracyi, y przeyrzenie rapportow; w trzecim
tygodniu Sądy otworzyć się powinne, przez
wszystek czas, przywołuiąc przed południem
sprawy z regestru ordynaryinego, po połndniu zaś
z regestru remissarum, ieżeli sprawa zrana za-
częta odsądzoną zostanie. Gdyby zaś spraw w
regestrze remissyinym nie było, y na poobiedney
sessyi ordynaryiny kontynuowany będzie. Regestr
incarceratorum, et ezorbilantiarum po każdym od-
sądzonym aktoracie z powyższych, ma być wo-
łany. Taktowy zaś w każdey porze, efiam in
tractu sądzącey się sprawy, będzie wołany:
wszystkie aktoraty na pierwszey kadencyi nie-
odwołane, na następuiącey naypierwey expedyo-
wane będą; po nich nowe wpisy brane zostaną.
Do wpisow zaś ci naybliższemi będą, ktorzy
na wyższych Sądach odesłani byli na inkwi-
zycyą.

Zapozwany każdy na terminie Sądow stawać
powinien, gdyby zaś był confumaz, aresztowa-
nie żołdn wskazane być ma, y takowy gdyby
chciał za służbę woyskową podziękować, poty
nie może zostać uwolniony, poki od oskarżenia
oczyszczony nie będzie, na ktorym strona po-
wodowaą wygrawszy sprawę, expensa prawne
przysądzone mieć powinna. Gdyby zaś przez

upor mere dla protrakcyi sprawiedliwości dwu-'

krotnie dał się wzdać, Sąd takowego kaptywa-
cyą wskazać, y ad'judicium kazać przyprowa-
dzić obligowany będzie.

Dla umknięcia zaś prawniącym się przyczyn
do kosztow, zostawuie się wolność stawania
przez samych siebie, lub przez plenipotentow,
czyli przez patronow.

Wpisane w pomienione regestra sprawy, Uro-
dzony Regent Kommissyi dla informacyi stron
wypisawszy wokandę, onę u drzwi Izby Sądo-
wey przybiie.

Każdy cywilny zapozwawszy żołnierza, forum
Kommissyi Woyskowey według dawnych praw,
przyjąć ma.

Pozew na Kommissyą, albo ad manus być
powinien podany, albo na konsystencyi głowney

527
528

234

kładziony, a Kommendant zapozwanego obwie-
ścić powinien.

Nieprzytomnym na Sądach termin podania
pozwu czteroniedzielny zakłada się, przytomni zaś
ad latus judiciorum zaraz stawać powinni ku
rozprawie; żeby zaś cłandestine na pokrzywdze-
nie czyie aktoraty nie były wynoszone, zeznanie
podanego pozwu omnino przez woyskową osobę
czynione być powinne przed Kommendantem tey
konsystencyi, od ktorey do podania pozwu żoł-
nierz iest użyty, z warunkiem, aby tenże Kom-
mendant dał swoie festimonium takowego ze-
znania.

Decyzye wszystkie Sądowe, gdzie unanimitas
zaydzie, w Ssentencyonarzu wszyscy podpiszą
Kommissarze, gdzie zaś rożnić się będą zdania,
wyrok Sądowy ez pluralitate wypadaiący po-
winien być podpisany przez Kommissarzow,
większością kresek decydniących, y talis potio-
ritas głosow valorem dekretu statuet, diverse zaś
sentientibus zdanie swoie inferius zapisać wolno
będzie.

Dekret Kommissyi w protokole zapisany, a
podpisany przez Kommissarzow, extraktem wy-
chodzić powinien, z pieczęcią woyskową, y z
podpisem Prezyduiącego.

Pieczęć Kommissyi Woyskowey być powin-
na z herbem Xięstwa Litewskiego, y z napi-
sem na około: „pieczęć Rzeczypospolitey Kom-
missyi Woyskowey W. X. Lit.* Ktora większa
do dekretow, y ordynansow, a mnieysza do ex-
pedycyi listowych, używane będą.

Potrzebne y nieodbite expensa Kommissyi
Woyskowey, tak na pensye ustanowionym offi-
cyalistom, iako y inne potrzeby z largicyi po-
dług opisu prawa reku 1717 opatruiąc, tak się
ustanawiają: Urodzonemu Antoniemu Dziekoń-
skiemu Stolnikowi Wołkowyskiemu Pisarzowi
Kommissyi Woyskowey wyznaczoną przez kon-
stytucyą roku 1717 na Kancellaryą Woyskową
pensyą sześć tysięcy złotych Polskich warniemy.
Ktoremu, in subsidium expensow, takoż z sum-
my largicyiney tysiąc złotych Polskich dodaie-
my. Na Urodzonego Pawlikowskiego Regenta
takoż z summy pomienioney largicyiney trzy ty-

' siące złotych Polskich naznaczamy. Urodzone-

mu Generał-Adiutantowi Kommissyi dwa tysiące
złotych, Instygatorowi ośmset złotych, a Wo-
źnemu trzysta złotych postanawiamy; y aby co-
rocznie per medium za każdą kadencyą opłaca-
ne były, mieć chcemy.

TRapporta wszystkie in interstitio kadencyi, do
Prezyduiącego ułtimarie, y do WW. Hetmanow
odsyłane być powinne, z ktorych ieźliby co by-
ło doniesionym publicam tranquillitatem wzrusza-
iące a rezolucyi od Kommissyi y WW. Hetma-
now potrzebuiące, tedy tenże Prezyduiący całą
Kommissyą na mieysce, gdzie się sądzi, kon-
wokować swoiemi listami powinien będzie, z tym
warunkiem: aby żadne dyspozycye stanowione
nie były, y ordynanse nie wychodziły, iako ex
completo numero Kommissarzow, ktorych piąciu
omnino ad hoc actus znaydować się ma.

 

KONSTYTUCYE SKYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

Podwyższenie płacy woysku Wielkiego Xięstwa
Litewskiego.

Kiedy z wiekiem wzrastaiącym ściągaiących
się ad victum et amictum potrzeb ceny znacznie
zostały uwiększone, dła czego y woysko W. X.
Litewskiego za żołd konstytucyą roku 1717 po-
stanowiony, żadną miarą niezdołaiąc wyżywić
się, częstokroć w przechodach, y na konsysten-
cyach, własnymże obywatelom bywa uprzykrzo-
ne; przeto względnością na sprawiedliwość po-
budzeni, aby na usługi oyczyznie konsekrowani
martwiącym każdego niedostatkiem nie zostali
uciśnieni, za zgodą Stanow zgromadzonych po-
niższy regulament dodatkowey płacy postana-
wiamy; y konie towarzyskie w Polskim zacią-
gu, oraz porcye żołnierskie cudzoziemskiego au-
thoramentu nad przepis wspomnioney konstytu-
cyi roku 1717 następującym podwyższamy spo-
sobem; to test: na 400 koni ussarskich, na koń
dodatku po złotych Polskich 172 uczyni sum-
ma złotych 68800. Na 1200 koni petyhorskich
na koń dodatku po złotych 128 uczyni summa

złotych 153600. Na 700 koni przedniey straży.

dodatku po złotych 128 nczyni summa 89600.
Na 360 koni pnłku Urodzonego Bielaka, w kto-
rych aktualnie do boiu y potrzeby 180 towa-
rzystwa, y tyleż pocztow znaydować się powinno,
na koń dodatku po złotych 100 uczyni summa
złotych 36000. Na 300 koni pułku Tatarskiego
Urodzonego Koryckiego, w ktorych takoż 150
towarzystwa y tyleż pocztow aktualnie ma się
zawierać, dodatkn na koń po złotych 100 uczyni
summa 30000. Regimentowi gwardyi naszey
Koronney do każdey porcyi dodatku po złotych
150 uczyni złotych 90000. Regimentowi kon-
nemu buławy Wielkiey W. X. Lit. do każdey
porcyi dodatku po złotych 150 uczyni złotych
45000. Regimentowi konnemu buławy Polney
W. X. Lit. do każdey porcyi dodatku po zło-
tych 150 uczyni summa złotych 45000. Regi-
mentowi konnemu I. W. Woiewody Wileńskiego,
do każdey porcyi dodatku po złotych 150
uczyni summa złotych 45000. Gwardyi naszey
pieszey, do każdey porcyi dodatku po złotych
62 y groszy 15 uczyni summa złotych 62500.
Regimentowi pieszemu buławy Wielkiey W. X.
Lit. do każdey porcyi dodatku po złotych 62
y groszy 15 uczyni złotych 26562 groszy 15.
Regimentowi pieszemu buławy Polney W. X.
Lit. do każdey porcyi dodatku po złotych 62
y groszy 15 uczyni summa złotych 26562 gro-
szy 15. Frey-Kompanii artylleryi do każdey
porcyi dodatku po złotych 62 groszy 15 uczyni
summa złotych 9375. Chorągwi ianczarskiey
buławy Wielkiey W. X. Lit. do każdey por-
cyi dodatku po złotych 62 groszy 15 uczyni
summa złotych 8750. Chorągwi ianczarskiey
buławy Polney W. X. Lit. do każdey porcyi
dodatku po złotych 62 groszy 15 uczyni summa
złotych 6250. Piechocie Trybunalskiey do ka-
żdey porcyi dodatku po złotych 62 groszy 15
uczyni summa 6250 co wszystko żn universum

529
530

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

skomputowawszy, ogolna wypada snmma na
powiększenie żołdu woyskowego 749250 a tak
złączywszy postanowioną przez konstytucyą 1717
płacą z ninieyszym podwyższeniem żołdu, wy-
chodzić będzie na konia ussarskiego po złotych
600 na petyhorskiego po złotych 500. Na prze-
dniey straży, y Tatarskiego po złotych 400.
Na porcyą iedną dragońską po złotych 450.
Na każdą porcyą infanteryi, ianczarską y Wę-
gierską po złotych 262 groszy 15; takową za-
tym summę, według opisanego na każdą cho-
rągiew y regiment wydziału Kommissya Skar-
bowa W. X. Lit. niezawodnie opłacać będzie
dwiema ratami idque w Marcowey y Septem-
browey, zaczynaiąc dopłacenie wspomnionych
dodatkow od raty Marcowey anno 1769 inclu-
stuc. ,
Ponieważ chorągwie y regimenta, lokacye
y konsystencye swoie, od mieysca agitniącey
się Komissyi Skarbowey oddalone maią; zaczym
aby ieżdżąc po pieniądze do skarbu niepotrze-
bnych na podroż expens nie miały, Kommissyi
Woyskowey zalecamy: aby ułożywszy tabellę,
w ktorym Woiewodztwie, lub Powiecie chorą-
giew czyli regiment stoi, y wiele na ktorą cho-
rągiew, według teraźnieyszego dyspartymentu,
na dodatek summy należeć będzie, onę Consilto
Aeconomico poda, a Kommissya Skarbowa usta-
nowi fundum w tychże samych Grodach, lub
pobliższych, z ktorych nie udaiąc się do skarbu,
żołnierze summy sobie wydzielone odbierać będą.
Dostatecznie w żołdy opatrzone woysko, aby
odtąd za własne pieniądze wszędzie żyło, y ża-
dnych extorsyi nie czyniło, oraz podwod, pa-
szy od obywatelow nie wyciągało, waruiemy,
y dozor iak nayściśleyszy disciplinae militaris
Kommissyi Woyskowey zalecamy. In casu zaś
naymnieyszey krzywdy udziałaney komukolwiek,
pars injuriata w Kommissyi Woyskowey satys-
fakcyi dopominać się będzie, a Kommissya wy-
rokiem swoim, duplicem refusionem damnorum,
tndzież expens prawny na Kommendancie po-
krzywdzonym wskazać obligowana będzie, kwa-
tera tylo na kommendę, dach dla żołnierzy,
woda, y opał, na konsystencyach pozwala się.
Między pierwszemi staraniami naszemi, gdy
y dogodzenie sprawiedliwym woyska potrzebom
mieścić powinniśmy, przeto z reprezentacyi Kom-
missyi Woyskowey W. X. Lit. nważywszy, że
woysko Litewskie na rożne konsystencye przez
konstytucyą roku 1717 rozłożone, niewygodne
mieć musi konsystencye, teyże Kommissyt Woy-
skowey polecamy: aby inszy dyspartyment lo-
kacyi chorągwi y regimentow, habita ratione
wygodnieyszego stanowiska, oraz kommunikacyi
chorągwi z chorągwiami, y regimentow z regi-
mentami postanowiła, nil guidquam derogando
mieyscom pod lokacyą żołnierza podpadać nie
powinnym. Dla utrzymania zaś spokoyności
w mieście naszym Wilnie stołecznym, regimen-
towi pieszemu buławy Wielkiey W. X. Lit.
konsystencyą tamże naznaczamy.
Regimenta gwardyi konney y pieszey W. X.

 

235

Lit. ponieważ rownie iak Koronne dla straży
boku naszego należąc, na mieyscach rezyden-
cyi naszey znaydować się muszą; przeto po-
prawa płacy dla nich tak, iak dla Koronnych
a die prima Martii anno 1767 zaczynać się ma.

Żeby zaś woyska W. X. Lit. nową dobrą
monetą zapłatę ustanowioną odbierały, obowię-
zuiemy Kommissyą Skarbową W. X. Lit. aby
po ustanowionym regulaminie przez Kommissyą
Woyskową dodatkowego żołdu, lege praesenti
dla woyska ustanowionego, do Grodow, gdzie
płaca woysku iest destynowana, tyle summy
w monecie nowey przesyłała, ile w redukowa-
ney monecie w tychże Grodach złożono będzie.

Ponieważ gwardye nasze Litewskie piesza y
konna dla assystencyi naszey ustawicznie w War-
szawie będące, dła drożyzny swemi porcyami
obeyść się y wysustentować nie mogą, przez
wzgląd, że pretia rerum tak znacznie w gorę po-
szły, postanawiamy: aby skarb Lit. corocznie
dodatku albo culagi do zwyczaynych porcyi na
te dwa regimenta destynowanych dopłacał,
w proporcyi porcyi postąpionych na gwardye
Koronne, ktory to dodatek poty wypłacany być
ma, poki te gwardye w Warszawie mieć będą
konsystencyą.

Podwyższenie porcyi chorągwi Marszałkowskiey Wiel-
możnego Marszałka W. Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego.

Ponieważ całemu woysku iest podwyższona
płaca, do rownegoż podwyższenia porcyi cho-
rągiew Marszałkowską Wielmożnego Marszałka
Litewskiego przypuszczamy, postanawiając: aby
porcya tey chorągwi do dwochset sześciudziesiąt
dwoch złotych Polskich y groszy piętnastu wy-
nosiła.

Ubespieczenie płacy woysku Wielkiego Xięstwa
Litewskiego.

Zalecamy Kommissyi Skarbowey W. X. Lit.
aby w expensach prawem sobie zleconych, wy-
płacanie żołdu woysku W. X. Litew. pierwszą
zawsze przed innemi miało exckucyą.

Obmyślenie nadgrody zasłużonym w woysku Offcye-
rom W. X. Lit.

Ta iest oycowskiego naszego starania o nad-
grodzie zasłużonym oyczyźnie troskliwość, aby

każdy na usługach Rzeczyplitey wycieńczywszy

zdrowie y siły, pozyskał nadgrodę, y w wieku
zastarzałym dostatecznie był opatrzony; przeto
przez wzgląd na zasłużonych w woysku W.
X. Lit. Officyerow uiriusque authoramenti, laty
lub kalectwem obciążonych, nie mogących da-
ley powinności swoich odbywać, summę pięć-
dziesiąt tysięcy złotych Polskich ze skarbu W.
X. Lit. naznaczamy, ktorą corocznie Kommis-
sya Skarbowa, Kommissyi Woyskowey wyliczać
będzie w czasie płacenia na woysko zwyczay-
nym; Consilium Bellicum z takowey kwoty roz-
dział czynić będzie na Officyerow służyć dłu-

531
532

533

236 KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO
żey nie zdołaiących, y onym kabito respectu na post ezpeditos hos actus, rozprawa 'między stro-
rangę, pensyą dożywotnią naznaczy, nami z tegoż regestru nastąpić powinna.

P onieważ rożne znayduią się expensa, ktore! Podobnież po wypadłey z regestra summarii
Kommissya Woyskowa zastępować powinna; ; processus kondemnacie, jure vincens, exekucyą
zaczym aby Consilium Aecotomicum summę czter- | urzędową sprowadziwszy, znowu w tenże re-
dzieści sześć tysięcy na largicye konstytucyą i gestr aktorat wpisać, y sprawy swoiey ad ulti-
roku 1717 destynowaną, totalnie do Kommissyi : mam convictionem, seu ad principalem decisionem,

Woyskowey wypłacało, statuimus; z ktorey, iako
też y powyższey, na Seymie caleulus powinien
być uczyniony.

Wyznaczenie osob do Kommissyi Woyskowey W. X.
Litewskiego.

Do Kommissyi Woyskowey W. X. Lit. przy

W. Hetmanie Wielkim lub Polnym W. X. L

z Seymu teraźnieyszego większością głosow

obranych, deputuiemy ez Senatu: I. W. Michała;

Ogińskiego Woiewodę Wileńskiego, W. Iana

Chodkiewicza Starostę Źmudzkiego. Ex equestri,

Ordine: UU. ITozefa Sosnowskiego Pisarza Pol-
nego Lit. Antoniego Zabiełłę Łowczego Lit.
Iędrzeia Ukolskiego Podkomorzego Trockiego,
Iozefa Sapiehę Pułkownika ussarskiego, Iana
Iabłońskiego Generał-Maiora woysk W. X.
Lit. Antoniego Tyszkiewicza Generał-Maiora
woysk W. X. Lit. Iana Wittinghoffa Starostę
Okniańskiego.

MATERYE IURYDYCZNE.

Dodanie regestrow Ziemstwom y Grodom w W. X.
Litewskim.

Gdy Urzędy Ziemskie, y Grodzkie konstytu-
cyą (oronationis anno 1764 dwa tylko regestra,
ieden cywilny, drugi incarceratorum do sądzenia
spraw statutem, y dalszemi prawami determino-
wanych maiąc wyznaczone, sprawom ezpulsio-
mun, ezemptionum, y za obligami, prędkiey spra-
wiedliwości przez zagęszczenie aktoratow przy-
spieszyć nie mogą, przeto do wyrażonych dwoch
regestrow, trzeci regestr pod tytułem summarii
processus, Ziemstwom y Grodon w W. X. L.
przydaiemy, do ktorego regestru w Ziemstwach
sprawy ezemptionum vigore statutu obligowe, tak
między żyiącemi, iako y między nieżyiącemi
osobami, a w Grodach ezpulsionum et ewemptio-
num takoż vigore statutu, o zbiegłych poddanych
y takoż obligowe, inter viventes tylko personas,
y ktoreby taxy dobr za sobą nie pociągały,
wpisywane mieć chcemy. Wołanie zaś tychże
regestrow takowym ustanawiamy porządkiem.

Nayprzod regestr sununarii processus, po prze-
wołaniu ktorego do ostatniego wpisu, regestr
incarceratorum brany będzie, gdzie po odsądzo-
ney oczywistey sprawie regestr cywilny wołany
być ma, aż do odsądzenia także sprawy oczy-
wistey in principali. Po ktorym denuo regestr
summarii processus, aż do ostatniego wpisu, et
consequenter wyżey opisanym sposobem regestra
wołane być maią.

A ieżeliby w ktorey sprawie z regestrow
summarii processus przypadłey uznana była in-
kwizycya, kalkulacya czyli weryfikacya, tedy

: :

i popierać będzie.

| A że niektore sprawy skarbowe moderna lege
| do sądzenia Grodom destynowane, z regestru
| ńsci sądzić się maią, więc tenże regestr na sam
"tylko gatunek tych spraw skarbowych praesenfi
| sancito we wszystkich Grodach wyznaczaiąc co-
: dziennie na rannych Sądach, choćby in traciu

*! oczywistey sprawy servato iednak ordźne wpisow,

' wołany mieć chcemy.

Zachowane iednak konstytucyą Convocationis
dla spraw, obligowych inier viventes personas fo-
rum w Trybunale etiam ez cruda citalione, y te-
raźnieyszym prawem utwierdzamy, na ktore
sprawy osobliwy regestr obligowy w Trybnnale
naznaczamy, y wołanie iego, po odsądzoney
oczywistey sprawie, z każdego regestru nakazu-
iemy.

A chociaż wspomniona konstytucya także o
obligi forum w Ziemstwie, lub Grodzie, ubi bona
consistunt, determinowała, ułatwiaiąc iednak cre-
ditoribus zachodzącą w odzyskaniu summ trud-
ność, forum za obligami etiam w tymże Gro-
dzie, Inb Ziemstwie pozwalamy, w ktorym Wo-
iewodztwie lub Powiecie mieysce oddania sammy
obligiem opisane będzie, ktore y po sprowadzo-
nych exekucyach służyć ma.

Dogadzaiąc także commoditati Sędziow Grodz-
kich y stron w Grodach prawuiących się, ka-
dencyą Roczkow Augustowych przez konstytn-
cyą Coronationis ustanowioną, na Septembrową
przenosiemy, y początek oney a die prima Sep-
tembris przez niedziel cztery do sądzenia Rocz-
kow Urzędom Grodzkim naznaczamy.

l

sławskiemu, Rzeczyckiemu, y Mozyrskiemu, dla
szczupłości spraw, dwie tylko kadencye Rokow
Ziemskich, to iest: Swięto-Michalską y Trzy-
Krolską do sądzenia się, tak iak w Xięstwie
Inflantskim, naznaczamy.

Powiatowi zaś Pińskiemu, dla niebespiecz-
nych in Decembri na wodach przepraw, kaden-
cyą Roczkow Decembrowych per totum znosząc,
na Iuliową przenosiemy, a w innych Woiewodz-
twach y Powiatach, taż kadencya Roczkow De-
cembrowych dnia 23 Decembra kończona być ma.

0 appelacyach, y winach appellacyinych.

Konstytucyą Seymu (oronationis anni 1764
tituło: O appellacyach, in toto approbuiemy.

Winy zaś appellacyine na stronę appelluiącą,
to iest: słedzenie więży cywilney przez niedziel
; sześć, y płacenie sta kop Sądowi, a drugie ty-
"leż stronie ukrzywdzoney ad decidendum Sądowi
| Trybunalskiemu zalecone, lege praesenti, za zgodą

 

Woiewodztwom y Powiatom Trockiemu, Bra- -

534
535

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

Stanow Rzeczypospolitey w ten sposob odmie-
niaiąc nstanawiamy.

Iż odtąd Sąd Trybunalski wskazując ńa stronę
winy appellacyine, siedzenie wieży cywilney nie-
dziel sześciu, albo zapłacenie za tęż wieżę ty-
siąca kop groszy Litewskich, decretorie nazna-
czać ma.

Strona zaś winami appellacyinemi ukarana,
in termino do zasiadania wieży deciso, czy to
wieży cywilney niedziel sześć przyjąć, y płace-
nie sta kop stronie, a drugie sto kop Urzędowi
uczynić, czyli też za same tylko siedzenie wieży,
oprocz wyznaczonych dwochset kop, żnsuper ty-
siąc kop parti injuriatae instantanee wypłacić
wolna będzie, salvis ezpensis przez stronę ap-
pelluiąca podanych, praevio juramento przez ak-
tora lub plenipotenta.

Pod ktore teraźnieysze ustanowienie poenali-
tates y winy appellacyine dekretami Trybunal-
skiemi iuż uznane, a per renitentiam stron nie-
wypełnione, podciągane być nie maią.

A lubo taż konstytucya Coronationis o poczy-
nione w czasie Seymikow tumulty, y exorbitan-
cye, forum w Grodach praecisa appellatione inju-
riatis determinowała, zabiegaiąc iednak, aby
przez to niektorym obywatelom nie działy się
gravamina, wolną stronom appellacyą, o akcye
Seymikowe rozprawuiącym się do Trybunału
zachowuiemy. A w Sądach "Trybunału Gło-
wnego takowe sprawy, o akcye Seymikowe za
appellacyą przyszłe, sądzone być maią z rege-
stru termini tacti, non attenta repartitione, tak iako

'o akcye sub securitate Trybunału stałe.

Obiaśnienie konstytucyi Coronationis o Pisarzach
Trybunalskich.

Ponieważ konstytucya Coronationis anni 1764
opisniąc Sądową sprawiedliwość, Pisarzami Try-
bunalskiemi Depntatow per turnum Woiewodztw
y Powiatow każdego roku mieć chciała, a dy-
stynkcyi między kadencyami Litewską y Ruską
nie położyła; zaczym praesenti lege stanowiemy :
ażeby iak iuż iest w Trybnnałach teraźniey-
szych in ezecutione, turnus Pisarzow na kaden-
cyi Litewskiey od Wileńskiego Deputata zaczęty,
porządkiem Woiewodztw y Powiatow, na ka-
dencyi Wileńskiey sądzących się był kontynu-
owany, et pariter turnus Pisarzow na kadencyi
Ruskiey od Depntata Nowogrodzkiego zaczęty,
także porządkiem Woirewodztw y Powiatow na
Ruskiey repartycyi sądzących się, był zacho-
wany.

A że Pisarze Trybunalscy kadencyi Ruskiey
tak w Mińsku, iako y w Nowogrodku regestra
aktoratow w xięgach Ziemskich tego Woie-
wodztwa. w ktorym się Trybunał sądzi, skła-
dać są obowiązani, a te regestra ad continua-
tionem wołania aktoratow do Trybunału są po-
trzebne: zaczym stanowiemy: ażeby regestra
aktoratow kadencyi Mińskiey dla kontynuacyi
wołania, Urodzony Pisarz: Ziemski Miński na
reassumpcyą kadencyi Nowogrodzkiey, do Kan-
cellaryi Nowogrodzkiey, pieczęcią urzędową ube-

 

237

spieczone odsyłał, et vicissim Urodzony Pisarz
Ziemski INowogrodzki na kadencyą w Mińsku
zaczynaiącą się żeby toż samo czynił, naka-
zuiemy.

Regestr officii w Trybunale Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego.

Lubo wielu konstytucyami, a mianowicie
przez koekwacyą jurium, y ostatecznym Seymu
Coronationis_ prawem a. 1764 causae officii Try-
bunałom W. X. Lit. są zlecone, że iednak te-
miż prawami dystynkcya paenalitatum na Uro-
dzonych Urzędnikow Ziemskich y Grodzkich ez
negligentia, vel abusu promeritorum nie iest do-
statecznie oświecona; więc de praesenti sancito
Stanow Rzeczypospolitey każdemu obywatelowi
pokrzywdzonemu, alboliteż publicam delationem
biorącemu, z Urzędnikami Ziemskiemi y Grodz-
kiemi per negligentiam vel abusum wykraczaiące-
mi, forum ez regestro offcii w Trybunale W.
X. L. naznaczaiąc: aby każdy Officyalista za
dowiedzionym Rokow lub Roczek ez negligentia
omieszkaniem, dla ktoreyby komplet umyślnie
był zerwanym, y Sądy sądzić się nie mogły,
siedzeniem wieży cywilney przez czas tak dłu-
gi, iaki per absentiam od Sądow opuszczonym
bydź się pokaże, determinate był karanym, na-
kazuiemy. A zaś o występek ez abusu -Urzędu
zapozwany, et ordinariis probationibus juris prze-
konany, ażeby in prirationem officii, et activitatis,
secundum demeritum, czy na lat kilka, czy na
zawsze był sądzony, mieć chcemy y ustanawia-
my, y tak źle sprawuiących się Urzędnikow z
tegoż regestru sądzić pozwalamy. Gdyby zaś
kto malitiosć zapozwawszy nrzędnika, lub Urząd
de negligentia, seu abusu, tego, o co zapozwał,
nie dowiodł; tedy rekonwencyonalnemi penami
irremissibiliter ma bydź karanym. A za senten-
cyą samą Sędziowie, ani pozywani ani karani
bydź nie maią. Chcąc zaś iak nayprędszą spra-
wiedliwości mieć exekucyą, tak w Ziemstwach,
Grodach, iako też w Trybunale ad actus caleu-
łationis, inguisttionis, verificationis, et ezdivisionis,
po trzech każdey stronie odtąd urzędnikow za-
pisywać pozwalamy. Na ktorych ieźliby strony
nie zgodziły sie, tedy ich Sąd judicialiter ma
wyznaczyć. A z tak wybranych, lub wyznaczo-
nych, iednego iedna, drugiego druga strona kto-
rego chcąc ma sprowadzić urzędnika, albo oby-
dwie iednego ieźliby się na to zgodziły, ktorzy
ante acłum czterema niedzielami obwieszczenie
wydać powinni będą. A gdyby ktory urzędnik
wydawszy obwieszczenie y one podpisawszy
(excepta legalitate w prawie espressa) pro actu,
na ktory wydał obwieszczenie, nie ziechał; te-
dy takowy siedzeniem sześciu niedziel wieży
cywilney, et ręfusione litis eapensarum ma bydź
karany.

Przydanie warty in assistentiam Trybunałow.

Ponieważ reassumpcya Trybunału przyszłego
w Wilnie, znacznie pierwey zaczyna się, niżeli
się kadencye Ruskie dokończą; przeto ażeby

536
537

238

chorągiew Trybnnalska, dotąd obydwoch ka-
dencyi pilnuiąca iuż do Wilna przeprowadzona
nie była, ale zawsze Trybunałom kadencyi Ru-
skiey assystowała, y po odsądzoney kadencyi
Nowogrodzkiey, tamże w Nowogrodku, poki
się Mińska nie zacznie, et e contra w Mińsku,
poki się czas sądzenia Nowogrodzkiey, nie zbli-
ży, konsystencyą miała, mieć chcemy, y posta-
nawiamy. Trybunały zaś w Wilnie assystencyą
z regimentu tam lokowanego mieć iuż raz na
zawsze powinny, esinde ażeby iakowego w trans-
portowaniu więźniow nie osądzonych, za Try-
bunałami zawsze przesyłanych, ubliżenia spra-
wiedliwości nie było, powagą teraźnieyszego po-
stanowienia ordynuiemy: iż po odsądzoney ka-
żdey kadencyi Ruskiey Kommendant piechoty
Węgierskiey więźniow wszystkich pod przy-
zwoitą kommendą ze wszelkim bespieczeństwem
do Wilna odprowadzać, y tam Kommendanto-
wi przy Trybunale znayduiącemu się pod re-
gestrem y attestacyą zdawać powinien będzie.
Co similiter po skończonym Trybunale w Wil-
nie Kommendant tameczny itidem takimże spo-
sobem w odprowadzeniu z Wilna więźniow na
kadencyi Ruskiey wypełniać ma.

A przeciwko artykułom tu postanowionym
żadne prawo na pomoc brane bydź nie ma, w
tych zaś, ktore się tu nie opisuią, usum statu-
tu Wielk. Xstwa Litews. y konstytucyi zacho-
wuiemy.

Przeniesienie Sądow Ziemskich Trzy-Krolskich Xtwa
Zmudzkiego repartycyi Telszewskiey.

Uważaiąc iż czas Sądow Trzykrolskich w
Xięstwie Zmudzkim nie dopuszcza Ziemstwu Są-
dowemu Telszewskiemu znaydować się na Sey-
mikach Electionis Deputatow na Trybunał, oraz
y na Elekcyach Urzędow Ziemskich, gdy się
zdarzą, w mieście naszym Rosieniach odpra-
wuiłących się; więc ażeby czas takowy nie od-
bierał temuż Ziemstwu tak okazałe libertatis
ezercitia, reassumpcyą Sądow Trzykrolskich re-
partycyi Telszewskiey na dzień drugi po Po-
pielcu przenosiemy, trwałość tychże Sądow po-
dług dawnych praw ubespieczaiąc.

Przeniesienie Powiatow Wielkich y Małych Dyrwian
do repartycyi Telszewskiey Xstwa Źmudzkiego,

Gdy przez konstytucyą roku 1764 na Seymie
szczęśliwey Koronacyi naszey, za zgodą wszech
Stanow dogadzaiąc rozległości Xięstwa Zmudz-
kiego ustanowiliśmy do Sądow Ziemskich y
Grodzkich dwie repartycye w Rosieniach y
Telszach, do ktorych Powiaty Xięstwa Zmudz-
kiego tąż konstytucyą wydzielone zostały; a gdy
Powiaty Wielkich y Małych Dyrwian w tym
podzieleniu niezręcznie przyłączone do Rosień-
skiey repartycyi; więc za żądaniem Urodzonych
Posłow tegoż Xięstwa naznaczamy: ażeby Po-
wiaty Wielkich y Małych Dyrwian do Telszew-
skiey repartycyi należały.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

Ordynacya Sądow Zadwornych Assessorskich Wielk.
Xstwa Litewskiego.

Lubo Prowincye Koronne z Prowincyą W.
X. Lit. przez konstytucyą Convocationis roku
1697 co do praw są porownane, iednak ponie-
waż też Prowincye nie maią uniformitatem pro-
cessus judiciarii, zaczym osobliwszą ordynacyą
Sądow naszych Zadwornych Assessorskich dla
Prowincyi W. X. Lit. ustanawiamy tym spo-
sobem.

Decyzya per pluralitatem.

Nayprzod, iako Nayiaśnieysi Antecessorowie
nasi, tudzież y My sami przyrzekliśmy per pacta
conventa TRzeczypospolitey we wszelkich radach
y sądach ad pluralitatem łączyć swoie zdania,
tak w tym Sądzie własnym naszym mieć chce-
my: ażeby każda decyzya spraw pluralitate vo-
torum ferowana była, wyjąwszy sprawy z ap-
pellacyi od Sądu Mieyskiego do niego przycho-
dzące, także y te, ktoreby się do praw miey-
skich y przywileiow im nadanych ściągały ia-
kiegokolwiek rodzaiu, między mieszczanami a
szlachtą, czyli duchownemi osobami przypada-
iące. Item sprawy colonarium, iako Nam samym
szczegulnie, ez vi directi Dominii, do rozsądze-
nia należące, ktore decyzyi Kanclerza, lub Pod-
kanclerzego należeć maią.

Dła czego do Wielmożnych Kanclerzow y
Podkanclerzych, ktorzy w osobie naszey Kro-
lewskiey w tym Sądzie Zadwornym Assessor-
skim W. X. Lit. prezyduią, y do Urzędnikow,
tamże ez muńere swych Urzędow zasiadaiących,
to est do świeckich: Sekretarza, Referendarza,
y Pisarzow Wielkich, Instygatora y Viceinsty-
gatora W. X. Lit. Regentow Kancellaryi Li-
tewskiey, Pisarza Dekretowego W. X. Lit. y
dwoch ez Ordine Senatorio, a. dziesięciu ex Or-
dine equestri Assessorow przyłączamy.

Ktorzy to Wielmożni y Urodzeni Assessoro-
wie na każdym Seymie ordynaryinym większo-
ścią głosow obierani od Seymu do Seymu or-
dynaryinego bydź maią. A ciż Wielmożni y UU.
Assessorowie vota activa w Sądach naszych As-
sessorskich maiący, iż na żadne Kommissye Są-
dow naszych naznaczeni bydź nie maią, waru-
iemy: Urodzonego zaś Podskarbiego Nad. Lit.
lubo w konstytucyi Convocafionis roku 1764
między Assessorami iest położony, że iednak
Kommissyi Skarbowey zawsze adesse powinien,
ab Officio Assessoriatus w Sądzie naszym Asses-
sorskim uwalniamy.

A ponieważ Urodzony Instygator W. X. L.
iest ez munere Offcii dawnemi prawami obowią-
zany assystować Seymom, Assessoryi, y Kom-
missyi Skarbowey, a częstokroć y Trybunałom
in diversis locis sądzącym się; zaczym ustana-
wiamy: ażeby tam znaydował się, gdzie pro
tempore potrzeba będzie wyciągała przytomno-
ści iego, ktoremu do czterech tysięcy złotych
dawnemi prawami naznaczonych, ad coaequatio-
nem z pensyą Instygatora Koronnego, dwa ty-

538
539

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

siące złotych Polskich przydaiemy, y żeby
Kommissya Skarbowa Litewska corocznie ta-
kową pensyą, zaczynaiąc a die secunda Ianuarii
anno 1767 wypłacała, zalecamy.

Porządek zasiadania w Sądach, y przysięga As-
sessorow.

Zasiadanie zaś w Sądach przy Wielmożnym
Kanclerzu y Podkanclerzym tego Sądu naszego
Assessorskiego, iako pierwszych y naturalnych
Prezydentach, takowym ustanawiamy sposobem:
ażeby zaraz przy Kanclerzu Inb Podkanclerzym
pierwsze mieli mieysce Senatorowie, drugie
Urzędnicy Litewscy, trzecie electi z Stanu ry-
cerskiego na Seymie, czwarte Urzędnicy Kan-
cellaryi Litewskich, po nich Pisarz Dekretowy
W. X. Lit.

Ci wszyscy Assessorowie, wytąwszy Wiel-
możnego Kanclerza y Podkanclerzego, tudzież
Wielinożnych Senatorow, circa Ministeria et di-
gnitates przysięgłych, zaraz przy zagaieniu Są-
dow naszych Assessorskich maią wykonać iu-
rament przed Wielmożnym Kanclerzem lub Pod-
kanclerzym, to iest: Sekretarz, Referendarz,
Pisarz, et electi ez Ordine equestri Assessores,
rotą następuiącą:

Rota przysięgi.

Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w Troycy Swiętey Iedynemu: że w tym
Sądzie Assessorskim Krolewskim według snm-
nienia, prawa, y przywileiow każdemu służą-
cych, nie maiąc względu na bogatego, lub ubo-
giego, na przylacieła Inb nieprzyjaciela, każdą
sprawę sądzić będę; darow żadnych od nikogo
przed sprawą, pod czas sprawy, y po sprawie
brać, rady prawuiącym się dodawać , praktyk
w sprawach czynić, sekretow Izby Sądowey y
zdania wotniących wydawać nie będę; tak mi
Panie Boże dopomoż. Urodzenm zaś Instygator
y Vice-Instygator W. X. Lit. tudzież Regenci
Kancellaryi Większey y Mnieyszey, oraz Pisarz
Dekretowy W. X. Lit. ponieważ votum tylko
Consuliivum w tym Sądzie naszym mieć będą,
inż nie na sądzenie, lecz na dawanie in suo
voto sprawiedliwey w każdey sprawie rady, po-
dłng wyżey opisaney roty, przysięgę uczynią,
y mieysca wszyscy swoie, iak iest w wyższym
punkcie opisano, obeymą.

Naznaczenie kadencyi Sądow Assessorskich.

Zabiegaiąc, ażeby strony litigia wiodące czę-
stemi na drogę expensami wycieńczane nie by-
ły, et subveniendo w tym commodiźtati litigantium,
iako też Kancellaryi y Palestry Sądow naszych,
iednę tylko kadencyą w każdym roku dla tych-
że Sądow determinuiemy, wyznaczaiąc czas do
sądzenia oney przez sześć miesięcy, zacząwszy
a die 1 Novembris do dnia pierwszego miesiąca
Maia, w ktorym czasie tym porządkiem sprawy
wszelkie do naszey iuryzdykcyi Krolewskiey na-
leżące sądzone bydź powinne, idque per Novem-
brem et Decembrem, sprawy mieyskie wszelakie,

 

239

tak es appellationibus, bądź od Sądow mieyskich,
bądź Kommissyinych, iako też o prawa y przy-
wileie mieyskie, czy to między mieszczanami a
szlachtą, lub innemi osobami Status saecularis
et spiritualis, czyli też między mieszczanami a
mieszczanami, y wszelkie inne sprawy do miast
y mieszczan, sub quacunque ratione ściągalące
się, sądzone bydź maią. A prima zaś Januarij
ad primam Februarii przez cały miesiąc causae
cołonares, o krzywdy poddanych naszych od
dzierżawcow, maią bydź sądzone; a prima vero
Februarii do dnia pierwszego miesiąca Kwietnia,
wszystkie sprawy szlacheckie między obywate-
lami Xięstwa Litewskiego, czy to między świe-
ckiemi a świeckiemi, czyli też między świe-
ckiemi a duchownemi, czyli też między ducho-
wnemi osobami do Sądow naszych Assessor-
skich należące, maią bydź sądzone; a od dnia
pierwszego Kwietnia do dnia pierwszego Maia,
maią bydź sądzone sprawy nasze ekonomiczne,
tak ez actoratibus, iako też er reatibus, wyiąw-
szy z tego regestru sprawę miasta Brześcia Lit.
iako iuż vigore przeszłey ordynacyi do regestru
Magdeburskiego wpisaną.

Wyznaczenie mieysca na Sądy Assessorskie Litewskie.

Mieysce tym Sądom miasto Warszawę, także
miasto Grodno, Brzeście Litewskie, y Mińsk
naznaczamy, nie skracając iednak ninieyszym
naznaczeniem woli naszey, gdybyśmy to mieć
chcieli, aby ta Assessorya Litewska w mieyscn,
gdzie będziemy w granicach Państw naszych,
sądzona była, a na ten czas tylko, gdy te Są-
dy w miastach Litewskich w Grodnie, Brześciu,
lub Mińsku sądzone będą, poprzedzałącemi
uniwersałami Wielmożnych Kanclerzow, po Wo-
iewodztwach y Powiatach obwieszczone y uwia-
domione bydź powinne.

Gdy zaś z alternaty prawa Seym ordynaryi-
ny w Grodnie przypadać będzie, wtedy y Sądy
nasze Assessorskie, w tymże mieście Grodnie
przez całe poł roku sądzone y kontynuowane
bydź maią.

Ostrzeżenie nieprzerwaney w Sądach naszych spra-
wiedliwości.

Żebyśmy takowe Sądy nczynili zawsze pewne,
et partes litigantes niezawodną dla siebie mieli
sprawiedliwość, stanowiemy: iż gdyby Kanclerz
y Podkanclerzy W. X. L. czy to publicznemi
zatrudnieni interesami, czy to z inney iakiey
przyczyny sami, na tych Sądach lub sessyi kto-
rey nie zasiadali, albo ieżeliby własną swoią
sprawę ktory z Kanclerzow w Sądach naszych
Assessorskich miał; tedy tak w tych sprawach,
ktore pod większość zdań, y decyzyi nie pod-
padaią, iako też w tych, ktore ad decisionom
pluralitatis należą, wolno będzie Kanclerzowi
lub Podkanclerzemu na swoim mieyscu Sena-
tora przez konstytucyą naznaczonego, a ieźliby
y Senatora nie było, tedy Sekretarza lub Re-
ferendarza W. X. L. zasadzić, dla punktualne-
go zawsze, y nieprzerwanego sprawiedliwości

540
541

240

kursu; a ten Senator, czyli Sekretarz, lub Re-
ferendarz W. X. L. na mieyscu Wielmożnego
Kanclerza, y Podkanelerzego prezydować bę-
dzie; y te sprawy, ktore ad pluralitatem nie na-
leżą, sam ieden przy Pisarzu Dekretowym są-
dzić, w tych zaś sprawach, ktore płuralitati
subjacent, naymniey z czterma Assessorami vota
decisiva maiącemi, takoż przy Pisarzu Dekreto-
wym decydować ma.

A że się iuż praktykowało, iż przez dwie
kadencye Sądow naszych Zadwornych Asses-
sorskich, Urodzeni Assessorowie nati et creati
praesentes nie byli, y od onych absentowali się,
a przez to sprawy ad pluralitatem zdań należące,
z wielkim ubliżeniem sitientium justitiam sądzo-
ne bydź nie mogły; więc subveniendo pnnktu-

. alnemu świętey sprawiedliwości administrowa-

niu, ustanawiamy: że ieżeliby na ktorey kaden-
cyi Urodzonych Assessorow kompletu nie było,
tedy in tali casu Wielmożny Kanclerz lub Pod-
kanclerzy, czyli na mieyscu onych zasadzony,
sam ieden sprawy sub pluralitatem zdań podpa-

' daiące, decydować będzie, w dekretach iednak

nie insza ma bydź formalitas zachowana, tylko
ta co y przedtym, ponieważ to Sąd nasz iest
własny, y podpisywać one sam Kanclerz lub
Podkanclerzy będzie; w sprawach iednak ich
własnych, maią bydź podpisywane dekreta przez
zasiadaiącego na ow czas na ich mieyscu.

0 powtorzeniu wotow.

A że trafia się, iż nie wszyscy Assessoro-
wie rowną poiętnością interess zrozumieją, y
dopiero circa vota swych kollegow lepiey go
poznaią; zaczym gdyby to z wotowania Wiel-
możny Kanclerz lub Podkanclerzy, albo na ich
mieyscu Prezyduiący porozumiał, ma pozwolić
tymże Assessorom powtornie y potrzecie w spra-
wach sub płuralitatem podpadaiących wotować,
gdyby zaś na trzecim kreskowaniu stanęła pa-
ritas votorum, na ow czas wolno będzie Prezy-
duiącemu ad resoloendam pariłatem dać drugą
kreskę.

Deklaracya inappellabilitatis.

W takim tedy nregulowanym przez teraźniey-
szą ordynacyą Sądzie naszym, aby wszelka na
potym wątpliwość in publico z zakładania od
dekretow naszych Assessorskich do Sądow Re-
lacyinych appellacyi umorzoną na zawsze zo-
stała; teraz y na potym deklarniemy: że wsze-
lakie dekreta TMNayiaśnieyszych Antecessorow
naszych y nasze, ktore w Assessoryi z oczywi-
stych kontrowersyi ferowane były, są y być po-
winne tey ważności y mocy, iako dekreta Sey-
mowe, relacyine, y Trybnnalskie, żadney appel-
lacyi ani na Seym walny, ani do Sądow na-
szych Relacyinych niepodlegaiące, y iey nie-
przyimuiące. A gdyby kto ważył się od dekretu
Sądu naszego appellacyą zakładać, natychmiast
ee termino tacto siedzeniem wieży cywilney przez
niedziel sześć karany być ma.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WATNEGO WARSZAWSKIEGO

0 exekucyi dekretow naszych.

Postanawiamy oraz, aby dekreta nasze przez
Urzędy Ziemskie, Grodzkie exekwowane były,
a to pod rygorem praw contra non ezequentes
„Ofńciales napisanych.

Ubespieczenie Sądow y osob w nich stawaiących.

Ponieważ powaga Sądu naszego, iako nay-
pierwszego z natnry swoiey Trybnnału, nietylko
od należytego rozporządzenia sądzących, ale
też uszanowania ich osob, a ubespieczenia tych,
co sprawy w nim maią y one ntrzymuią, na-
leży; więc mieć chcemy: żeby każdy iakiey-
kolwiek godności, kondycyi, y stanu, sprawę
swoię w Sądzie naszym Zadwornym Assessor-
skim maiący, skromnie y przystoynie u Sądu
zachował się, stronie ani Urodzonym patronom,
przeciwny interes utrzymuiącym nie odgrażał. y
przykrości żadney nie wyrządzał, indukty spra-
wy nie przerywał, ale z swego mieysca to
wnosił, co do obrony przez się lub przez sta-
waiącego od siebie patrona potrzeba wyciągać
będzie, a to pod ukaraniem wykraczaiącego pro
arbitrio judicii ex termino tacto w tymże samym
Sądzie, ktoremu obmyślaiąc securitatem, Kom-
missya Woyskowa ad requisitionem W ielmożne-
go Kanclerza lub Podkanclerzego dostateczne
praesidium z ludzi woyskowych dodawać po-
winna.

Ostrzeżenie Urodzonych patronow.

Tę samę skromność przykazuiemy y Urodzo-
nym patronom tam stawaiącym, aby trzeźwo y
gotowi do spraw przystępowali, ieden drugiemu
w indukty y repliki nie wpadali, też produkta
y repliki ezacte przez siebie ułożone, z errorow
poprawione, do Sądu in scriptis dawali, wszelką
gotowość do sprawy mieli, a to pod rygorem
w teyże ordynacyi wyrażonym, to iest: in le-
viortbus zapłaceniem grzywien trzech na szpital,
a in gravioribus ukaraniem pro arbitrio Sądu na-
szego. Ciż Urodzeni patronowie na żadne Kom-
miasye z Sądu naszego Assessorskiego nie ma-
ią być wyznaczeni, oraz maią być bene nati et
possessionałi.

Liczba palestry.

Tych zaś Urodzonych patronow w Sądach
naszych Assessorskich nie większą liczbę mieć
chcemy, iak dwunastu na zawsze ustanowioną,
y aby do stawania przez WW. Kanelerzow y
Podkanclerzych samych byli przypuszczani.

Aby byli przysięgli.

A iako sądzących probatur fides przez wykona-
ny iurament, tak y stawaiących, a zatym ka-
żdy palestrant super fidelitatem patrocinii przy-
sięgę (non obstanie hoc, choćby w innym Sądzie
inż był przysięgły) wykona w Sądach naszych,
w rotę następniącą:

Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w Troycy Swiętey Iedynemu: iż stronie

542
543

ZA STANISŁAWA

tey, ktora mię do sprawy swey zażyie, wiernie
służyć będę; zbytecznego od niey nad pracę
salarium wymagać, ani rady na zwłokę świętey
sprawiedliwości. lub wyniszczenie strony doda-
wać, ani po wziętym salarium od zaczętey spra-
wy odstępować, nie będę; dokumentow także
do sprawy mi powierzonych nikomu ku szko-
dzie pryncypała mego nie wydam; ani onych
dla uniknienia sprawiedliwości nie zataię; tak
mi Panie Boże dopomoż.

A Urodzony Pisarz Dekretowy zakonnotowa-
ną in actis ad requisitionem każdemu ex admissis

„authentice wydać tę przysięgę powinien.

Dylacye, et beneficia iuris.

Chcąc uczynić partibus litigantibus przybliże-
nie nayprędszey sprawiedliwości, ustanawiamy:
ażeby nie więccy dylacyi, iak tylko kopia spraw
wszystkich, munimenta, y godzina iedna użycza-
ne były, to iest: na pierwszym terminie, ieże-
liby sprawa była o kognicyą przywileiow, lub

„ lakowych dokumentow, kopia spraw wszystkich ;

a ieżeliby sprawa concerneref commissionem in
fundo, tedy in tractu wyprowadzenia Kommis-
syi, taż dylacya wyznaczona być powinna; na
drugim zaś terminie, ieźliby według prawa po-
trzebne były munimenta, maią być wyznaczone
specificała sub iuramento subsequendo, ktorą dyla-
cyą ad munimenta nie iuż do niedziel czterech,
ale do następuiącey kadencyi pozwalamy. Be-
neficium zaś juris godzinę iednę actori et citato
(ezclusis causis ezpulsionis) concessibile mieć chce-
my, oraz wolność mazania w regestrze Sądo-
wym wpisanych aktoratow własnych, za doło-
żeniem się iednak Sądu lub strony, litigantibus
zostawuiemy.

Regestra causarum.

Pierwszy Magdeburski, do ktorego należą
sprawy mieyskie z appellacyi, lub per gravamen
a primis instantiis, alba ex cruda citalione przy-
chodzące, także y te, ktoreby się do praw iiey-
skich y przywileiow im nadanych ściągały. Jtem
sprawy iakiegokolwiek rodzaiu między mieszcza-
nami a szlachtą, czyli duchownemi, te wszyst-
kie w takowy regestr wpisywane, y z tegoż re-
gestru sądzone będą.

Drugi regestr causarum colonarium poddanych
naszych z dzierżawcami o krzywdy, uciemięże-
nia od dzierżawcow dobr naszych Krolewskich.

"Trzeci regestr fisci, do ktorego sprawy wszyst-
kie szlacheckie, to iest: ważności uznania przy-
wileiow, bądź między świeckiemi, bądź ducho-
wnemi, tudzież o uznanie granic między do-
brami naszemi, a ziemskiemi, albo duchowne-
mi; iłem de natura et cognitione bonorum, czy
są ziemskie dobra, czyli też nasze Krolewskie ;
item o dobra lenne; item o spustoszenie zam-
kow, y dobr naszych; stem de abusu juris, et
privilegiorum , y inne juris nostri Regalis między
szlachtą lub stanem duchownym wszelkiego ro-
dzaiu sprawy uależeć będą.

Czwarty regestr eapulsionum, do ktorego spra-

T. VII.

 

AUGUSTA R. 1766. 241
wy o gwałtowne z dobr wybicie, o ewokacya
do Sądu nieprzyzwoitego, o zgwałcenie przy-
wilejow naszych, tudzież sprawy ludzi prawdzi-
wie ubogich należeć będą.

Piąty incarceratorum, w ktorym/same szcze-
gulnie sprawy kryminalne mieścić się maią;
ktory, iako też expulsyiny, w każdym miesiącu,
non atienta distinctione czasu innych regestrow y
spraw, codziennie przez cały połroczną kaden-
cyą brany y sądzony być powinien.

Szosty regestr spraw dobr stołu naszego,
tam ez actoratu, quam ex reatu przypadaiących,
w ktory wpisywane maią być sprawy z adnii-
nistratorami y innemi dyspozytorami tych dobr,
et e converso.

A kiedy przez tę punktualność do sądzenia
pie stanie spraw w ktorym regestrze, tedy Sąd
nie oglądaiąc się na wyznaczony dla tego re-
gestru czas, drugi po nim do sądzenia nastę-
puiący brać powinien, tak ażeby żadne opoźnie-
nie w administrowaniu sprawiedliwości nikomu
nie działo się.

0 Kommissyach.

Sprawy wszelakie o granice y dyfferencye
między dobrami juris nostrż Regalis, a dobrami
szlacheckiemi lub duchownemi ziemskiemi przy-
padaiące, post cognitionem w $Sądach naszych
documentorom, y po rozsądzeniu causae juris, ie-
żeliby inter causas differentiarum zachodziła, od-
syłane być maią na Kommissye; a te, ktore
Kommissya in fundo finaliter rozsądzi, y z ap-
pelacyi do Sądu naszego powrocą, iuż bez ża-
dney dylacyi ad primam instantiam maią być
decydowane.

Ostrzeżenie spraw granicznych z dobrami naszemi.

W sprawach granicznych, ostrzegaiąc avulsio-
nem dobr juris nostri Regalis: aby te przez pra-
ktyki dzierżawcow uprzywileiowanych naszych
cum possessoribus bonorum terrestrium, saecularium,
sive spiritualium szkody nie ponosiły, y coraz
nie uszczuplały się, ustanawiamy: ażeby po
Kommissyi za dekretem Sądow naszych Asses-
sorskich expedyowaney, chociażby się decyzyą
oney strony kontentowały, każdy dzierżawca w
Sądzie naszym Assessorskim stanąwszy zaprzy-
siągł, iż pod czas odprawionego aktu tey Kom-
missyi wszelkiego dokładał starania, ktore tylko
do ochrony granie dobr Krolewskich, y do obro-
nienia ich całości prawo mu zażyć pozwoliło,
y akt Kommissarski per oblatam ad acia Sądow
Assessorskich Litewskich , z przyłączeniem mapp
przez Geometrę aceurate sporządzonych, y pod-
pisem onego authoryzowanych, podał.

Ubespieczenie dla miast fori.

Ubespieczaiąc iuryzdykcyą naszą Sądow As-
sessorskich, dawnieyszemi konstytucyami de non
evocałione eatra forum ostrzeżoną, tudzież zabie-
gaiąc bezprawiom, ktore lfigantes pozywaiąc
miasta nasze, y mieszczan, bądź do Trybunałow
Głownych, bądź do innych iuryzdykcyi, mia-

18

544

545
546

243

stom y mieszczanom nieprzyzwoitych, y prze-
stępniąc opis z prawa wyrażonego czynić zwy-
kli, waruiemy: iż gdyby odtąd ktokolwiek, czyli
Magistraty miast naszych, czyli mieszczan, po-
minąwszy ich własną y naturalną inryzdykcyą,
do Trybunału, Ziemstwa, Grodu, lub inney ia-
kowey iuryzdykcyi evocatorie, mimo Sądy nasze
Assessorskie zapozwał, a tym bardziey proce-
der kontynuować ważył się; takowy za doświad-
czeniem przed Sądem naszym Zadwornym As-
sessorskim, oprocz skassowania przez Sąd nasz
nullitate dekretow y procedern evocatorie otrzy-
manego, żnsuper poenis erocationis, to lest: sie-
dzeniem wieży niedziel sześć, y płaceniem kop
czterdziestu, tudzież refusione ezpensarum kara-
ny być ma, pod ktory rygor y Urzędy evocafo-
rie otrzymane dekreta exekwuiące, podpadać
maią.

Wyznaczenie pensyi ze skarbu dla Urodzonego Pisa-
rza Dekretowego W. X. Lit.

Zważywszy szczupłość dochodow Kancella-
ryinych, Urodzonego Pisarza Dekretowego W.
X. Lit: ktory znaczne expensa na kancellaryą,
przytym na Woźnego, podroże, stancye, wikt,
z ubliżeniem własnych interessow swoich, przez
całe puł roku w Sądach naszych Assessorskich
ponosić musi; zaczym ża supplementum tychże
niedostarczających dochodow, w osobliwey ta-
belli jurium cancellariae wyrażonych, złotych
Polskich sześć tysięcy naznaczamy, ktora sum-
ma ażeby corocznie przez Kommissyą Skarbo-
wą W. X. Lit. razem a nie ratami, zaczynaiąc
pierwszą exolucyą a die secunda Tanuarii w ro-
ku następuiącym 1767 praevia danda quietatio-
ne, punktualnie Urodzonemu Pisarzowi, y na-
stępcom onego wypłacana była, warniemy.

Wyznaczenie Assessorow do Sądow naszych Zadwor-
nych W. X. Lit.

Do Sądow naszych Zadwornych Assessor-
skich, przy WW. Kanclerzu y Podkanclerzym,
oraz Dygnitarzach prawem naznaczonych, z Sey-
mu teraźnieyszego większością głosow obranych,
deputniemy za Assessorow, z Senatu: WW. Io-
zefa Sołłohuba Worewodę Witebskiego, y Io-
zefa Hilzena Inflantskiego. Ez equestri Ordine,
UUr. Iozefa Bystrego Łowczego Nadwornego
Lit. Michała Ieleńskiego Podkomorzego Mo-
zyrskiego, lerzego Galimskiego Chorążego Or-
szańskiego, Stanisława Przezdzieckiego Sędzie-
go Ziemskiego Starodubowskiego, Kazimierza
Platera Woiewodzica Msścisławskiego, Domini-
ka Zaiarskiego Podstolego Upitskiego, Pawła
Bartoszewicza Podczaszego Orszańskiego, Ta-
deusza Wankowicza Koniuszego Muńskiego,
Franciszka Ratyńskiego Starostę Sieniawskiego,
y Ludwika Gutakowskiego Podkomorzego I.
K. Mci.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

MATERYE EX DESIDERIIS WOJEWODZTW
Y POWIATÓW.

Dopełnienie gratitudinis W. Xięciu Michałowi Czar-
toryskiemu Kanclerzowi W. W. X, Lit.

Że skarb W. X. Lit. włożonemu na siebie
obowiązkowi przez konstytucyą szczęśliwey Ko-
ronacyi naszey w wystawieniu statuy na rynku
Wileńskim W. Xcia Czartoryskiego Kanclerza
W. W. X. Lit. zadosyć dotąd nie uczynił;
więc tym mocniey bczzwłoczną satysfakcyą ad
praescriptum konstytucyi Coronationis skarbowi
W. X. Lit. tak w wystawieniu statuy, iako też
post sera fata W. X. Lit. Kanclerza mausoleż
w kościele Katedralnym Wileńskim zalecamy,
y obowięzuiemy.

Miasto Wilno.

Między pożytkami, ktore w narodzie naszym
pomnażać usiłuiemy, y ten iest niepośledney
wagi, abyśmy miasta kraiowe, ile Nam sposo-
bność pozwala, z ruin dźwigaiąc do dawney
przyprowadzali okazałości; przeto maiąc wzgląd
na dezolacyą miasta naszego stołecznego Wilna,
z przyczyny często doświadczonych pożarow, a
chcąc od takowych przypadkow tę stolicę W.
X. Lit. ocalić, statuimus pro publico commodo,
aby w samym mieście żadne domostwa, iatki,
bndki dla przekupniow drewniane, nie znaydo-
wały się, y ieżeli się znayduią, aby za wyzna-
czeniem przez miasto mieysca, były przenie-
sione.

W ulicach pryncypalnych domostwa drewnia-
ne z kominami murowanemi, ktore są dobre,
zostać maią bez reparacyi, iednak aby tylko w
nich wodek y oleiow składu nie było, oraz aby
in spatio dwoch lat daclhowką pokryte były, a
gdzie zaś blisko kościołow y pałacow są dre-
wniane budowy, a tych sąsiedzi dla powsze-
chnego bespieczeństwa od ognia, zniesienia bę-
dą żądali; tedy za taxą Sądu Woiewodzkiego
z Urzędem Mieyskim, praevia solutione superfi-
cłerum przez żądaiących tego, zniesione być po-
winny, grunt iednak penes haeredes zostać ma,
z wolnością mnrowania na nim.

Urząd Mieyski w sikawki, haki, y wszelkie
do gaszenia ognia porządki opatrzyć się, y te-
goż ognia przestrzegać obligowany będzie, sub
animadversione I. W. Woiewody Wileńskiego.
Abhine zaś nikomu drewnianego, w iakimkol-
wiek rodzaiu, budowania stawiać nie będzie się
godziło.

Z doświadczenia nstawicznego zważając: iż
praktykowane dotąd utrzymywanie cechow, czyli
fraternitatum artificialium, dla przychodniow do
miast, ku mieszkaniu wstręt czyniło; przeto re-
assumnuiąe dawne konstytucye, idque annorum
1420 titulo: De fraternitatibus. Item 1496. Item
1528, oraz 1543 y ostatnią 1550 wszystkie ce-
chy kassuiemy, znosiemy, y aby rzemieślnicy
omnis generis, bez wycieńczenia siebie przez po-
datki, wzaiemnie do cechow tak z rzemiosła,

547
548

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1766.

iako y ez bonis do :iuryzdykcyi mieyskiey na-
leżeli, mieć chcemy. Waruiąc iednak: ażeby ka-
żdy kupiec, lub rzemieślnik chcący w mieście
osiąść, prawo mieyskie przyiął, oraz w księgę
mieyską wpisał się, nic od tego nie płacąc, że-
by zaś każdy w mieście mieszkaiący mieszcza-
nin cokolwiek do uszczęśliwienia miasta kontry-
buował, ordynniemy: gdyby kupiec chcący na
handlu zyskiwać, iz spafio trzyletniego czasu dom
własny sobie kupił lub wymurował, a od za-
robku na handlu po iednymn procencie od sta
do ratusza płacił, ktoremu in hoc genere poda-
tkowaniu y rzemieślnicy z zysku na rzemieśle
swoim podlegać będą.

Mury na naszych placach zamkowych w Wil-
nie, ponieważ do ostatniey przyszły rumy, po-
lecamny I. W. Woiewodzie Wileńskiemu wyna-
leść sposoby do zażycia onych ad publicos usus.

Odnowienie granic Xięstwa Źmudzkiego, y innych
Powiatow z Xięstwami Kurlandzkim, y Semigalskim.

Na żądanie Xięstwa Źmudzkiego, y Powia-
tow z Xięstwuni Kurlandzskim y Semigalskim
graniczących, reassumniąc dawnieysze o tym kon-
stytucye na odnowienie granic Xięstwa Zmudz-
kiego, tudzież Powiatow Upitskiego, Wiłkomir-
skiego, y Brasławskiego, z Xięstwami Kurland-
skim y Semigalskim, Kommissarzow WW. Ga-
bryela Wodzińskiego Biskupa Smoleńskiego, Ia-
na Gorskiego Kasztelana Zmudzkiego, Tadeusza
Burzyńskiego Kasztelana Smoleńskiego, UUr.
Michała Bitowtta Marszałka Powiatu Upitskie-
go, Ogińskiego Podkomorzego Powiatu
Bracławskiego, Iana Iunoszę Dombrowskiego
Podkomorzego Powiatu Wiłkomirskiego, Ierze-
go Leparskiego Podkomorzego Powiatu Upit-
skiego, Iana MNagorskiego Podkomorzego X.
Zmudzkiego, Iozefa Prozora Starostę Grodowe-
go Powiatu Kowieńskiego, Antoniego Łopaciń-
skiego Sędziego Ziemskiego Powiatu Upitskie-
go, Antoniego Giełgnda Ciwuna Twerskiego,
Antoniego Kwintę Pisarza Ziemskiego Powiatu
Brasławskiego, Zawiszę Stolnika Powiatu Ko-
wieńskiego, Tomasza Mirskiego Generała Ad-
iutanta buławy Polney W. X. Lit. naznaczamy.
A Xiążę IMść Kurlandski rowną Kommissa-
rzow liczbę z swoiey strony zesłać będzie obo-
wiązany.

Ktorzy to Kommissarze w roku przyszłym 1767
primo vere do miasta naszego dobr stołowych
Zagory nazwanego ziadą, iuryzdykcyą swoię non
obstante absentia unius aut plurium byleby ich nay-
mnicy po piąciu, y zawsze w rowney z obn stron
liczbie Kommissarzow naydowało się, ufunduią,
y delineacye duktow disłimitatione Radiviliana
circa pacta subjectionis Curlandiae et Semigaliae
ustanowionych nakażą, y do zakończenia tych
wymiarow akt swoy zalimitnią.

Do ktorey to expedycyi Urodzonego Ludwika
Kreińtza Komornika Woiewodztwa Wileńskiego,
Mierniczego dobr naszych stołowych naznaczamy.

Ktorzy to Urodzony Komornik, vel ad casum
nieprzybycia onego, drugi Komornik od Kom-

T. VIL.

243

missarzow naszych substitutus granice ad prae-
sens possessye dystyngwutące, ef vigore dokumen-
tow specialiter pactorum subjeciionis oznaczonemi
być maiące, iak naypilniey na plańcie dystyn-
gwować, y dla illucydacyi snadnieyszey Sądowi
wyrazić powinien będzie. A przy reassumpcyi
WW. Urodzeni Kommissarze dawnieysze kopce
odnowią, dalsze dukta kopcami nowemi obsy-
pią, kontrowersye wszystkie, y pretensye ab utra-
que parte wynikłe decisive uspokoią.

Rozgraniczenie między ekonomią naszą Grodzińską,
a fundacyą IchMość Xięży Kamedułow Wigierskich,

Fundacyą Ich Mość Xięży Kamedułow Wi-
gierskich od ś. p. Antecessora naszego Augusta
Wtorego uczynioną, podług opisu oney stwier-
dzamy. A nad takowy fundusz coby do dobr y
leśnictw ekonomii naszey Grodzińskiey, y wza-
iemnie od tychże dobr przeciw fundacyinemu
przywileiowi za reskryptami przyjętym, y przy-
właszezonym być się pokazało, weyrzenie, roz-
graniczenie, y nowemi kopcami podług funda-
cyinego dokumentu oznaczenie, postanowioney
od Nas ez menfe konstytucyi anni 1704 a stati-
bus kommissyi nakazuiemy.

Pozwolenie uchwały Seymikowey Powiatowi Lidz-
kiemu.

Że na bespiecznym ulokowaniu xiąg obywa-
telom wiele należy, a Powiat Lidzki pro secu-
ritate tych, żadnego do złożenia bespiecznego
nie maiący mieysca, na wymurowanie porządne-
go skarbu w zamku Lidzkim, tudzież pro com-
moditate publica na Sądy, y odprawowania Sey-
mmikow sali, aby mogł na wymurowanie tako-
wych edyficyow uchwalić laudum, u Nas y Sta-
now Rzpltey przez Posłow swych dopraszał się;
zaczym temuż Powiatowi Lidzkiemu in praemis-
sis desideriisy uchwałę ustanowić, y ku pożyte-
czney żądaney budowli obrocjć, aufhoritate prae-
sentis Conventus pozwalamy.

Zachowanie przy possessyi dobr Oniszek Urodzonych
Szwykowskich małżonkow.

Iako Urodzeni Bernard, y Anna z Karasiow
Szwykowscy małżonkowie w aktualney zostaią
possessyi dzierżawy Oniszki nazwaney w Woie-
wodztwie Trockim leżącey, tak przy teyże pos-
sessyi pomienioney dzierżawy z folwarkiem Sza-
ki, Pliny, et cum corum aftinentiis, tychże Uro-
dzonych Szwykowskich małżonkow zachowanych
podług praw ich ad vitae eorum tempora, autho-
ritate Seymu teraźnieyszego mieć chcemy y de-
klaruiemy.

Warunek dobr Kuszlik.

Że za odesłaniem przez konstytucyą Seymu
Coronationis nie nastąpiła kognicya y decyzya
w Sądach naszych Assessorskich de natura (ut
asseritur a possessore lenności) dobr Kuszlik, a
te dobra iifuło Krolewszczyzny, iak teraz trzyma
Urodzony Ierzy Korsak Sędzia Ziemski Woie-
wodztwa Połockiego, wprowadzone w lustra-

18*

 

549
550

244

cy4 y płacenie kwarty do skarbu W. Xstwa
Lit. zaczym ne aliquod fiat praejudicium ostrze-
gamy, y za dowodein w Sądach naszych Asses-
sorskich lenności, refusionem wypłaconey kwarty
waruiemy.

Parafia Newelska.

Kiedy w Woiewodztwie Połockim na pogra-
niczu Rossyiskun, w parafii Newelskiey obywa-
tele Katolickiey Rzymskiey wiary od kościoła
Newelskiego o mil iedni ośm, a drudzy y dzie-
sięć oddaleni, grunta pewne lennym prawem
imionom swoim służące, dla konserwacyi xięży,
ku gwałtowney y nieuchronney potrzebie swo-
iey ustąpili, a dla pewnieyszego utrzymania na
zawsze na pograniczu tychże kapłanow, z Xię-
dzem Kazimierzem Sutockim Plebanem Newel-
skim summę czterdziestu tysięcy złotych Pol-
skich z kollekty całey parafii na tenże koniec
zebrali, więc ustąpione dla kapłanow fundos po-
twierdzaiąc, ażeby za tę wspomnioną summę
wolno było temuż plebanowi przykupić ziem-
skiego lub lennego gruntu, a Xięża za wiado-
ścią y approbacyą loci ordinarii W. Biskupa Smo-
leńskiego umieszczeni byli, pozwalamy.

Uwolnienie a poenis Urodzouego Zambrzyckiego y
redintegratio activitatis Ur, Sawaniewskiego.

Na wniesioną przez Urodzonych Posłow Pro-
wincyi W. X. Lit. instancyą, Urodzonego Tana
Zambrzyckiego Stolnika Orszańskiego od wska-
zaney dekretem "Trybunalskim wieży in fundo,
uwalniamy; a Urodzonego Tadeusza z Szanko-
wa Sawaniewskiego Mostowniczego Woiewodz-
twa Wileńskiego dekretem Trybunalskim ab ac-
tiritate oddalonego, ad activitatem przywracamy,
accedente do tego paritium consensu, et quietatione
każdemu z nich respective data.

Recess satysfakcyi sukcessorow Urodzonego Krzy-
sztofa Sulistrowskiego.

Ponieważ dla zachodzących na Seymie tera-
źnieyszym skarbu W. X. Lit. expensow, pre-
teusya sukcessorow Urodzonego niegdyś Krzy-
sztofa Sulistrowskiego Chorążego Oszmiańskiego
Marszałka Konfederacyi W. X. Lit. in vim ło-
żonych własnych pro publico expensow w summie
+.... złotych Polskich konstytucyą anni 1717
rekognoskowana, satysfakcyi należytey wziąć
nie mogła; przeto onę do przyszłego Seymu w re-

- ces puszczamy.

Celestyn z Szpanowa Czaplic Podkomorzy Łucki
Marszałek Koła Bycerskiego.

'X. Hieronim Szeptycki Biskup Płocki, Deputat z Se-
natu do Konstytucyi. mpp. Ewaryst Andrzey Kuropa-
tnicki Kasztelan Bełzki, Deputat do Konstytucyi, z Se-
natu Prowincyi Mało-Polskiey. łan Borch Woiewoda
Generalny Xięstwa Infiantskiego, Deputat do Konstytu-
tucyi z Senatu pro sorie Prowincyi W. X. Lit. mpp.
Andrzey z Moszczennego Moszczeński Woiewoda Ino-
wrocławski, Deputat do Konstytucyi z Senatu Prowin-
cyi Wielkopolskiey. Tadeusz TDzieduszycki Cześnik
Koronny Poseł Ziemi Halickiey z Prowincyi Małopol-
skiey do Konustytucyi Deputat. Tomasz Dłuski Podko-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

morzy Generalny, y Poseł Woiewodztwa Lubelskiego
Deputat z Prowincyi Małopolskiey. Joachim Chrepto-
wicz Sekretarz W. W. X. Lit. Poseł z Woiewodztwa
Nowogrodzk. Deputat do Konstyt. z Prowiucyi W. X.
Lit. Mikołay Tadeusz z Łopacina Łopaciński Pisarz
Wielki W. X. Lit. Starosta Grodowy y Poseł Woie-
wodztwa Mścisławskiego, Deputat do Konstytucyi, z Pro-
wincyi W. X. Lit. mpp. Hiacynt Nałęcz z Małachowice
Małachowski Referendarz W. Koronny, Poseł Woie-
wodztwa Sieradzkiego, Deputat do Koustytucyi z Pro-
wincyi Wiełkopolskicy. mpp. August Sułkowski Pisarz
W. Koronny, Poseł Wdztwa Płockiego, Deputat do Kon-
stytucyi z Prowincyi Wielkopolskiey. mpp.

Stanisław Rembieliński I. K. Mci y Seymowy
Sekretarz.

KONSTYTUCYE

SEYMU EXTRAORDYNARYINEGO

W WARSZAWIE

Roku 1767 dnia piątego Pażdziernika złożonego y za-

czętego, a z limitacyi y prorogacyi w roku 1768 dnia

piątego Marca, przy rozwiązaniu Konfederacyi General-

nych Korouney y Wielkiego Xięstwa Litewskiego za-

kończonego, ex consensu Ordinum totius Reipublicae
ustanowione.

W Imię Pańskie Amen.

STANISŁAW AUGUST
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Wołhyń-
ski, Kiiowski, Podolski, Podlaski, Inflantski, Smo-
leński, Siewierski, y Czerniechowski etc. etc.

Akt Limity.

Stany Koronne y Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego ziednoczywszy się węzłem Konfederacyi
Generalney, dla utrzymania wolności narodo-
wey, iako y dla naprawy defektow et abusuum,
lub ulepszenia wszelkiego, ktoreby się w oyczy-
źnie naszey potrzebnym pokazało; a postępek
takowy patryotyczny będąc wsparty od Nayia-
śnieyszey Imperatorowy IMci całey Rossyi, szcze-
rey Alliantki y Przyiaciołki naszey (bo tego przez
wspaniałe interessowanie się ku dohru Rzeczy-
pospolitey, y konserwacyi wolności naszey do-
wody dała) więc też skonfederowane Stany oboy-
ga narodow , tak nieoboiętnemi przeniknione bę-
dąc przyiaźni y dobrego sąsiedztwa dowodami,
solenne do Nayiaśnieyszey Imperatorowey ley
Mci wysłały Poselstwo, dla oświadczenia szcze-
rego podziękowania, y upraszania przez tychże
Posłow o kontynuacyą pomocy przyiacielskiey,
y o wysoką Nayiaśnieyszey Imperatorowy gwa-
rancyą, dla niewzruszoney, y wieczney konser-
wacyi praw, wolności, prerogatyw każdego, y
legalney formy rządow Rzpltey. Upewniły oraz
skonfederowane Stany Nayiaśnieyszą Imperato-
rową Ieymość, że Grekom Nieunitom y dyssy-
dentom wspołbraci, y wspołobywatelom swoim,
będzie uczyniona sprawiedliwość y satysfakcya;
ktorych podporą MNayiaśnieysza Imperatorowa

551

552
o

53

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768,

Ieymość, wraz z inszemi Ieyże alliantami, na fun-
damencie traktatow, być się deklarowała; zatym
chcąc ieszcze od zgromadzonych na Seymie te-
raźnieyszym Stanow szczerą y przylacielską Nay-
iaśnieyszey Imperatorowy Tmci, za wspaniałe
Iey posiłki oświadczyć rekognicyą, tudzież wy-
praszając sobie dalszą tey pomocy przyiaciel-
skiey kontynuacyą, poki tego potrzeba wyciągać
będzie, iako y wysoką Iey Imperatorskiey Mo-
ści gwarancyą dla wieczney konserwacyi wolno-
ści narodowych, dla praw, y formy rządow na-
szych: My Krol z drugiemi Stanami skonfede-
rowanemi na ten Seym zgromadzonemi, wypeł-
niamy to powtornie ninieyszym aktem naszym;
aiako wszystko przez tęż gwarancyą wieczną mieć
trwałość powinno: więc cokolwiek na Seymie
terażnieyszym dla wolności narodowey, iako y
dla utrzymania praw stanowić będziemy, wszystko
to przez wzaiemne z Przyiaciołką Rzpltey na-
szey ułożenie (ktora tak szczerze y wspaniale do
dobra naszego się interessuie) czynić będziemy.
Denominuiemy dla tego Delegatow niżey wyra-
żonych, daiąc im wszystkim wspolnie moc zu-
pełną negocyowania, konkludowania, y podpisa-
nia traktatu, przez ktory życzemy sobie, aby
wszelkie abusus według potrzeby Rzpltey na-
prawione były, tudzież aby prawa, forma rzą-
dow y wolność narodowa przez wysoką Nayia-
śnieyszey Imperatorowy Imci szczerey Przyia-
ciołki y Alliantki naszey gwarancyą na zawsze
utwierdzonemi były. Ządamy przytym, aby się
pod tą wysoką gwarancyą Grekom Nieunitom,
y dyssydentom, wspołbraci y wspołobywatelom
naszym, wszelkiego stann y kondycyi zupełna
stała satysfakcya, według traktatow, y według
sprawiedliwości onymże winney, sine praejudźcio
religii Rzymskiey Katolickiey panuiącey et ad
łenorem deklaracyi Nayiaśnieyszey Imperatorowy
Ieymci całey Rossyi. Authorizuiemy zatym aktem
ninieyszym, y moc zupełną Ichmościom Delega-
tom daiemy, ażeby z Iaśnie Wielmożnym Xią-
żęciem Imcią Repninem Posłem Wielkim Ros-
syiskim, lub z temi, ktorychby Nayiaśnieysza
Imperatorowa Ieymość do tego dostateczną ple-
nipotencyą autoryzowała (iako się wyżey powie-
działo) traktowali, konkludowali, y podpisali,
oraz traktuiąc, roztrząsaiąc, y po przyjacielsku
rzecz układaiac z delegowanemi Konfederacyi
Toruńskiey y Słuckiey, salva in omni approba-
tione Rzeczypospolitey, przy reassumpcyi niniey-
szego Seymu ; cokolwiek zaś ciż Ich-Mość De-
legaci ustanowią, chcemy to wszystko zupełnie
akceptować, y ich ustanowienie, skonkludowa-
nie, y podpisy na terminie, na ktory się ugo-
dzą, ratyfikować, in fantum in quantum we-
dlug tenoru aktu tego, y znayduiącego się w nim
wyrażenia, sobie postąpią, to iest conformiter
interessom Rzeczypospolitey, y wolności naro-
dowey, iak iest wyżey powiedziano, et sine prae-
Jjudicio wiary Katolickiey panuiącey, ażeby Ich-
Mość Delegati z Iaśnie Wielmożnym Posłem
Wielkim Rossyiskim, lub z temi, ktorych do
tego Nayiaśnieysza Imperatorowa Ieymć anto-

 

 

245

ryzować będzie, mogli agere, iako pełnomocni
z strony naszey, y Rzeczyplicy; więc chcemy,
ażeby akt ninieyszy był podpisany przez Nas
Krola, y przez Marszałkow Konfederacyi Ge-
neralnych. Żądamy nadto, aby ciż Delegaci
osobną micli plenipotencyą, w teyże myśli uło-
żoną, przez Nas Krola y Ministerium nasze pod-
pisaną, pieczęciami oboyga narodow stwierdzoną,
ktorą tu przyłączamy, dla wiadomości Stanow,
na Seym teraźnieyszy zgromadzonych, a to dla
zobopolney oneyże zamiany, przy odbieraniu
plenipotencyi Nayiaśnieyszey Imperatorowy Iey-
mci, od Iaśnie Wielmożnego Posła Wielkiego
Rossyiskiego, lub tych, ktorzy do zakonklłudo-
wania tego traktatu będą autoryzowani. Co ta-
kim ułożywszy sposobem, sądziemy rzeczą być
pożyteczną, y ustanawiamy, ażeby dogadzaląc
czasowi, do dzieła wyżey wspomnionego po-
trzebnemu, Seym teraźnieyszy był ad diem
primam Februarii, roku blisko następuiącego ty-
siącznego, siedmsetnego, sześćdziesiątego osmego
limitowany; wszystkie dla tego członki Seymu
teraźnieyszego, na ten termin przybyć będą
obowiązane. Lubo przytym wyperswadowani
iesteśmy o patryotyczney gorliwości Delega-
tow naszych, że dobro publiczne celem ich bę-
dzie, iednakże gdyby w punkcie iakowym ro-
żniące się między niemi znaydowały zdania,
więc aby maieryą takową pluralitate votorum
zakonkludowali, mieć chcemy, y postanawiamy.
Obowięzuiąc wszystkich w ogolności, y każdego
zosobna, aby się pod żadnym wynalazkiem,
od zasiadania w umowionym mieyscu, y na na-
znaczone godziny nie oddalał, praeter legalitatem
verae infirmitatis; gdyby zaś z gwałtowney po-
trzeby musiał kto odiechać, albo oddalić się od
Konfederacyi, ma wziąć pozwolenie od Nas
Krola na piśmie, a na naznaczony sobie w po-
zwoleniu czas powracać, y na naypierwszym
zasiądzeniu swoim, artykuły traktatu, tak iak
będą unanimitate, vel pluralitate ustanowione,
podpisać, bez żadney wymowki; a gdyby się
trafiło, ażeby kilka osob, lub kilkanaście odie-
chało za pozwoleniem, pozostali nu micyscu
w liczbie dwudziestu czterech osob (oprocz Pry-
masa, iako Prezyduiącego) to iest iednego Bi-
skupa, trzech Senatorow świeckich, dwoch Mi-
nistrow, y ośmnastu Posłow, będą mieli zupełną
moc wszystko stanowić w nicbytności drugich,
ktorzy za powrotem swoim, jako się wyżey rze-
kło, to wszystko podpiszą; ieżeliby zaś kto so-
bie, przeciw ninieyszey o absentuiących się usta-
wie postąpić odważył się, osoba iego odsądze-
niu od wszelkich Urzędow, y ab acfivitate pod-
padać będzie; w sprawach zaś swoich cywil-
nych, aby każdy z Delegatow we wszystkich
Sądach suspensa gaudere mogł, do końca tego
traktatu mieć chcemy.

Stanisław August Krol.
Karol Xiążę Radziwiłł Marsz. Gener. Konf. y Scy-

mowy.

Stanisław Brzostowski Marsz. Gener. Konf. W. X,
Litewskicgo.

554
555

246

Delegati, ez Senatu, et Ministerio. Z Wielkiey
Polski, Wielebny w Bogu Antoni Ostrowski
Biskup Kuiawski, Wielmożni Antoni Barnaba
Iabłonowski Poznański, Ignacy Twardowski
Kaliski, Iozef Podoski Płocki, Woiewodowie;
Tadeusz Lipski Kasztelan Łęczycki. Z Małey
Polski, er Senatu, Wielebny w Bogu Andrzey
Stanisław Kostka Młodzieiowski Biskup Prze-
myski, Kanclerz Wielki Koronny. Wielmożni
Salezy Potocki Kiiowski, Ignacy Cetner Bełzki,
Bernard Stanisław Gozdzki Podlaski, Woiewo-
dowie. Urodzony Roch Iabłonowski Kasztelan
Wiślicki. Z Wielkiego Xięstwa Litewskiego,
er Senatu, Wielebny w Bogu Stefan Giedroyć
Biskup Inflantski. I. W. Michał Ogiński Wi-
leński, Wielmożni Iozef Sołlohub Witebski,
Woiewodowie; Tadeusz Burzyński Smoleński,
Adam Brzostowski Połocki, Kasztelanowie. Ez
„Ministerio, Wielmożni Xiążę Michał Czartory-
ski, Kanclerz Wielki Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego, Ian Borch Podkanclerzy Koronny, Te-
odor Wessel Podskarbi Wielki Koronny, Xiążę
Iozef Sanguszko Marszałek Nadworny Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego. Delegati er equestri
Ordine: Z Wielkiey Polski. Urodzeni Włady-
sław Gurowski Pisarz Wielki Koronny, Karol
Malczewski Pułkownik Regimentu Buławy W.
Koronney, Poseł z Woiewodztwa Poznańskiego,
Adam Poniński Kuchmistrz Koronny Poseł
z Woiewodztwa Kaliskiego, Stanisław Wessel
Starosta Golubski, Woyciech Ostrowski Podsę-
dek Ziemi Łęczyckiey, Posłowie z Woiewodz-
twa Łęczyckiego. Kasper Xiążę Lubomirski,
Poseł z Ziemi Czerskiey. Teodor Szydłowski
Chorąży Warszawski Poseł z teyże Ziemi, Ka-
zimierz Szydłowski Stolnik Prasnyski, Poseł
z Ziemi Wiskiey, Kazimierz Xiążę Poniatow-
ski Podkomorzy Koronny, Poseł z Ziemi Za-
kroczymskiey, Chryzostom Kraiewski Instyga-
tor Koronny, Poseł z Ziemi Rożańskiey, Wa-
lenty Sobolewski Łowczy Warszawski, Poseł
z Ziemi Liwskiey, Stanisław Radzimiński Pod-
komorzyc Ciechanowski; Poseł z Ziemi Nur-
skiey, Xawery Branicki Łowczy Koronny, Sta-
nisław Gadomski, Podkomorzy Sochaczewski,
Posłowie z teyże Ziemi. Antoni Czapski Pod-
komorzy Chełmiński, Waleryan Piwnicki Miecz-
nik Ziem Pruskich, Posłowie Woiewodztwa Cheł-
mińskiego. Z Małey Polski. Urodzeni Fran-
ciszek Wielopolski Margrabia Pinczowski, Iozef
Wielopolski Chorążyc Koronny, Posłowie z Wo-
iewodztwa Krakowskiego, Iacek Małachowski
Referendarz Koronny, Eliasz Wodzicki, Staro-
sta Stobnicki, Piotr Ożarowski Generał Lieute-
nant woyska Koronnego, Maciey Skorupka Pod-
czaszy Drohicki, Posłowie z Woiewodztwa San-
domirskiego , Antoni Potocki Starosta Lwow-
ski, Poseł z teyże Ziemi, Ignacy Bukowski
Adiutant nasz, Poseł Sanocki, Antoni Błażew-
ski Podstoli y Poseł Zydaczewski, Maryan Po-
tocki Poseł z Ziemi Halickiey, Jozef Sosnow-
ski Pisarz Polny Litewski Poseł z Ziemi Chełm-
skiey, Lozef Stępkowski Oboźny Polny Koronny,

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Poseł z Woiewodztwa Lubelskiego, Stanisław
Karwowski Podstoli Bielski, Starosta A ugustow-
ski, Poseł z Ziemi Mielnickiey. Iozef Wilczew-
ski Podkomorzy Wiski, Poseł z Ziemi Bielskiey,
Celestyn Czaplie Podkomorzy Łucki, Ian Po-
miński Woiewodzie Poznański, Posłowie z In-
flant Koronnych. Z Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego. Urodzeni: Michał Pac Starosta Ziołow-
ski, Poseł z Woiewodztwa Wileńskiego, Stani-
sław Xiążę Radziwiłł Podkomorzy Litewski,
Poseł z Powiatu Lidzkiego. Marcyan Ianowicz
Regent Ziemski Wiłkomirski, Poseł z tegoż
Powiatu, Stefan Romer Chorąży Trocki, Poseł
z tegoż Woiewodztwa, Antoni Zabiełło Łowczy
Litewski, Marcin Czerniewicz Sędzia Grodzki
Kowiński, Posłowie z tegoż Powiatu Kowiń-
skiego. Iau Pakosz Pisarz Grodzki Smoleński,
Poseł z tegoż Woiewodztwa, Kazimierz Za-
błacki Poseł z Powiatu Starodubowskiego. Fran-
ciszek Giedroyć Podczaszy Wołkowyski Poseł
z tegoż Powiatu. Piotr Bohomolec Pisarz Ziem-
ski Witebski, Michał Szyszko Chorąży hussar-
ski, Posłowie z Wdztwa Witebskiego. Michał
Xiążę Radziwiłł Krayczyc Litewski, Poseł z Wo-
iewodztwa Brzeskiego Litewskiego, Michał Do-
mański Poseł z Powiatu Pińskiega, Mikołay
Łopaciński Pisarz Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego, Poseł z Inflant Litewskich, Xiążę Adam
Czartoryski Generał Ziem Podolskich, Poseł
z Inflaut Litewskich, Antoni Tyzenhauz, Pod-
skarbi Nadworny Litewski, Poseł z Inflant.

Stanisław August Krol.
Karol Xiążę Radziwiłł, Marsz. Konf. Gener. y Sey-
mowy. "
Stanisław Brzostowski, Marsz. General. Konf. W. X.
Litewskiego.
Marcin Matuszewicz, Sędz. Ziem. Wwodztwa Brze-
skiego Lit. Kons. General. Wwdztwa Podolskiego, Gene-
ralney Konf. Koronney y Seymowy Sekretarz.

PLENIPO TENCYA.
STANISŁAW AUGUST

z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiąże Litewski, Ru-
ski, Pruski, Mazowiecki, Zmudzki, Wołyński, Podla-
ski, Inflantski, etc.

Za ziechaniem się skonfederowanych Stanow
Rzeczypospolitey, na dzień piąty Oktobra, przez
Nas Scymowaniu naznaczony, na tronie naszym
zasiedliśmy, gdzie po podniesieniu łaski Konfe-
derackiey, oraz y Seymowey, przez Wielino-
żnego Xiążęcia Karola Radziwiłła, Marszałka
nayprzod Woiewodztwa Podlaskiego, a potym
Generalney Konfederacyi Koronney, do miano-
wania osob, za zgodą wszech Stanow Rzeczy-
pospolitey, do traktowania z I. W. Xciem IMcią
Mikołaiem Repninem, Wielkim y pełnomocnym
Posłem Nayiaśnieyszey Katarzyny Wtorey, Im-
peratorowey Iey-Mci całey Rossyi, przystąpi-
liśmy, y onych wymieniliśmy, ktorych od tronu
naszego, sub Praesidentia Nayprzewielebnieyszego
w Bogu Xcia IMci Prymasa ex Senatu, et Mi-
nasterio, a od laski, es Ordine eguestri miano-

556
557

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

wanych tu wyrażamy, to iest, ez Senatu, z Wiel-
kiey Polski, Wielebnego w Bogu Antoniego
Ostrowskiego Biskupa Kuiawskiego, Wielmo-
żnych Antoniego Barnabę Iabłonowskiego Po-
znańskiego, Ignacego Twardowskiego Kaliskiego,
Iozefa Podoskiego Płockiego Woiewodow; Ta-
deusza Lipskiego Kasztelana Łęczyckiego. Z Ma-
łey Polski. Ez Senatu, Wielebnego w Bogu
Andrzeia Stanisława Kostkę Młodzieiowskiego
Biskupa Przemyskiego, Kanclerza Wielkiego
Koronnego, Wielmożnych Salezego Potockiego
Kiiowskiego, Ignacego Cetnera Bełzkiego, Sta-
nisława Bernarda Gozdzkiego Podlaskiego, Wo-
iewodow. Urodzonego Rocha Iabłonowskiego
Kasztelana Wiślickiego. Z Wielkiego Xięstwa
Litewskiego. Ez Senatu, Wielebnego w Bogu
Stefana Giedroycia Biskupa Inflantskiego, I. W.
Michała Ogińskiego Wileńskiego, Wielmożnych
Iozefa Solłohuba Witebskiego, Woiewodow. Ta-

+ deusza Burzyńskiego Smoleńskiego, Adama Brzo-

stowskiego Połockiego, Kasztelanow. Ea Mini-
sterio. Wielmożnych Xcia Michała Czartory-
skiego Kanclerza W. W. X. Lit. Iana Borcha
Podkanclerzego Koronnego, Teodora Wessla
Podskarbiego Wielkiego Koronnego, Xecia Io-
zefa Sanguszka Marszałka Nadwornego W. X.
Lit. przy Wielmożnym Xciu Karolu Radziwille
Koronnym, y Urodzonym Stanisławie Brzostow-
skim Staroście Bystrzyckim Litewskim, obu-
dwoch Generalnych Konfederacyi Marszałkach.
Ez equestri Ordine, z Wielkiey Polski, Urodzo-
nych Władysława Gurowskiego Pisarza Wiel-
kiego Koronnego, Karola Malczewskiego Puł-
kownika regimentu buławy W. Kor. Posłow
z Woiewodztwa Poznańskiego. Adama Poniń-
skiego Kuchmistrza Koronnego Posła z Woie-
wodztwa Kaliskiego, Stanisława Wessla Staro-
stę Golubskiego, Woyciecla Ostrowskiego Pod-
sędka Ziemskiego Łęczyckiego, Posłow z Wo-
iewodztwa Łęczyckiego. Kaspra Lubomirskiego
Posła z Ziemi Czerskiey. Teodora Szydłow-
skiego Chorążego Warszawskiego, Posła z teyże
Ziemi, Kazimierza Szydłowskiego Stolnika Pra-
snyskiego, Posła z Ziemi Wiskiey. Kazimierza
Xcia Poniatowskiego Podkomorzego Koronnego,
Posła z Ziemi Zakroczymskiey. Chryzostoma
Kraiewskiego Instygatora Koron. Posła z Ziemi
Rożańskiey. Walentego Sobolewskiego Łowczego
Warszawskiego, Posła z Ziemi Liwskiey. Sta-
nisława Radzimińskiego, Podkomorzyca Ciecha-
nowskiego, Posła z Ziemi Nurskiey. Xawerego
Branickiego Łowczego Koronnego, Stanisława
Gadomskiego Podkomorzego Sochaczewskiego,
Posłow z teyże Ziemi. Antoniego Czapskiego
Podkomorzego Chełmińskiego, Waleryana Piw-
nickiego Miecznika Ziem Pruskich, Posłow z Wo-
iewodztwa Chełmińskiego. Z Małey Polski: UU.
Franciszka Wielopolskiego Margrabię Pinczow-
skiego, Iozefa Wielopolskiego Chorążyca Ko-
ronnego, Posłow z Woiewodztwa Krakowskiego.
Iacka Małachowskiego Referendarza Koronnego,
Eliasza Wodzickiego Starostę Stobnickiego, Pio-
tra Ożarowskiego Generała Lieutnanta woyska

 

247

Koron. Macieia Skorupkę Podczaszego Drohic-
kiego, Posłow z Woiewodztwa Sandonirskiego.
Antoniego Potockiego Starostę Lwowskiego Po-
sła z teyże Ziemi, Ignacego Bukowskiego Adiu-
tanta naszego, Posła Sanockiego, Antoniego
Błażewskiego Podstolego y Posła Zydaczew-
skiego, Maryana Potockiego Posła z Ziemi Ha-
lickiey, Iozefa Sosnowskiego Pisarza Polnego
Lit. Posła z Ziemi Chelmskiey, Tozefa Stęp-
kowskiego Oboźnego Polnego Koronnego Posła
z Woiewodztwa Lubelskiego, Stanisława Kar-
wowskiego Podstolego Bielskiego Starostę Au-
gustowskiego, Posła z Ziemi Mielnickiey, Io-
zefa Wilczewskiego Podkomorzego Wiskiego,
Posła z Ziemi Bielskiey, Celestyna Czaplica
Podkomorzego Łuckiego, Iana Nepomucena Po-
niaskiego Woiewodzica Poznańskiego, Poslow
z Inflant Koronnych. Z Wielkiego Xiestwa Li-
tewskiego UU. Michała Paca Starostę Ziołow-
skiego Posła z Woiewodztwa Wileńskiego, Sta-
nisława Xięcia Radziwiłła Podkomorzego Lit.
Posła z Powiatu Lidzkiego, Marcyana Ianowi-
cza Regenta Ziemskiego Wilkomirskiego, Posła
z tegoż Powiatu, Stefana Romera Chorążego
Trockiego Posła z tegoż Woiewodztwa, Antu-
niego Zabiełłę Łowczego Litewskiego, Marcina
Czerniewicza Sędziego Grodz. Kowieńskiego,
Posłow z tegoż Powiatu Kowieńskiego, Iana
Pakosza Pisarza Grodz. Smoleńskiego, Posła
z tegoż Woiewodztwa, Kazimierza Zabłockiego
Posła z Powiatu Starodubowskiego, Franciszka
Giedroycia Podczaszego Wołkowyskiego, Posła
z tegoż Powiatu, Piotra Bohomolca Pisarza
Ziemskiego Witebskiego, Michała Szyszkę Cho-
rążego hussarskiego, Posłow z Woiewodztwa
Witebskiego, Michała Xcia Radziwiłła Kray-
czyca Lit. Posła z Woiewodztwa Brzeskiego
Litew. Michała Domańskiego Posła z Powiatu
Pińskiego, Mikołaia Łopacińskiego Pisarza W.
X. Lit. Xcia Adama Czartoryskiego Generała
Ziem Podolskich, Posłow Inflant Litewskich.
Antoniego Tyzenhauza Podskarbiego Nadwor-
nego Lit. Posła z Inflant. "Tym tedy mianowa-
nym y umocnionym przez Nas, ninieyszą ple-
nipotencyą naszą daiemy zupełną moc y wła-
dzę z wyż wspomnionyn Xciem IMcią Posłem,
luh z temi, ktorzyby byli na to od Nayiaśniey-
szey Imperatorowey ley-Mci mianowani y umo-
cowani, wchodzić w wszelkie rozmowy y umo-
wy, przekłady y wykłady, czynności y negocy-
acye, tudzież pozwalamy im układać, stanowić,
konklndować, y podpisywać, to wszystko, co
będzie przez nich uznano być nayużyteczniey-
szym y nayprzyzwoitszym prawdziwym interes-
som Państw Nam od Boga powierzonych; mia-
nowicie zaś ocalenie y upewnienie swobod,
wolności, y granic naszych, tudzież uszczęśli-
wienie Rzeczypospolitey w swoich prawach,
ustawach, y dostoieństwach przyzwoitych; będą
nadto mieli moc y władzę tak czynić y stano-
wić wszystko wspomnieni Plenipotenci nasi, iak-
byśmy to samo robili, czynili, lub stanowili;
obiecuiąc y przyrzekaiąc to słowem naszym

558
559

248

Krolewskim, za zezwoleniem wszystkich Stanow,
iż cokolwiek mianowani Plenipotenci nasi uczy-
nią y postanowią, to My nietylko przyjąć y ra-
tyfikować, ale też y do skutku przywieść obowię-
zuiemy się. Dan w Warszawie duia 23 mie-
siąca Października, roku Pańskiego 1767 pa-
nowania naszego 4 roku.
Stanisław August Krol.
(Locus Sigili Majoris Regni).

Andrzey Stanisł. Młodzietowski Biskup Przem., Kan-
clerz W. K. mpp.

lan Borch Podkanclerzy Kor.

(Locus Sigili Majoris M. D. L.)

Michał Xiążę Czartoryski, Kanclerz W. W. X. Lit.
Antoni Przezdziecki Podkancierzy W. X. Lit. mpp.

Prorogacya Seymu.

Ponieważ wyznaczona od Nas, y Stanow
skonfederowaney Rzeczypospolitey delegacya do
traktowania z Jaśnie Wielmożnym Wielkim Po-
słem Nayiaśnieyszey Imperatorowy Icy Mości
całey Rossyi, Xiążęciem Mikołaiemn Repninem,
y do ułożenia wspolnie z nim przez sposob
traktatu z Nayiaśnieyszą Imperatorową Iey-Mo-
ścią Monarchinią iego. podług intencyi Nayia-
śnieyszych Stron zawierających tenże traktat, y
podług naszego aktu limity, tegoż wszystkiego,
co do czynienia na tym Seymie zachodzi, ku
ubespieczeniu wolności narodowey, prerogatywy
każdego w szczegulności, y ku opatrzeniu na
zawsze stałości formy prawney rządu Rzeczy-
pospolitcy, iako też całey uchwały praw, przez
ten Seym wygotować tego zbawiennego dzieła
w tym czasie nie mogła; y przez Nayprzewie-
lebnieyszego w Bogu Xiążęcia Iego-Mości Pry-
inasa Prezydenta traktatu z strony naszey, po-
trzebę prorogacyi Seymu do kontynuowania

PLENIPOTENTIA

a Serenissima Imperatrice totius Russiae Illustri
Principi Nicolaa Repnin, Magno ejusdem Serenissimae
Imperatoriae Majestatis Oratori data.

Divina favente Clementia Nos Catharina Se-
cunda, Hmperatrix et Autocratrix Totius Rus-
siaey Moscowiae, Kiioviae, Vlodimiriae, Novo-
gardiae, Zarina Casani, Zarina Astrachani, Za-
riua Siberiae. Domina Plescoviae, ct Magna
Dux Smolensci, Dux Esthoniae, Livoniac, Ca-
relliae, 'Tveriae, Iugoriae, Permiae, Wiatkae,
Bulgariae, et aliornm Domina, et Magna Dux
Novogardiae, Inferioris Terrae, Czernigoviae,
Resaniae, Rostoviae, Iaroslaviae, Belo-Ozeriae,
Udoriae, Obdoriae, Condiniae, totiusque Septem-
trionalis Plagae Dominatrix, ct Domina Iberiae
Terrae, Carthalinensium , et Grusinensium Za-
rorum, et Cabardinensis Terrae, Czerkassinen-
siuni, et Montanorum Ducum, aliorumque Hae-
reditaria Domina, et Dominatrix.

Principum, liberarumque gentium foedera,
quibus ad promovendum commune bonum, prae-
standamque sibi securitatem, junguntur, nec ye-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

w tym czasie swoich konferencyi z Jaśnie Wiel-
możnym Wielkim Posłem Nayiaśnicyszey Impe-
ratorowey Iey-Mości całey Rossyi, y do uło-
żenia wspolnie z Nim pod approbacyą naszą
y Rzeczypospolitey skonfederowaney tego wszyst-
kiego tak, iak wspomniony akt limity tego
samego Seymu opiewa, dostatecznie przeło-
żyła; proroguiemy za powszechną zgodą Sta-
now skonfederowaney Rzeczypospolitey, y prze-
dłużamy ten Seym ex limitatione na dniu dzi-
sieyszym zaczęty, do dnia pierwszego Marca;
chcąc po Delegacyi naszey, żeby iak naypilniey,
y naydokładniey powierzone sobie czynności
wspolnie z Iaśnie Wielmożnym Wielkiin Po-
słem Nayiaśnieyszey Imperatorowy Iey-Mości
całey Rossyi dopełniała, y do approbacyi na-
szey, y Rzeczypospolitey skonfederowancy, iak
uayprędzey będzie inożna, przyniosła.

Karol Xiążę Radziwiłł Marsz. Generalney Konf. Kor,
y Seymowy.

Marcin Matuszewicz Sędz. Ziem. Woiewodztwa Brze-
skiego Lit, General. Konf: Kor. y Seymowy Sekretarz
mpp.

Powtorna Seymu prorogacya.

Ponieważ to wszystko, co Delegacya nasza
do traktowania z I. W. Posłem Wielkim Nay-
iaśnieyszey Linperatorowy Iey-Mości całey Ros-
syi ułożyła, y podpisała, z pilnością powinno
być przeyrzane, a czas Seymowi teraźnieyszemu
wyznaczony na to wystarczyć nie może, więc
tenże Seym do dnia bliskiego piątego Marca
inclusive proroguiemy.

Karol Xiążę Radziwiłł Marsz: Konf. Generalney y
Seymowy.

Marcin Matuszewicz Sędzia Ziem. Woiewodztwa Brze-
skiego Lit. General. Konf. Kor, y Scymowy Sekretarz
mpp-

PLENIPOTENCYA

od Nayiaśnieyszey Imperatorowy ley-Mci Całey Ros-
syi, I W. Xięciu Mikołaiowi Repninowi, Wielkiemu
teyże Nayias. Imperatorowey ley-Mci Posłowi dana.

Z Bożey wspomagaiącey miłości My Kata-
rzyna HI Imperatorowa, y Samodzierżyca całey
Rossyi, Moskiewska, Kitowska, Włodzimirska,
Nowogrodzka, Carowa Kazańska, Carowa Astra-
chańska, Carowa Sibirska, Hosudarynia Pskow-
ska, y Wielka Xiężna Smoleńska, Estlandska,
Liflandska, Karelska, Twerska, Iuhorska, Perm-
ska, Wiatska, Bołhorska, y innych; Hosudary-
nia, y Wielka Xiężna Nowogrodu, Nizowskiey
Ziemie, Czerniechowska, Rezańska, Rostowska,
Iarosławska, Biało-lezierska, Udorska, Obdor-
ska, Kondyiska, y całey Pułnocney strony Ros-
kazuiąca, y Hosudarynia Iberskiey Zieini, Kar-
talińskich, y Gruzińskich Carow, y Kabardyń-
skiey Zieini, Czerkawskich, y Gorskich Xiążąt,
y mnnych Następna, Hosudarynia, y Obładaiąca.

Ziednoczenie Hosudarow, y narodow, wza-
iemnemi między sobą związkami, dla wspolnego
ich pożytku, y bespieczeństwa, nie może być

560-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

ra, nec firma unquam esse queunt, nisi tali ni-
tantur utilitate, quam ex sola rei natura, post-
habita omni alia causa, ipsi utrinque metiuntur.
Secus si fuerit, incitamenta desunt, quae pari
eos efficacia ad eundem scopum impellant, quad
si vero ad vicinitatis rationem aliae adhuc ac-
cedunt, ex statu partis alterutrius publico deri-
vatae, quemadmodnm id Imperio Russico, intu-
itu Serenissimae Reipublicae Poloniae contin-
gere notum est, tum vel maxime mutuae ami-
citiae, et utilitatis vincula, perenni et indissolu-
bili nexu constringenda sunt. Quae res, cum
persuasissima Nobis fuerit, ex quo solium Im-
perii conscendimus, nullam certe practermisi-
mus occasionem, in Serenissimam Rempublicam,
tam ultimi Interregni tempore, quo Rege suo
orbata erat, quam post felicem hodierni Regis,
Serenissimi Principis Stanislat Augusti Electio-
nem; amicitiae nostrae alque curae, pro incolu-
mitate et conservatione liberi Status, vera ac
insignia documenta publice edendi. Non potest
quidem non jucundum, acceptumque Nobis esse,
Serenissimam Remp. pro nostris in eam studiis,
gratam se, et fiduciac plenam praebuisse, et ad-
huc praebere; quapropter perfecto opere nihil
fuisset reliqui, nisi quod fructibus inde redun-
dantibus, gaudere eam sineremus, rebus ipsius
domesticis non amplins occupati. YVerum enim
vero, cum in Comitiis anno praeterito Varsa-
viae habitis non solum contra civium liberta-
tem, ipsasque Reipublicae constitutiones, prava
consilia se exsererent, et mox dissociata gens
in diversas raperetur partes, sed etiam eorum,
quae Nobiscum aliisque Potentiis solenniter pa-
cta sunt, nulla plane ratio haberetur, ac denique
nostrae religioni addicti, ut et caeteri dissiden-
tes tam diu immerito suo oppressi, justissimas
propterea ]Nobis admoverent preces, necesse
erat, ut in Reipublicae negotia curas denuo in-
tenderemus, non nostris certe commodis inser-
vientes, sed id potissimum acturi, ut Respublica
imminenti periculo eripiatur, atque dissidentes
in sua jura, privilegia, et praerogativas, secun-
dum leges, restituantur. Hune in finem indicenda
comitia tanquam optimum, tutisstmumque reme-
dium, quo omnia in pristinum ordinem redige-
rentur, publicis declarationibus statim proposui-
mus, et nunc eodem remedio Suam Regiam Ma-
jestatem, et faederatae Reipublicac Status brevi
tempore revera esse usuros, non sine voluptate
animadvertimus. Considerantes porro Serenissi-
mae Reipublicae in proximis Comitiis de rebus
maximi momenti, et ad Nos haudmulto minus,
quam ad ipsam spectantibus decidendum esse,
proindeque eam, missa ad aulam nostram so-
lenni Legatione petiisse, ut de servandis, et tu-
endis constitutionibus ejus perpetuo caveamus,
hinc dexteritate, fide, et bene merendi studio
dilecti fidelis nostri extraordinarii, et plenipoten-
tiarii Oratoris, ad Suam Regiam Majestatem, et
Rempublicam Poloniae Ablegati, Supremi Ex-
cubiarum Praefecti, et Equitis, Principis Nico-
lai Repnin confisi, eum nuncupavimus, et pleno

 

249

ni wewnętrzne, ni gruntowne, ieźli nie ma one
same po sobie początku, y założenia swoiego,
w naturalnych nieposrzedniczych, y niepodle-
głych na obiedwie strony interessach; inaczey
bowiem, nie porusza tam pobudka, ktoraby ich
rowną mocą, do iednakowegoż nie pociągała
celu. Naprzeciw czego, kiedy te interessa nie-
podległe od sąsiedztwa, maią ieszcze przymno-
żenie siebie od politycznego złożenia w korpu-
sie tey, albo drugiey części, w iakim stanie
znayduie się wiadomym przykładem Zmperium
całey Rossyi, względem Nayiaśnieyszey Rzeczy-
pospolitey Polskiey, tym bardziey powinne one,
nietylko połączyć ich z społzwiązkami, wzaiem-
nego przylacielstwa, y pożytku, ale y czynić
ieszcze takie społzwiązki, nierozerwanemi y wie-
cznemi. Od wstąpienia naszego na tron, upe-
wniwszy się raz o tey prawdzie, nie upuścili-
śny My zapewne żadnego zdarzenia, gdzie tylko
Nayiaśnieyszey Rzeczypospolitey, iak w osiero-
ciałym iey stanie ostatniego Bezkrolewia, tak
y potym po szczęśliwym wybraniu terażniey-
szey Iey Głowy, Iego Wieliczeństwa Krola
Stanisława Augusta, essencyonalne, y nie fał-
szywe doświadczenia naszego przyiacielstwa, y
naszego starania o dobrym stanie, y gruntow-
ności wolney Iey konstytucyi, podawać mogliś-
my. Do osobliwey (prawda) służy Nam to sa-
tysfakcyi, widzieć: że Nayiaśnieysza Rzeczpo-
spolita społodpowiadała przedtym, społodpo-
wiada też y teraz przyznaniem, dowierzeniem,
y wdzięcznością swoią takiey naszey, ku niey
dobrey chęci. Y ztądby to zostawało Nam, po
dopełnieniu dobrego dzieła, zostawić iey aby
pożytkowała płodami onego, nie przyimuiąc
więcey żadnego uczestnictwa, w wewnętrznych
iey rozporządzeniach. Ieżliby tylko odkryte na
przeszłorocznym Warszawskim Seymie przeciw
wolności obywatelow, y samey konstytucyi Rze-
czypospolitey niebespieczne zamysły, rozdziele-
nie obywatelow na rożne partye, y iawne w
tenże czas zaniedbanie uroczystych z Nami, y
drugiemi Potencyami traktatow, w sprawiedli-
wey żądzy naszych łednowiernych, y innych
dyssydentow , ktorzy tak długie, y bezwinne
cierpią uciemiężenie, nie przymusili Nas przy-
iąć nowego w dziełach Rzeczypospolitey ucze-
stnictwa, nie dla iakieykolwiek w tym z naszey
strony korzystuiących pozorow, ale szczegulnie
dla zbawienia Rzeczypospolitey od grożących
iey napaści, y dla przywrocenia dyssydentow,
do wszystkich im prawnie należących praw,
wolności, y prerogatyw. W tym przedsięwzięciu
proponowaliśmy My niedwłocznie przez publi-
czne nasze dekłaracye, zebrauie Seymu, iako
lepszy y spodziewańszy sposob do przyprowa-
dzenia dzieł w porządek, y kiedy My teraz z
przyiemnością dozieramy, że Iego Wieliczeństwo
Krol, y Stany skonfederowane Rzpltey w samym
dziele prędko ięli się tego sposobu, to z iedney
strony, w uwadze tego, że Nayiaśnieysza Rzecz-
pospolita ma stanowić na przyszłym Seymie wa-
żnieysze ledwie nie tylko Nas, iak y Oną inte-

561
563

250

instruximus mandato, prouti ipsum praesentibus
hisce nuncupamus, et instruimus, ita, ut cum
eo, vel iis, quos ad eundem finem Sua Regia
Majestas, et Status Reipublicae Poloniae con-
sistuent, nominabunt, ac pariter sufficienti man-
dato munient, de rebus et negotiis supradictis
tractet, atque talesj pactiones, quae publicis Im-
perii nostri commodis, et quod maximum est,
securitati, libertati, et saluti Serenissimae Rei-
pablicae Poloniae nec non conservationi ejus-
' dem constitutionum, et formae legibus definitae
convenire praefato Oratori nostro videbuntur,
ineat, faciat, et subscribat, omniaque tandem,
quae ad tractanda ista pactionum negotia spec-
tant, ecadem cum potestate, qua per Nosmet ip-
sos peracta fuissent, peragat. Caeterum sancte
promittentes, ac spondentes verbo nostro Cae-
sareo, omnia, et singula, firma, grataque habe-
re, quae vi hujus mandati statuturus, promis-
surus et seripturus est. Nostram super his ra-
tificationem, praefiniendo tempore, expediri cu-
rabimus. In quorum fidem, ac robur, praesentes
hasce litteras manu nostra subscripsimus, et ma-
„Jori sigillo nostro Imperiali firmari jussimus.
Quae dabantur Moscoviae die 22 Augusti anno
1767, regiminis nostri sexto.

(L. S.) Catharina.

An fidem versionis CC. N. Panin. M. A. Gali-
lzyn.

TRAKTAT WIECZYSTY

Między Rzecząpospolitą Polską, y Imperium całey
Rossyi.

W Imię Swiętey, y nierozdzielney Troycy.

Lubo między Nayiaśnieyszą Rzecząpospolitą
„Polską, y Imperium całey Rossyi, trwa szczę-
śliwie według traktatu roku 1686 wieczny po-
koy, prawdziwa przyjaźń, stała harmonia, y do-
bre sąsiedztwo, iednak gdy z przyczyny zwy-
kłych w sprawach ludzkich odmian, wyniknęły
między niemi od tyle czasow rożne przypadki,
ktore z racyi odmienionych cyrkumstancyi, no-
wey imże nayprzyzwoitszey wzajemnych obo-
wiązkow wyciągaią ustawy; z tey więc przy-
czyny, y drugich w teraźnieysze czasy trafiaią-
cych się, ktore tak w publikowanych Nayia-
śnieyszey Imperatorowy IeyMci całey Rossyi
deklaracyach, iako y w aktach skonfederowaney
Rzeczypospolitey Polskiey do nich się zgadza-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ressujące dzieła, y że znowu przez przysłane
do Dworu naszego uroczyste Poselstwo, potrze-
bowała Ona naszey raz na zawsze gwarancyi
na całość Iey ustaw, a z drugiey ufaiąc do-
świadczeniu, wierności, y gorliwości w służbie
naszey, naszego miłowiernego, nadzwyczaynego,
y Pełnomocnego Posła, przy iego Wieliczeń-
stwie Krolu y Rzeczypospolitey Polskich, armii
Generała Maiora, y Kawalera Xcia Mikołaia
Repnina. My Tego naznaczyliśmy y upełnomoco-
waliśmy, iakoż tym naznaczamy, y upełnomo-
cniamy wstępować w zobopolne rozmowy y ne-
gocyacyą z tym, albo tei, ktorzy dla tego sa-
mego przedsięwzięcia od lego Polskiego Wieli-
czeństwa y Stanow Rzeczypospolitey Polskiey
naznaczeni, wybrani, y rownomiernie dostateczną
pełną mocą opatrzeni będą, postanawiać, zawie-
rać, y podpisywać z nim albo z niemi takie
obowiązki, ktore od wspomnionego Posła na-
szego przyznane będą, za zgadzaiące się z inte-
ressami /mperii naszey, a osobliwie z głowniey-
szym z tych, to iest: całością, bespieczeństwem,
wolnością, y dobrym porządkiem Nayiaśnicyszey
Rzeczypospolitey Polskiey, w Tey prawach, po-
łożeniu y konstytucyi, tak ażeby on Poseł we
wszystkim tey negocyacyi y postanowienia wspo-
mnionych obowiązkow tyczących się, postępo-
wał, z takąż władzą, iakby My to sami czyni-
li, obiecuiąc świątobliwie Imperatorskim naszym
słowem, przyjąć za dobre, y wypełniać wiernie
to wszystko, co przez onego w brzmieniu tey
pełney mocy postanowiono, obiecano, y podpi-
sano będzie, oraz y dać na to w maiący się
naznaczyć czas ratyfikacyą naszą. Na upewnie-
nie o tym My tę pełną moc własną ręką pod-
pisawszy, rozkazaliśmy ztwierdzić większą na-
szą Hosudarstwa pieczęcią. Dan w Moskwie
dnia 22 Sierpnia 1767 a Panowania naszego
VI roku.
(L. S.) Katarzyna.

Panin. Xiążę Alerander Galitzyn.

TRAKTAT WIECZNYO

meżdu Riecziupospolitoiu Polskoiu, y Imperiieiu Wse-
Rossiiskoiu,

Wo Imia Swiatya y nerazdzielimyia Troycy.

Chotia meżdu Iaśnieiszeiu Riecziupospolitoin
Polskoiu, i Imperiieiu Wse-Rossiiskoiu, szczast-
liwo prebywaiet, po traktatu 1686 hoda wie-
cznoi mir, iskrenmniaja drużba, postoiannoie so-
kłasiie y dobroie sosiedstwo, odnakoż kak po
obyknowennym w diełach czełowieczeskich pe-
remienam, posledowali meżdu Imi stol dawna-
ho wremiani raznyie proizszedstwij, koi, po
peremieniwszym sia obstoiatelstwam trebuiut ino-
waho, onym swoistwennieiszaho opredielenija w
wzaimnych obiazatelstw, to po sei hławnoi prit-
czinie i drnhim nastoiasczaho wremiani słuczai-
nym koi w publikowanych deklaracyach Ieia
Wieliczestwa Wsiepreświetlieyszei Imperatricy
Wse-Rossiiskoi i w sohłasnych s onymi aktach

562
564

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

iących, dosyć iaśnie całemu światu są pokaza-
ne; MNayiaśnieyszy Krol IMć Polski,'y Stany
Rzeczypospolitey oboyga narodow, Polskiego y
Litewskiego, spoione między sobą węzłem Kon-
federacyi Generalney z iedney strony, a Nay-
iaśnieysza Imperatorowa IeyMć całey Rossyi z
drngiey , uznali rzeczą być potrzebną, y stosu-
iącą się do wzaiemnych ich interessow posta-
nowić, y umocnić sposobem nowego traktatu,
naypożytecznieysze czasom, y cyrkumstancyom
bardziey służące, Rzeczypospolitey zaś Polskiey,
względem bespieczeństwa Iey konstytucyi, y
wolności, naypożytecznieysze umowy; więc dla
uczynienia takowego traktatu, z obu stron trak-
tuiących, są actu wyznaczeni Plenipotentiarii, a
mianowicie z strony Nayiaśnieyszego Krola
IMci, y Nayiaśnieyszey Rzeczypospolitey Pol-
skiey, sub Praesidentia Xiążęcia Prymasa, Ga-
bryela Iana Iunoszy Podoskiego, er Senatu, z
Wielkieypolski: Antoni Ostrowski Biskup Kuiaw-
ski, Antoni Barnaba Iabłonowski Poznański,
Ignacy "Twardowski Kaliski, Iozef Podoski Pło-
ecki, Woiewodowie ; Tadeusz Lipski Kasztelan
Łęczycki. Z Małey-Polski er Senatu, Andrzey
Stanisław Kostka Młodziejowski Biskup Prze-
myski, Kanclerz Wielki Koronny, Sałezy Poto-
cki Kijowski, Ignacy Cetner Bełski, Stanisław
Bernard Gozdzki Podlaski, Woiewodowie; Roch
Iabłonowski Kasztelan Wiślicki. Z W. X. Lit.
Ex Senatu: Stefan Giedroyć Biskup Inflantski,
Michał Ogiński Wileński, Iozef Sołlohub Wi-
tebski, Woiewodowie ; Tadeusz Burzyński Smo-
leński, Adam Brzostowski Połocki, Kasztelano-
wie. Eve Ministerio: Xiąże Michał Czatoryski
Kanclerz Wielki, W. X. Lit. Ian Borch Pod-
kanclerzy Koronny, Teodor Wessel Podskarbi
Wielki Koronny, Xiążę Iczef Sanguszko Mar-
szałek Nadworny Wiel. X. Lit. przy Xiążęciu
Karolu Radziwille Koronnym, y Stanisławie
Brzostowskim, Staroście Bystrzyckim Litewskim,
obudwoch Generalnych Konfederacyi Marszał-
kach. Ez equestri Ordine, z Wielkiey Polski:
Władysław Gurowski Pisarz Wielki Koronny,
Karol Malczewski Pułkownik Regimentu Buła-
wy Wielkiey Koronney, Posłowie z Woiewodz-
twa Poznańskiego, Adam Poniński Kuchmistrz
Koronny, Poseł z Woiewodztwa Kaliskiego,
Stanisław Wessel Starosta Golubski, Woyciech
Ostrowski Podsędek Ziemski Łęczycki, Posło-
wie z Woiewodztwa Łęczyckiego, Kasper Lu-
bomirski Pcseł z Ziemi Czerskiey. Teodor Szy-
dłowski Chorąży Warszawski, Posel z teyże
Ziemi, Kazimierz Szydłowski Stolnik Prasnyski,
Poseł z Ziemi Wiskiey, Kazimierz Xiążę Po-
niatowski Podkomorzy Koronny, Poseł z Ziemi
Zakroczymskiey, Chryzostom Kraiewski Instyga-
tor Koronny Poseł z Ziemi Rożańskicy, Wa-
lenty Sobolewski Łowczy Warszawski, Poseł z
Ziemi Liwskiey, Stanisław Radzimiński Podko-
morzyc Ciechanowski, Poseł z Ziemi Nurskiey,
Xawery Branicki Łowczy Koronny, Stanislaw
Gadomski Podkomorzy Sochaczewski, Posłowie
Z teyże Ziemi. Antoni Czapski Podkomorzy

251

skonfederowannoy Rieczypospolitoi Polskoi świe-
tu s dowolnoia iasnostyiu pokazany priznali Ieho
Wieliczestwo Korol Polskoi, i czyny Rieczypo-
spolitoi Polskoi obiazannyie meżdu soboiu uzłom
Heneralnoi Konfederacij oboich narodow, Pol-
skaho, i Litowskaho s odnoi storony; a Ieia Im-
peratorskoie Wieliczestwo Wserossiiskaia z dru-
hoj: za nużno i schodstwenno z wzaimnymi Ich
interessami postanowit i opredielit sposobom no-
waho traktata, poleznieiszije wremiani, i obsto-
iatelstwam, bolsze priliczestwuiuszczyie, a Rie-
czipospolitoj Polskoy wraz suzdenij bezopastnoi
konstytucij, wolnosti Ieia, nużnieysziie dohowo-
ry. Czehoradi dla postanowlenija takoho trakta-
ta, i naznaczeny ot oboich dohoworiwaiuszczych
sia Storon Połnomocznyie, a imianno: z sto-
rony Icho Wieliczestwa Korola, i Jasniejszei
Rieczypospolitoj Polskich, pod Prezydencyej
Kniazia Primasa Habriela Iana Iunoszi Podo-
skaho: iz Senata iz Wielikoj Polszi: Anton
Ostrowskij Jepiskop Kuiawskij, Anton Warna-
wa Jabłonowski Poznańskoi, Ihnatij 'Twardow-
skij Kaliskoj, Iozef Podoskij Płockoj, Woie-
wody. Ftadiej Lipskij Kastelan Łęczickij. Iz
Małoy Polszi; iz Senata: Andrey Stanisław Ko-
stka Młodzieiowskij Jepiskop Premysłskij, Kan-
cler Wielikoi Koronnoi, Salezy Potockij Ki-
jewskoi, Ihnaty Cetner Bełskoi, Stanisław Ber-
nard Hozdzskij Podlaskoi, Woiewody. Roch Ia-
błonowskij Kastelan Wislickij. Iz Wielikaho
Kniazstwa Litowskaho: iz Senata, Stefan He-
droyc Jepiskop Inflandski, Michaiło Ohinskij
Wilenskoi, Jozef Sołłohub Witebskoi, Woiewo-
dy. Ftadiej Burzyńskij Smolenskoi, Adam Hrzo-
stowski Połockoi, Kastelany. Iz Ministerstwa,
Kniaź Michaiło Czartoryski, Welikoi Kancler
Welikaho Kniaztwa Litawskaho, Ian Bork Vice-
Kancler Koronnoj, Fedor Wessel Welikoi Pod-
skarbij, Koronnoj, Kniaź Iozef Sanhuszko Mar-
szał Nadwornoi Welikaho Kniaztwa Litowskaho
pri Kniazie Karłe Radziwile Koronnom, i Sta-
nisławie Brzostowskim Starostie Bistrickom Li-
towskom, obeich Heneralnych Konfederacei Mar-
szałach. Iz Rycarskaho Stana: iz Wielikoy Pol-
szi, Władysław Hurowskij Welikoi Pisar Ko-
ronnoi; Karł Malczewskij, Połkownik Połku
Welikoj Buławy Koronnoj, Posły Woiewodstwa
Poznańskaho. Adam Poninskij Kuchnistr Ko-
ronnoj, Poseł Woiewodstwa Kaliskaho, Stani-
slaw Wessel Starosta Holubskij; Woyciech
Ostrowskij Podsudija Ziemli Łęczyckoi, Posły
Woiewodstwa Łęczyckaho. Kasper Lubomirskoi,
Posoł Ziemli Czerskoi, Fedor Szydłowskij Cho-
runży Warszawskoi, Posoł toyże Zemli, Kazi-
mir Szydłowski Stolnik Prasniskij, Posoł Ziemli
Wiskoi, Kazimir Kniaż Poniatowskij, Podkomo-
rij Koronnoi, Posoł Zemli Zakroczymskoi, Chri-
zostom Kraiewski Instihator Koronnoi, Posoł
Żemli Rożańskoi, Walentij Sobolewskij Łow-
czij Warszawski, Posoł Zemli Liwskoi, Stani-
sław Radziminski Podkomorie Ciechanowskoi,
Posoł Zemli Nurskoi. Xawerij Branicki Łow-
czy Koronnoi, Stanisław Hadomskij Podkomo-
565

252

Chełmiński, Waleryan Piwnicki Miecznik Ziem
Pruskich, Posłowie z Woiewodztwa Chełmiń-
skiego. Z Małey Polski, Franciszek Wielopol-
ski Margrabia Pińczowski, Iozef Wielopolski
Chorążyc Koronny, Posłowie z Woiewodztwa
Krakowskiego, Iacek Małachowski Referendarz
Koronny, Eliasz Wodzicki Starosta Stobnieki,
Piotr Ożarowski Generał Lieutnant Woyska
Koronnego, Maciey Skorupka Podczaszy Dro-
hicki, Posłowie z Woiewodztwa Sandomirskie-
go, Antoni Potocki Starosta Lwowski, Poseł
z teyże Ziemi. Ignacy Bukowski Adiutant I. K.
Mci, Poseł Sanocki, Antoni Błażewski Podstoli
y Poseł Zydaczewski, Maryan Potocki Poseł
z Ziemi Halickiey, Jozef Sosnowski Pisarz Pol-
ny Litewski, Poseł z Ziemi Chełmskiey, łozef
Stępkowski Obożny Polny Koronny, Poseł z
Woiewodztwa Lubelskiego, Stanisław Karwow-
ski Podstoli Bielski, Starosta Augustowski, Po-
seł z Ziemi Mielnickiey, Iozef Wilczewski Pod-
komorzy Wiski, Poseł z Ziemi Bielskiey, Cele-
styn_Czaplic Podkomorzy Łucki, Ian Nepomu-
cen Poniński Woiewodzic Poznański, Posłowie
z Inflant Koronnych. Z W. X. Lit. Michał Pac
Starosta Ziołowski, Poseł z Woiewodztwa Wi-
leńskiego, Stanisław Xiążę Radziwiłł Podko-
morzy Litewski, Poseł z Powiatu Lidzkiego,
Marcyan Janowicz Regent Ziemski Wiłkomirski
Poseł z tegoż Powiatu, Stefan Romer Chorąży
Trocki, Poseł z tegoż Woiewodztwa, Antoni
Zabiełło Łowczy Litewski, Marcin Czerniewicz
Sędzia Grodzki Kowieński, Posłowie z tegoż
Powiatu Kowieńskiego , Ian Pakosz Pisarz
Grodzki Smoleński, Poseł z tegoż Woiewodz-
twa. Kazimierz Zabłocki Poseł z Powiatu Sta-
rodubowskiego , Franciszek Giedroyć Podczaszy
Wołkowyski, Poseł z tegoż Powiatu. Piotr Bo-
homolec Pisarz Ziemski Witebski, Michał Szy-
dłowski Chorąży Hussarski, Posłowie z Woie-
wodztwa Witebskiego. Michał Xiąże Radziwiłł
Krayczyc Litewski, Poseł z Woiewodztwa Brze-
skiego Litewskiego, Michał Domański, Poseł z
Powiatu Pińskiego, Mikołay Łopaciński, Pisarz
Wielki W. X. L. Xiążę Adam Czartoryski Ge-
nerał Ziem Podolskich, Posłowie z Inflant Li-

| tewskich, Antoni Tyzenhauz Podskarbi Nadwor-

ny Litewski Poseł z Inflant. Z strony zaś Nay-
iaśnieyszey Imperatorowy IeyMci całey Rossyi,
Xiążę Mikołay Repnin woysk Iey Imperator-
skiey Mci Generał Maior, extraordynaryiny, y
pełnomocny Iey Poseł przy Nayiaśnieyszym
Krolu IMci Polskim, y Nayiaśnieyszey Rzeczy-
pospolitey Polskiey, orderow Orła Białego, y
Swiętey Anny Kawaler. Ktorzy to Pienipotenti-
arii, po uczynioney kommunikacyi, y zamianie
swoich w należytey formie znalezionych instru-
iuentow plenipotencyi, zgodzili się, postanowili,
y zawarli niżey opisane artykuły traktatu wie-
czney przyiaźni, y gwarancyi Icy Imperatorskiey
Mci całey Rossyi.

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD, WARSZAWSKIEGO

ry Sochaczewskoi, Posły toyże Zemli. Anton
Czapskij Podkomorij Chełminskoi, Waleryan
Piwnickij Mecznik Zemel Pruskich, Posły Wo-
iewodztwa Chełmińskaho. Iz Małoi Polszi: Fran-
cisk Wielopolski, Markiz Pinczowskij, Iozef Wie-
lopolski Chorązic Koronnoi, Posły Woiewodstwa
Krakowskaho, Tacek Małachowskij Referendar
Koronnoi, Ilia Wodzickij Starosta Stobnickij,
Petr Ożarowskij Woiska Koronnaho Henerał
Porutczik, Matwei Skorupka Podczaszij Dro-
hickij, Posły Woiewodztwa Sendomirskaho. An-
ton Potockij Starosta Lwowskij, Posoł Zemli
Lwowskoi, Ihnatij Bukowskoi Ieho Krolewska-
ho Weliczestwa Adjutant, Posoł Sanockoi, An-
ton Błażewskij Podstoli, i Posoł Zydaczewskij,
Marian Potocki Posoł Zemli Halickoi, Iozef
Sosnowskij Pisar Polnoi Litowskij, Posoł Zemli
Chełmskoi, Iozef Stępkowskij Oboznoi Polnoi
Koronnoi, Posoł W oiewodstwa Lublinskaho, Sia-
nisław Karwowskij Podstolij Bielskoi, Starosta
Awhustowskij, Posoł Zemli Mielnickoi, Iozef
Wilczewskij, Podkomorij Wiskoi, Posoł Zemli
Bielskoi, Celestyn Czaplic, Podkomorij Łuckoi,
Iwan Niepomucien Ponińskij Woiewodzie Po-
znańskij, Posły Liflandij Koronnoi. Iz Welika-
ho Kniazstwa Litowskaho, Michayło Pac Sta-
rosta Ziołowskij, Posoł Woiewodstwa Wileńska-
ho, Stanisław Kniaż Radziwiłł Podkomorij Li-
towskoi, Posoł Powiatu Lidskaho, Marcian Ia-
nowicz Rehent Zemskoi Wiłkomirskoi, Posoł
tehoż Powiatu, Stefan Romer Choronży Trockij,
Posoł tehoż Woiewodstwa, Anton Zabiełło Łow-
czij Litowskoi, Martin Czerniewicz Sudia Hrod-
skoi Kowieńskoi, Posły Powiata Kowieńskaho;
Iwan Pakosz, Pisar Hrodskij Smolenskoi, Po-
soł tohoż Woiewodztwa, Kazimir Zabłdcki, Po-
soł Powiata Starodubowskaho; Francisk Hedrojc
Podczaszy Wołkowiskoi, Posoł tohoż Powiata;
Petr Bohomolec Pisar Ziemskij Witebskoi, Mi-
chayło Szyszko Choronży Husarskoi, Posły Wo-
iewodstwa Witebskaho. Michayło Kniaż Radzi-
wił? Kraiczic Litewskoi, Posoł Woiewodztwa
Brzeskaho Litewskaho; Michaiło Domański, Po-
soł Powiata Pińskaho; Nikołay Łopacinski, We-
likoi Pisar Welikaho Kniażestwa Litewskaho,
Kniaź Adam Czartoryski, Henerał Zemel Po-
dolskich; Posły iz Liflandij Litewskoi. Anton
'Tizenhauz Podskarbij Nadwornoi Litewskoi, Po-
soł Liflandskoi. A z storony Icia Imperatorska-
ho Wieliczestwa Wse-Rossiiskoi, Kniaź Niko-
łay Repnin, armii Ieia Wieliczestwa Henerał
Maior, czrezwyczaynoi, i połnomocznoi Ieia Po-
soł pri Ieho Wieliczestwie Korole, i Iaśnieiszei
Rieczipospolitoi Polskich, i Kawaler orderow
Biełaho Orła, i Swiatyia Anny. Kotorie Pełno-
mocnyie po prediawlenij i razmienie swoich w
isprawnoi forinie naidennych połnych moczij
usłowili, postanowili, i zakluczili śleduiuszczije
artykuły, traktata wiecznoi druzby, i harantij
Ieia Imperatorskaho Wieliczestwa W se-Rossii-
skoi,
566

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

Artykuł I.

Nayiaśnieyszy Krol IMć, y Rzeczpospolita
Polska, y Nayiaśnieysza Imperatorowa IeyMść
całey Rossyi, potwierdzaią iak nayuroczystszym
sposobem stały, y wieczysty pokoy, nieprzerwa-
ną szczerą przyjaźń, ścisłe porozumienie się, y
dobre sąsiedztwo, żnier respectivos Śtafus, pos-
sessyami, y własnościami, według formalnego
opisu traktatu Moskiewskiego w roku 1686 mię-
dzy obiema Nayiaśnieyszemi traktuiącemi Stro.
nami zawartego, ktorego tenor, moc, ważność,
y obowiązki reassumuią się per ezpressum, et
Jormaliter, przez ten nowy traktat, we wszyst-
kim ich określeniu, iak gdyby ten tu wspom-
niony dawny roku 1686 traktat był w niniey-+
szy słowo w słowo inserowany. '

Artykuł II.

Z powodu tey umowy, y żeby wzaiemną swą
przyłaźń , y wzaiemnie swe wygody ugruntować
na nieodmiennych fundamentach, to iest: ną
rownym Państw, y systematycznym interessie
oboyga Nayiaśnieyszych wspołtraktuiących Stron,
zgodzili się oni gwarantować ieden drugiemu
całość, y zachowanie aktualnych Ich w Euro.
pie possessyi, Ziem, Prowincyi, y granic; y
w samey rzeczy, wszystko to sobie tym artyku-
łem naynroczyściey, et sacrosancte wzaiemnie,
na wieczne czasy gwarantuią.

Artykuł IIL

Gdy Nayiaśnieyszy Krol IMć y Rzeczpospo+
lita Polska, zadosyć czyniąc sprawiedliwości, y
osobliwszego poważania, ku wysokiey interces.
syi INayiaśnieyszey Imperatorowy Iley-Mci ca.
łey Rossyi, y innych Dworow, ktore do skutku
razem z Nią wspolne przyprowadziły dzieło,
zgodzili się iuż, y postanowili naywyraźniey+
szym sposobem ubespieczyć, y w liczbie kar.
dynalnych Polskich praw ugruntować na wie-
czne czasy, sposobem osobnego, przez niżey pod.
pisanych Plenipotentow podpisanego aktu, wol.
ne wyznanie wiary Greckiey Orientalney Nie.
Unitskiey, y dyssydentskich oboyga konfessyi
Ewangelickich, wraz z prawami y prerogaty>
wami świeckiemi, y duchownemi, in favorem
wszystkich obywatelow Rzeczypospolitey Pol.
skiey, et annesarum Provinciarum, ktorzy wyżey
wyrażone wyznaią religie; więc obie Nayiaśniey>
sze traktuiące Strony iednomyślnie potwierdzają
iak nayuroczystszym sposobem wszystko to, co
tylko iest wyrażono w pomienionym osobnym
akcie, a przeto, y powinien tenże mieć tako-
wąż na zawsze zupełną moc, ważność, y obo-
wiązek, iak gdyby we wszystkim swoim okryś-
leniu; y słowo w słowo w teraźnieyszy traktat
był wpisany.

Artykuł IV.
Forma rządu Rzeczypospolitey Polskiey, y

253

Artikuł T.

Jeho Wieliczestwo Korol, i Rieczpospolitaia
Polskije, i Jeia Imperatorskoie Wieliczestwo,
potwerżdaiut naytorzestwennieiszim obrazom, po-
stoiannoi, i wiecznoi mir, nie prerywnuiu
iskrenniuiu drużbu, tiesnoie sohłasije i dobroie
sosiedstwo meżdu wzaimnymi Hosudarstwami,
władieniiami, i Zemlami, po tocznoi sile Mos-
kowskaho, w 1686 hodu, meżdu obieiemi Wy-
sokimi, dohoworiwaiusczimisia Storonami, za-
kluczennaho traktata, koieho sodierżanije, siła,
ważnost, i obiazatelstwy wozobnowlaiutsia imi-
anno, i toczno, sim nowym traktatom wo wsiem
ich prostranstwie, podobno kakby sei staroi
1686 hoda, traktat ot słowa do słowa w ni-
nieszniej wnesen był.

Artikuł II.

Wsledstwije seho postanowleniia i daby wza-
imnuiu swoiu drużbu, i wzaiemnyie swoi wy-
hody utwerdit na niepremiennych naczałach to
iest: na rawnom Hosudarstwennom, i sistema-
ticzeskom interessie oboich Wysokich Sodoho-
wariwatelei, sohlasilis oni harantirowat druh
druhu ciełost, i sochrannost nyniesznich Ich w
Europie władienij, Zemel, Prowincyi, i hranic,
kak oni sebie wse to sim artikułom torzestwen-
nieisze, i świato wzaimno w wiecznyie wremia-
na harantirniut.

Artikuł IIL

Kak Jeho Wieliczestwo Korol, i Jaśnieisza-
ia Rieczpospolitaia Polskiie w udowletworenije
sprawiedliwosti, i iz osobliwaho uważenija k wy-
sokomu zastupleniju Jeia Wieliczestwa Impera-
tricy Wse-Rossijskoi, i druhich s nieiu obszczeie
dieło uczyniwszich Dworow; sohłasilis uże, i
opriedielili obiazatelnieyszim obrazom uwierit, i
w czisle kardinalnich Polskich zakonow obez-
peczit w wiecznyie wremiana osobliwym ot ni-
żepodpisawszich sia Połnomocznych podpisan-
nym separatnym aktom wolnoie ispowiedanye
wieri Hreczeskoi Wostocznoi Niesojedinennoj, i
dissidentskich oboieho Jewanheliczeskaho ispo-
wiedanija, kupno s prawami, i preimuszczestwa-
mi swietskimi , i duchownimi wpołzu wsiech żi-
telei Rieczipospolitoi Polskoi, i prisoiediennych
k nei Prowincij, kotoriie wyszepomianutia wie-
ry .ispowieduiut. To obie Wysokija Dohowo-
riwaiuscziiesia Storony sohłasno potwerżdaint
torżestwennieiszim obrazom wse to, czto ni izo-
brażeno w oznaczennom separatnom aktie; po
czemu i dołżen onoi imet takuiuż na wsehda
połnuiu siłu, ważnost, o obiazatelstwo, kakby
wo wsiem swoim prostranstwie, i słowo ot sło-
wa w nastoiaszczel traktat wpisan był.

Artikuł TV.

Forma prawlenija Rieczipospolitoi Polskoi, i
567

254

wolność wolnych iey obywatelow wyciągają dla
potomnych czasow wyraźnieyszego, y w niczym
nigdy nie poruszonego postanowienia, żeby no-
we przypadki niemogły na potym wprowadzać
nowe odmiany, ktore w pospolitym rządzie nie
powinny nigdy ściągać się do samey fundamen-
talney konstytucyi; więc stosuiąc się do aktu
Generalney Konfederacyi oboyga narodow Ko-
rony Polskiey, y W. X. Litewsk. po uczynio-
nym dokładnym, fundamentalnym pomiarkowa-
niu wszystkich do tey ważney y delikatney ma-
teryi ściągaiących się okoliczności, iest posta-

. nowiony w tey mierze, y podpisany przez wza-

iemnych Plenipotentow osobny akt, ktory raz
na zawsze oddziela, y pokazuie wyraźnie cele,
y części rządu, tak pod imieniem kardynalnych
praw, te ktore nie mogą na potym nigdy być
naruszone, iako y te, ktore pod denominacyą
materiarum Status, powinne na wolnych Sey-
mach nieograniczonemu wolnemu głosowi nie-
odmienie podpadać. Ten osobny akt będąc pod
gwarancyą teraźnieyszego traktatu, powinien
wraz ze wszystkim tym, co iest na teraźniey-
szym postanowiono Seymie, mieć wszelką tę
moc, ważność, y obowiązek, iak gdyby on ze
wszystkim Seymowym ustanowieniem, we wszyst-
kim ich okryśleniu, y słowo w słowo w ten
traktat był inserowany.

Artykuł V.

A iako Nayiaśnieysza Rzeczpospolita Polska,
dla wieczystey trwałości wszystkiego tego, co
ona teraz dla własnego pożytku ustanowiła, iak
nayuroczyściey wzywała; y teraz ieszcze wzy-
wa wysoką Nayiaśnieyszey Imperatorowy IeyMci,
na konstytucyą formę rządu, wolność, y prawa
swoie, gwarancyą; tak Nayiaśnieysza Imperato-
rowa Ieymć zadosyć czyniąc chęciom, y zaufa-
niu przyiacielskiemu Nayiaśnieyszey Rzpltey gwa-
rantuie iey uroczyście mocą tego traktatu na
wicczne czasy, iey konstytucyą, formę rządu,
wolność, y prawa z przyrzeczeniem świątobli-
wym, y obowiązkiem, za siebie, y Sukcessorow
swoich na tron Żmperii całey Rossyi, utrzymy-
wać, zachowywać, y zasłaniać Nayiaśnieyszą
Rzpltę Polską przy nienaruszoney iey całości.

Artykuł VL

Obie Nayiaśnieysze traktujące Strony, maiąc
ten iedyny cel nowego swego związku, żeby
wzaiemną między sobą pomiarkować przyjaźń,
według cyrkumstancyi teraźnieyszego czasu, y
wzaiennych Ich interessow, przyznaią, y utwier-
dzaią uroczyście tym artykułem, że wszystkie
obowiązki teraźnieyszego ich traktatu, y wszyst-
ko, co tylko w nim iest postanowiono, nie po-
winno czynić naymnieyszego uszczerbku mocy,
y tenorowi innych ich traktatow, y obowiązkow,
z innemi Potencyami, a mianowicie względem
Rzpltey traktatowi pokoiu Karłowickiego, mię-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wolnost wolnych jeia hrażdan trebuiut dla pe-
redutocznieiszaho, i niczem nikohda nepokole-
bimaho opredielenija, daby nowyie słuczai nie
mohli wnow proizwodit nowych peremien, koi
w Republikanskom prawlenij niedolżenstwuiut
ni w kakoie wremia razprostraniat sia do sa-
moi fundamentalnoi konstytucij. Czehoradi w
sledstwije akta Heneralnoi Konfederacij oboich
narodow Korony Polskoi, i Wielikaho Kniaże-
stwa Litowskaho, po zriełom i osnowatelnom
razsmotrenij wsiech k sei ważnoj i nieżnoi ma- '
terij prinadleżasczich podrobnostei postawlen na-
mierie, i podpisan wzaiemnymi Połnomocznymi
separatnoi akt, kotoroi iedinożdi na wsehda raz-
dzielaiet, i oznacziwaiet imianno predmiety, i
czasti prawlenija, kak pod imienieniem kardy-
nalnych zakonow tie koi niemohut wpred ni-
kohda naruszaiemi byt tak i tiie, koi pod zwa-
nijem statskich materij dołżeństwuiut na wol-
nych Seimach podleżat niepremienno, nieohra-
niczennomu wolnomu hołosu. Sey separatnoi
akt, buduczi pod harantijeiu nastolaszczaho trak-
tata dołżen kupno so wsiem tiem, czto na ny-
niesznem Seymie opredieleno, imiet wsiu tuże
siłu, ważnost, 1 obiazatelstwo, kakby onoj so
wsieimi Sieimiczeskimi opredielenijami wo wsem
ich prostraństwie, i słowo ot słowa w tot trak-
tat wnesen był.

Artikuł V.

A kak Jasnieiszaia Rieczpospolitaia Polskaia,
dla wiecznoi twerdosti wsiemu tomu, czto jeiu
ninie w sobstwennuiu połzu uzakoneno, naytorze-
stwennieiszim obrazom reklamirowała, i teper
ieszcze reklamiruiet, wysokoiu Jeia Imperator-
skaho Wieliczestwa Wse-Rossijskoi harantiju na
konstituciju, formu prawlenija, wolnost, i zako-
ny swoie; to Jeia Imperatorskaie Wieliczestwo,
w udowletworenije żełanijam w drużeskoi do-
werennosti Jaśnieyszey Rieczypospolitoi torzest-
wienno harantiruiet jei sim traktatom w wie-
cznyie wremiana, konstituciju, formu prawlenija,
wolnost, i zakony jeia, obieszczaia świato, i
obiazuiaś za siebia, i Preiemnikow swoich na
prestołe Wse-Rossiiskoi Imperij, uderżywat, so-
chraniat, i zasczisczat Jaśniejszuiu Rieczpospo-
lituiu Polskuiu w nieprikosnowennoi ich cie-
łosti.

Artikuł VI.

Obie Wysokije dohowariwaiusczijasia Storo-
ny imiela w nowom swoiem soiedinenij tot odin
predmiet; cztob wzaimnuiu meżdu soboiu dru-
żbu razmierit, po obstolatelstwam nastoiaszczą-
ho wremiani i wzaimnych Ich interessow, torze-
stwenno sim artikułom priznaiut, i utwierżda-
iut, czto wsie obiazatelstwy nastolaszczaho Ich
traktata, i wsie czto w nem ni postanowleno,
nie dołżeństwuiet czinit ni maleiszaho predosu-
zdenija sile, i soderżaniju druhih Ich traktatow,
i obiazatelstw s protczimi Derżawami, a imian-
no w razsużdenij Rieczipospolitoi, traktatu Kar-
568

569

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

dzy Nią, y Portą Ottomańską zawartemu, iako
też traktatowi Oliwskiemu, y wszystkim innym,
ktore ona zawarła z innemi Potencyami.

Artykuł VIL

Ole Nayiaśnieysze traktuiące Strony kładąc
naturalną konsekwencyą, nowych swych przy-
iaźni obowiązkow utrzymanie na wzaiemnych
granicach, między obustronnemi obywatelami,
dobrego porządku, sprawiedliwego sądu, y roóz-
prawy, y nienaruszoney spokoyności, y chcąc
zatym oddalić wszystko to, co temu zbawien-
nemu przeciwne być może przedsięwięciu, przy-
rzekają sobie wzaiemnie, y obowięzuią się mo-
cą tego artykułu ufundować, y ustanowić nie-
odwłocznie Sądy Pograniczne z władzą zupeł-
ną, ktoreby zawsze się odprawowały, ażeby tym
sposobem prędka, y nieparcyalna sprawiedliwość
oboyga Państw pokrzywdzonym poddanym czy-
niona, a przez to na granicach dobry porzą-
dek, y spokoyność zawsze utrzymywane być
mogły.

Artykuł VIII.

Ponieważ rozkrzewienie commercii między na-
rodami sluży do wspolnego ich pożytku, więc
y wyciąga osobliwszego zwierzchności względu,
y protekcyi: zaczym obie Nayiaśnieysze trak-
tuiące Strony, pozwalając wzaiemnie iedna u
drugiey wzaiemnym poddanym prowadzić wol-
ne targi, y bawić się w Państwach swoich dla
kupieckich interessow, przyrzekaią sobie wza-
iemnie przyimować ich łaskawie, y trzymać pod
opieką praw każdey strony, a osobliwie nie
uciemiężać ich zbytnemi względem drugich po-
datkami, y ciężarami, owszein ile można fawo-
ryzować ieszcze dla większego zachęcenia tak
iak gdzie indziey inne przyjacielskie faworyznią
„się narody.

Artykuł IX.

Ten traktat ma być przez obie Nayiaśniey-
sze traktuiące Strony zwyczaynym sposobem
ratyfikowany, y ratyfikacye onego zamienione tu
w Warszawie w dwa miesiące a die podpisania
traktatu, a ieżeli będzie można, y przed tym
ostatnim terminem.

Ain ńdem quorum My Wayiaśnieyszego Krola
IMci, y Rzeczypospolitey Polskiey, y Nayia-
śnieyszey Imperatorowy Iey-Mci całey Rossyi
Plenipotenci, wygotowawszy w obu nacyonal-
nych ięzykach dwa tego traktatu de verbo ad
verbum similiter sonantia instrumenta, one własne-
mi rękoma podpisaliśmy, y pieczęciami herbow
naszych stwierdzili.

Działo się w Warszawie dnia dwudziestego
czwartego według nowego kalendarza, (trzyna-
stego według starego kalendarza), miesiąca Lu-
tego, roku tysiącznego, siedmsetnego, sześćdzie-
siątego osmego.

255

łowickaho mira, zakluczonnomu meżdu Jeiu, i
Portoiu Ottomańskoiu; takoż traktatu Oliwsko-
mu, i wsiem druhim , koi ona imieiet i z inymi
Derżawami.

Artikuł VIL

Obie Wysokiie dohowariwaiusczijasia Storo-
ny połahaia naturalnym sledstwijem nowych swo-
ich obiazatelstw, drużby sochranenije na wza-
iemnych hranicach, meżdu obiudnymi zitelami
dobraho poriadka, sprawiedliwaho suda, i ra-
sprawy, i niepokolebiinoj tiszyny, i żełaia poto-
mu udalit wsie, czto siemu poleznomu namiere-
niju protiwo byt możet, obiesczaiut druh dru-
hu, i obiazniut sia siłonu sieho artikuła opre-
dielit, i ustanowit niemiedlenno Pohranicznyie
Sudy z dostatocznoiu włastiju, koiby wsehda w
dieistwij byli, daby sposobom onych skoraia, i
bezpristrastnaia sprawiedliwost oboich Hosu-
dartsw obizennym poddanym czinena, i tiem na
hranicach dobroj poriadok, i teszina wsehda so-
chraniajemi byt mohli.

Artikuł VIII.

Razprostranienie torhowli meżdu narodami,
służa k obszczej Ich połzie, zasłużiwaiet potomnu
i osobliwoie Prawitelstw popeczenije, i pokro-
witelstwo, poczemu obie Wysokije dohowari-
waiuszcijasia Storony, dozwalaiut wzaimno odna
u druhoi oboiudnym poddanym, swobodnuiu
torhowlu, i prebywanije w zemlach swoich dla
kupieczeskich promysłow, obieszczaiut druh dru-
hu, prinimat ich błahoskłonno, i soderżat pod
„opiekoiu każdoi Storony zakonow, a osobliwo
ne otiahosczat ich iżlisznimi w razsużdenij dru-
hich nałohami, i tiahostmi, no pacze skolko
możno, faworizowat ieszcze dla wiaszczaho obo-
drenija tak, kak hdie druhije drużestwiennyie
narody faworyzuiutsia.

Artikuł IX.

Sei traktat jmieiet ot obieich Wysokich do-
howariwaiusczich sia Storon obyknowennym obra-
zom ratifikowan, i ratifikacij onaho razmienie-
ny byt zdies w Warszawie w dwa miesiaca od
podpisanija traktata; a iestli możno budet, i
preżdie seho pośledniaho uże sroka.

Wo uwierenije czeho, My Jeho Wieliczestwa
Korola, i Jaśniejszei Rieczypospolitoi Polskich,
i Jeia Imperatorskaho Wieliczestwa Wse-Ros-
sijskoi Połnomocnyie izhotowia na obieich na-
cionalnych jazykach, dwa seho traktata słowo
ot słowa rawnohłasiaszczije jnstrumenty, sob-
stwennoruczno onyie podpisali, utwierdili ich
pieczatmi naszich herbow.

Uczynieno w Warszawie w deń dwatcatcze-
twertoi po nowonu Ssztilu, (trinatcatoj po sta-
romu) miesiaca Fewrala tysiacza siedmsot szes-
diesiat osmaho hoda.
256

(L. 8.) Gabryel Ian Iunosza Podoski Primas, Pierw-
szy Xiążę Kor. Polskiey y W. X. Lit. mp. (L. S.) Kniaź
Nikołay Repnin. (L. S.) Antoni Ostrowski Bisknp Kn-
iawski y Pomorski. (L. S$.) Antoni Xiążę z Prusow
Iabłonowski, Woiewoda Poznański, mp. (L. 8.) Igna-
cy Twardowski Woiewoda Kaliski. mp. (L. 8.) Iozef
Antoni Iunosza Podoski Woiewoda Płocki. mp. (L. S$.)
Tadeusz z Lipego na Lipsku Lipski Kasztełan Łęczycki.
mp. (L. S.) Andrzey Stanisł. Młodzieiowski Biskup Prze-
myski, Kanclerz Wielki Koronny. (L. S.) Franciszek
Salezy Potocki Woiewoda Generał Ziem Kiiowskich.
(L. S.) Ignacy z Czertwie Cetner Woiewoda Bełzki.
mp. (L. S$.) Stan. Bernard" Gozdzki Woiewoda Gene-
rał Ziem Podlaskich. (L. S.) Roch Michał Iabłonow-
ski Kasztelan Wislicki. mp. (L. S.) Xiądz Stefan Ged-
royć Biskup Inflantski. mp. (L. S.) Michał Ogiński Wo-
iewoda Wileński. (L. S.) Iozef Dewoyna Sołłohub Wo-
iewoda Witebski. mp. (L. S.) Tadeusz z Burzyna Bu-
rzyński Kasztelan Woiewodztwa Smoleńskiego. (L. S:)
Adam Brzostowski Kasztełan Połocki, Ssta Sądowy

- Wołkowyski. (L. S$.) Michał Xiążę Czartoryski, Kan-
elerz W. W. X. Lit. (L. S.) Ian Borch Podkancle-
rzy Koronny. mp. (L. 5.) Teodor Wessel Podskarbi
Wiełki Koronny. (L. S.) Iozef Xiążę Sanguszko Mar-
szałek Nadworny W. X. Lit. (L. 8.) Karol Xiążę Ra-
dziwił! Marszałek Konfederacyi Generalney y Seymo-
wy. (L. 8.) Stanisław Brzostowski Ssta Bystrz. Mar-
szałek General. Konfederacyi W. X. Lit. (L. 8.) Wła-
dysław Gurowski Pisarz Wielki Kor. Poseł Wodztwa
Poznańsk. (L. S.) Karol Malczewski Pułkownik Regi-
mentu B. W. K. Poseł Wodztwa Poznańskiego. (L. $.)
Adam Łodzia Poniński Kuchmistrz W. Kor. Poseł Wo-
iewodztwa Kaliskiego. (L. S.) Stanisław Wessel Staro-
sta Golubski, Poseł Wodztwa Łęczyckiego. (L. 8.)
Woyciech Grzymała Ostrowski Podsędek y Poseł Wo-
iewodztwa Łęczyckiego. mp. (L. 8.) Kasper Lubomir-
ski Poseł Wodztwa Mazowieckiego Ziemi Czerskiey.
(L. S.) Teodor P. na Szydłowie Szydłowski Chorąży
Ziemi, y Poseł Warszawski Woiewodztwa Mazowie-
ckiego mp. (L. 8.) Kazimierz na Szydłowie Szydłow-
ski Stolnik Powiatu Przasnyskiego, Poseł Xięstwa Ma-
zowieckiego Ziemi Wizkiey. mp. (L. S.) Kazimierz Xże
Poniatowski Podkomorzy Koronny Poseł Ziemi Zakro-
czym. (L. $.) Ian Chryzostom Kraiewski Instygator
Koronny, Poseł Ziemi Rożańskiey. mp. (L. S.) Wa-
lenty z Piętk Sobolewski Łowczy Ziemi Warszawskiey,
Poseł Ziemi Liwskiey. (L. S.) Stanisław Radzimiński
Ssta Ianowski, Poseł Ziemi Nurskiey. (L. S.) F. Xa-

AKT OSOBNY PIERWSZY,

zawieraiący w sobie wolności, y prerogatywy Gre-

kow Orientalnych Nie-Unitow, y dyssydentow, oby-

watelow y mieszkańcow w Państwach Nayiaśniey-

szey Rzeczypospolitey Polskiey, Yy W przyłączonych
do niey Prowincyach.

Nayiaśnieysza Imperatorowa Tey Mość całey
Rossyi, y Nayiaśnieysi Iey Alianci Krolowie
IchMć Pruski, Duński, Angielski, y Szwedzki,
na fundamencie obowiązkow Państw swoich,
oświadczywszy się być wsparciem Grekow Orien-
talnych Nie-Unitow, y dyssydentow mieszkających
w Państwach Rzeczypospolitey, ktorych prawa
ustanowione przez tyle konstytucyi, są utwier-
dzone traktatami Oliwskim 1660 y Moskiew-
skim r. 1686 z iedney, a z drugiey strony Nay-
iaśnieyszy Krol IMć, y INayiaśnieysza Rzplta,
chcąc uczynić sprawiedliwość obywatelom swo-
im, iako też żądaiąc swoie oświadczyć wzglę-
dy, na dopełnienie obowiązkow traktatowych, y
chęć okazać zostawania w dobrym porozumie-
niu się, przyiaźni, y w zgodnym sąsiedztwie z

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO '

wery Branicki Ł. W. K. Poseł Ziemi Sochaczewskiey.
(L. 8.) Stanisław Gadomski Podkomorzy, y Poseł Zie-
mi Sochaczewskiey. (L. S$.) Antoni Czapski Podkomo-
rzy, y Poseł Wodztwa Chełmińskiego. (L. 8.) Wale-
ryan Piwnicki Miecz. Z. P. Woiewodztwa Chełmińskie-
go Poseł. (L. 8.) Franciszek Wielopolski Poseł Wo-
iewodzłfiwa Krakowskiego. (L. 8.) Iozef Wielopolski
Poseł Wodztwa Krakowskiego. (L. S.) L Małachowski
Poseł Wdztwa Sandomirskiego. (L. S.) E. Wodzicki
Poseł Wdztwa Sandomirskiego. (L. S.) Piotr Ożarow-
ski Poseł Wdztwa Sandomirskiego. (L. S.) Maciey
Skorupka Poseł Wdztwa Sandomirskiego. (L. 8.) An-
toni Potocki Starosta Lwowski, y Poseł Ziemi Lwowskiey.
mp. (L. S.) Ignacy Bukowski Poseł Sanocki. (L. S.)
Iozef Ant. z Błazowa Błazowski Podstoli, y Poseł Po-
wiatu Zydaczewskiego. (L. 8.) Maryan Potocki Dele-
gat y Marszałek Ziemi Halickiey. (L. S.) Iozef $o-
snowski Pisarz P. W. X. L. Poseł Ziemi Chełmskiey.
(L. S.) Iozef Stępkowski Oboźny Polny Kor. Poseł
Woiewodztwa Lubelskiego. (L.S.) Stanisław Karwow-
ski Podstoli Ziemi Bielskiey Wodztwa Podlaskiego, z
Ziemi Mielnickiey Poseł. (L. 8.) Iozef Wilczewski Pod-
kom. Ziemi Wiskiey, Poseł z Woiewodztwa Podlaskie-
go, Ziemi Bielskiey. (L. S.) Celestyn z Szpanowa
Czaplic Podkomor. Łucki, Poseł z Infiant Koron. (L. 8.)
Jan Łodzia Poniński Poseł z Inflant Koronnych. mp.
(L. S.) Michał Ian Pac Starosta Ziołowski, Poseł Wo-
iewodztwa Wileńskiego. (L. S.) Stanisław Xiążę Ra-
dziwiłł Podkomor. W. W. X. Lit. Poseł Powiatu Lidz.
(L. 8.) Marcyan Ianowicz Poseł Powiatu Wiłkomirskie-
go. (L. 8.) Stefan Dominik Romer Chorąży y Poseł
Wadztwa Trockiego. (L. 8.) Antoni Zabiełło Łowczy
W. W. X. Lit. Poseł Powiatu Kowieńskiego. (L. S.)
Marcin Czerniewicz Horod. Sędz. Grodz. y Poseł Ko-
wiński. (L. S.) Ian Pakosz Pisarz Grodzki, y Poseł
Woiewodztwa Smoleńsk. (L. S$.) Kazimierz Zabłocki
Poseł Powiatu Starodubowskiego. (L.'S.) Franciszek
Giedroyc Podczaszy, y Poseł Wołkow. Oboźny Polny
Lit. (L. S.) Piotr Bohomolec Pisarz Ziemski, y Poseł
Woiewodztwa Witebsk. (L. 8.) Michał Szyszko Cho-
vąży Husarski, Poseł Woztwa Witebsk. (L. S.) Michał
Xiążę Radziwiłł Krayczyc W. X. Lit. Poseł z Wdztwa
Brzeskiego. (L. 8.) Michał Domański Poseł z Powiatu
Pińskiego. (L. 8.) Mikołay Tadeusz Łopaciński Pisarz
W. W. X. Lit. Poseł Inflantski. mp. (L. S.) Adam Czar-
toryski Poseł Wdztwa Infiantskiego. (L. S.) Antoni
Tyzenhaus P. N. W. X. Lit. Poseł Woiewodztwa In-
fiantskiego.

AOTUS SEPARATUS PRIMUS,

quo immunitates, et praerogativae Graecorum Non-

Unitorum, et dissidentium, civium et incolarum in

Ditionibus Serenissimae Reipublicae Polonae, et an-
nexis eidem Provinciis continentur.

Quandoquidem Serenissima Imperatoria Ma-
jestas totius Russiae, et Serenissimi Eidem foe-
dere juncti Reges, Borussiae, Daniae, Angliae,
et Sveciae ab una, in fundamento obligationum
Imperio, Regnisque suis incumbentium declara-
runt, se se habitantes in terris Reipublicae Grae-
cos Non-Unitos, et dissidentes, quorum jura tot con-
stitutionibus stabilita, tractatu Olivensi anni 1660,
et Moscoviensi anni 1686 roborata sunt, manuten-
turos esse; Ab altera etiam parte Serenissima Regia
Majestas, et Respublica Poloniae, civibus suis jus
suum tribuere cupiat, nec non alacritatem suam in
adimplendis suis obligationibus , desideriumque,
omnimodam cum Serenissima Imperatoria Ma-
jestate totius Russiae, et Serenissimis Eidem foe-
dere junctis Regibus, A ngliae, Prussiae, Sveciae,

570
571

572

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

Nayiaśnieyszą Imperatorową Ieymością całey
Rossyi, y Nayiaśnieyszemi Potencyami Krolami
Ichmościami Angielskim, Pruskim, Szwedzkim,
y Duńskim, z Nią sprzymierzonemi, na funda-
mencie wyżey wyrażonych przyczyn, dla utrzy-
mania w zupełney mocy tych traktatow, iako
między traktuiącemi, y gwarantuiącemi, tudzież
do sprawy ninieyszey interessniącemi się: Nay-
iaśnieyszą Imperatorową Ieymością caley Ros-
syi, iako też Nayiaśnieyszemi Krolami Ichmo-
ściami Duńskim, Szwedzkim, Pruskin, y An-
gielskim rzeczy nayświątobliwszych zgodzili się,
y postanowienie uczynili w ten niżey opisany
sposob.

Artykuł I.

Gdy aktu osobnego teraźnieyszego mocą,
przychodziemy do iedności obywatelskiey z Gre-
kami Nie-Unitami, y dyssydentami ; to nayprzod
dla wiary Rzymskiey Katolickiey, iako panuią-
cey, sposobem nayuroczystszym waruiemy, y
ubespieczamy.

$L

Ile razy wiara Rzymska Katolicka, w pra-
wach, konstytucyach, y w wszełkich aktach pu-
blicznych wspomniona będzie, zawsze iey da-
wany bydź ma tytuł panuiącey, y wieczyście
będzie panuiącą.

$ II.

Stosuiąc się do prawa kardynalnego Rzeczy-
pospolitey, przez ktore, od pierwszego zaszcze-
pienia wiary Swiętey Rzymskiey panuiącey,
tron Polski tylko katolikami Rzymskiemi był
osadzony, reassumuiąc oraz konstytucyą 1669
y onę za niewzruszoną deklaruiąc, na wieczne
czasy waruiemy, aby nie kto inny na przyszłe
czasy mogł bydź Krolem Polskim, iak szcze-
gulnie z urodzenia. albo z powołania katolik
Rzymski, a ktoby z Polakow, inney wiary kan-
dydata na tron Polski promowować ważył się,
takowego pro hoste patriae et invindicabili ca-
pite irremissibilter deklaruiemy. Krolowa także
ad sonatiam teyże konstytucyi 1669 natione vel
vocatione katoliczka Rzymska bydź zawsze po-
winna, a ieżeli by się trafiło, żeby Krolowa
była inney religii, tedy pokądby do wiary Swię-
tey Rzymskiey nie przystąpiła, koronowaną
bydź nie będzie mogła.

$ IL.

Policzałąc źnier Jura Cardinalia Panuiącą w
Polszcze wiarę Swiętą Katolicką Rzymską,
przeyście od Kościoła Rzymskiego do iakiey-
kolwiek inney religii w tym Krolestwie Polskim,
w W. X. L. et in annexts Provinciis, za kry-
minalny występek dekłaruiemy; więc ktoby się
na niego na przyszły czas odważył, wygnań-
cem z Państw Rzeczypospolitey bydź powinien:
forum zaś ad agendum przeciwko takowym wy-
stępcom, w Trybunałach Koronuych, y W. X.

T. VIŁ

257

et Daniae intelligentiam, amicitiam, bonamque
vicinitatem colendi, probare peroptent; proinde
suprafatis ex rationibus, et quo jura tractatnum
omnibus quippe Potentiis, nimirum Serenissimae
Imperatoriae Majestati totius Russiae, Serenis-
simisque Regibus Daniae, Sveciae, Prussiae, et
Angliae, eorundem aut paciscentibus, aut spon-
soribus, et in hancce causam intrantibus perpe-
tuo Sacrosanctorum in omni suo robore conser-
ventur, modo subsequenti conventum, et consti-
tutum est.

Articulus I.

Cum actus separati praesentis vigore, perfec-
tam cum Graecis Non-Unitis, et dissidentibus
civium ineamus unionem, ea ante omnia reli-
gioni Romanae Catholicae, tanquam dominanti,
modo solennissinio reseryamus, ac assecuramus.

$L

Quoties religionis Romanae Catholicae, in le-
gibus, constitutionibus, omnibusque actibus pu-
blicis fiet mentio, toties eidem titulus dominan-
tis tribuetur, eademque in perpetuum domina-
tum obtinebit.

,

$. IL

Referentes Nos ad jura Reipublicae cardina-
lia, quorum vigore, a prima Sanetae fidei Ro-
manae catholicae dominantis origine thronus
Polonicus nonnisi a Romanis catholicis posses-
sus fuit, insimulque constitutionem anni 1669
reassumentes, ac immutabilem decłarantes, per-
petuis temporibus statuimus, neminem in futu-
ram Regem Poloniae esse posse, nisi eum, qui
aut natione, aut vocatione sit Romanus catho-
licus. Quod si vero quisquam Polonorum, alte-
rius fidei candidatum ad thronum Poloniae
promovere praecsumpserit, eundem pro hoste
patriae, et invindicabili capite irrevocabiliter de-
claramus. Similiter Regina tenore ejusdem con-
stitutionis anni 1669 natione vel vocatione ca-
tholica esto. In casu autem, quo alterius reli-
gionis esset, coronari non poterit, antequam
Sanctam fidem Romanam Catholicam amplexa
fuerit.

$. III.

Cum religionem Romanam Catholicam in Po-
lonia dominantem, Tnribus Cardinalibus annu-
meremus, transitum ab Ecełesia Romana ad
aliam quamcunque religionem in hoc Poloniae
Reguo, Magno Ducatu Lit. et in annexis Pro-
vinciis criminale delictum declaramus. Qui ita-
que futuris temporibus transire ausus fuerit,
exul Dominiis Reipnblicae esto: forum autem,
coram quo contra hujusmodi transgressores, ex
termino tacto agendum sit, Tribunalia Regni,

19
573

258

Lit. ex łermino łacto wyznaczamy; od tego ie-
dnak prawa wszystkie osoby, ktore się in hoc
casu dotąd znaydowały, uwalniamy, y żadnym
sposobem dochodzić na nich kary wspomnio-
ney, y w prawach narodowych opisaney nie
będziemy, ani dopuściemy.

$ IV.

Ze rok 1717 od pierwszego dnia Stycznia ra-
chuiąc pro anno normali w teraźnieyszym akcie
osobnym iest wzięty, do zobopolney sprawie-
dliwości w pretensyach Grekow Nie-Unitow,
y dyssydentow do katolikow, w sprawach ty-
czących się religionem , albo z okazyi religionis
zachodzących; więc dawnieysze przed tym ter-
ininem wszystkie się umarzaią, y nikomu pod
iakimkolwiek pretextem wzraszać ich nie bę-
dzie wolno.

Artykuł II.

Gdy obywatele Polscy Stanu szlacheckiego,
Grecy Oryentalni Nie-Unici, y dyssydenci oboy-
ga wyznania Ewangelickiego skonfederowali się
dla przywrocenia sobie dawnych swobod, y
praw, tak duchownych iako y świeckich; Nay-
iaśnieyszy Krol Imć y Nayiaśnieysza Rzeczpo-
spolita, teraźnieyszym aktem osobnym appro-
buiąc ich Konfederacye w Tornniu y Słucku
podniesione, y one pro legalibus od Konfedera-
cyi Generalney iuż uznane, uznają, tak, że ci
obywatele skonfederowani, y ci wszyscy, ktorzy
się modo accessionis do nich przyłączyli, iako
popieraiący prawa swoie, y pozyskanie spra-
wiedliwości, za dobrych patryotow, y wiernych
ku Maiestatowi I. K. Mci y Rzeczypospolitey
bydż maią poczytani obywatełow.

$I

Ponieważ wszystkie dawne przywileie de an-
nis 1563, 1568, et 1579 Konfederacye, y kon-
stytucye de annis 1569, 1573, 1576, 1632,
1648 et 1667 iaśnie dowodzą, że statuta, y
cdykta Iagiellońskie roku 1424 y 1439 prze-
ciwko heretykom stanowione, tudzież, że Grecy
Nie-Unici dowodzą dawności praw swoich du-
chownych, y cywilnych od roku 1340 nie mo-
gą bydź przeciwko Grekow Nie-Unitow y dys-
sydentow w religii chrześciańskiey allegowane:
dekret zaś Ianusza Xiążęcia Mazowieckiego w
r. 1525 ferowany, o ktorym nie masz wzmianki
w przyjęciu przez Xięstwo Mazowieckie praw
Koronnych, prawami poślednieyszemi, ktore
formę rządu udoskonaliły, et pro basi rowność
urodzenia założyły, teraz podnosiemy, y uchy-
lamy. Chcąc zatym uprzątnąć wszystkie oboię-
tności, wzwyż pomienione statuta Iagiellońskie,
iako nie ściągaiące się do Grekow Nie-Unitow,
y dyssydentow, dekret zaś Xiążęcia Mazowiec-
kiego iako teraz uchylony deklaruiemy, y one
na zawsze abroguiemy. Rownie wszystkie punk-
ta przeciwko Grekom Nie-Unitom, y dyssyden-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

et Magni Ducatus Lit. assignamus. Ab hacce
tamen lege omnes ii immunes sunto, qui huc-
dum in hoc casu existerent, quos hisce poenis,
in legibus nationalibus fundatis, ullo quoquam
modo neque subjiciemus, n:que ab aliis subjici
permittemus.

$ IV.

Siquidem annus 1717 computando a prima
Ianuarii, in praesenti actu separato pro anno
normali respectu mutuo administrandae Justitiae
super praetensionibus Graecorum Non -Unito-
rum, et dissidentium ad catholicos in causis
Religionis, aut ex occasione religionis emanan-
tibus assumptus est; proinde omnes hocce ter-
mino antiquiores nunc mortificantur, neminique
easdem sub quocunque praetextu resuscitare li-
citum erit. '

Articulus IL

Cum Status equestris Poloniae incołae Graeci
Orientales Non-Uniti, ac dissidentes utriusque
confessionis Evangelicae pro restituendis anti-
quis suis iuribus, et libertatibus tam spirituali-
bus, quam temporalibus Confoederationem inter
se iniverunt; proinde Serenissima Regia Maje-
stas, et Serenissima Respublica, praesenti actu
separato mediante, Confoederationes eorundem
"Thorunii, et Sluciae initas approbant, easdem-
que, quarum legalitas a Confoederatione Gene-
rali Jam agnita est, pro legalibus agnoscunt
ita, ut Confoederati hi incolae, omnesque illi,
qui iisdem modo accessionis se junxerunt, tan-
quam juribus suis subvenientes, justitiamque ef-
flagitantes veri patriotae, fidelesque Serenissimae
Regiae Majestati, et Reipublicae cives censeri
debeant.

$L

Quoniam antiqua omnia privilegia de annis
1563, 1568, et 1579 Confoederationes, consti-
tutionesque de annis 1569, 1573, 1576, 1632,
1648 et 1667 evidenter probant, statuta et edi-
eta Iagiellonica in annis 1424 et 1439 contra
haereticos emanata, ad Graecos Non-Unitos, et
dissidentes in religione christiana, Graecis Non-
Unitis antiquitatem iurium suorum spiritualium,
et temporalium ab anno 1340 deducentibus et
demonstrantibus extendi nequennt ; decretum ve-
ro Ianussii Ducis Masoviae anno 1525 latum,
cujus neque in accessione Ducatus Masoviae ad
leges Regni, neque in legibus posterioribus, quae
regiminis formam perfeciiorem reddiderunt, et
pro basi aequalitatem natalium statuerunt, nlla
fit mentio, ad praesens dissolvimus, ac abole-
mus. Oupientes proinde, omnes ambiguitates tol-
lere, supra memorata statuta Iagiellonica, ad
Graecos Non-Unitos et dissidentes non pertine-
re, decretum autem Ducis Masoviae pro sub-
lato ad praesens declaramus, eademque in per-
petuum abrogamus: similiter omnia puncta con-
tra Graecos Non-Unitos, et dissidentes in Con-
574

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

tom, w Konfederacyach, y konstytucyach de
annis 1117, 1733, 1736, 1764, 1766, tudzież
klauzulę do roty iuramentu Kanclerzow, y Het-
manow, in praejudicium Grekow Nie-Unitow, y
dyssydentow w traktacie 1717 inserowaną, ze
wszystkim tym, co by się y w prawach wyż-
szych po zaczęciu woyny Szwedzkiey przez po-
koy Oliwski zakończoney, oraz w paktach kon-
wentach Nayiaśnieyszego Kroła Imci szczęśliwie
Panuiącego, osobom cujuscunąue status et con-
ditionis, y religii ich przeciwnego znaydować
mogło, niemniey wszystkie reassumowania, sal-
wy, excepcye, prerogatywie rowności, lub lbe-
vo exercitio religionis eorum szkodzące, w tychże
wyższych prawach znayduiące się, a traktatom
y naturze rządu Rzeczypospolitey raz na zaw-
sze ustanowionego przeciwne, uchylamy.

$ IL

Prawo fundamentalne roku 1573 y forma
przysięgi wszystkich Krolow Polskich aż do
naszych czasow pokazuią iawnie, że to imię
dissidentes rownie wszystkim religiom chrześciań-
skin służy, przecięż uważaiąc, iż to w zwyczay
od nieiakiego czasu weszło, że ktorzy nie są
katolicy Rzymscy, dyssydentow nazwisko maią:
ustanawiamy, ażeby od tego czasu (nie derogu-
iąc punktom w przysięgę Nayiaśnieyszych Kro-
łow Polskich raz wprowadzonym, nieporuszenie
zostawać maiącym) osoby Grekow Nie-Unitow,
y dyssydentow rozumiane, y nazywane były,
serio caventes, sub poenis contra convulsores legum
sancitis, aby świeckie cyjuscunque status et con-
ditionis osoby, nie heretykami, odszczepieńcami,
schizmatykami, lub Dis-Unitami, ale Grekami
Orientalnemi Nie-Unitami, dyssydentami lub
Ewangelikami. Duchowni Greccy Biskupami,
Władykami; Ewangelicy wedlug swego Urzędu,
xiężą, duchownemi, pasterzami, czyli Ministra-
mi verbi Divini; domy chwały Bożey Grekow
Nie -Unitow cerkwiami Bożemi, dyssydentow
zaś kościołami, zborami, wiara ich nie sektą,
nie herezyą , ale wiarą, religią, czyli konfes-
syą4, tak w publicznych aktach, iako w drukach,
y pismach tytułowane były.

$ HMI.

Cerkwie Greckie Nie-Unickie, y kościoły
dyssydentow oboiey konfessyi Ewangelickiey,
gdzie się aktualnie w Koronie, w Litwie, et in
annexis Provinciis znayduią, iakieybykolwiek by-
ły erekcyi, ich cmentarze, szkoły, szpitale, eż
omnis tituli budynki do kościołow, y duchowień-
stwa ich należące, pro subsistibilibus na zawsze
deklaruią się, z wolnością zupełną reparowania
ich tak często, iak im się podoba, a in casu
ruiny, lub pożaru ogniowego wspomnionych
kościałow, et omnis tituli budynkow reedyfika-
cyi, y erekcyi nowych, nie szukaiąc u zwierzch-

T. vIL

259

foederationibus et constitutionibus de annis 1717,
1733, 1736, 1764 et 1766 complexa, nec non
clansułam in praejudicium Graecorum Non-Uni-
torum, et dissidentium rothae juramenti Cancel-
lariorum, et Ducum Exercitus, per tractatum
anni 1717 insertam, cum iis omnibus, quae
forte in legibus antiquioribus post initium belli
Svetici per pacem Olivensem finiti, tum in pac-
tis conventis Serenissimae Regiae Majestatis,
feliciter nunc Regnantis, eorundem personis cu-
juscunque status et conditionis, nec non illorum
religioni contraria invenirentur, pariter ac om-
nes reassumptiones, Salvas, et exceptiones, prae-
rogativae aequalitatis, aut libero eorundem re-
ligionis exercitio praejudiciosas, in superioribus
legibus reperibiles, tractatibus autem, et sub-
stantiali formae regiminis Reipublicae in aevum
constitutae adversantes, tollimus.

$ IL

Lex fundamentalis de anno 1573 et forma
juramenti omnium Regum Poloniae ad nostra
usque tempora clare docent, nomen dissidentium
omnibus religionibus christianis aequali ratione
inservire, attamen considerando, quod ab aliquo
tempore consuetudine introductum sit, ut qui
religioni Romanae catolicae non sint addicti,
dissidentium nomine vocentur: statnimus, ut ab-
hine (non derogando tamen introductis semel
in formam jurisjurandi Serenissimorum Regum
punctis, quae intacta manere debent) Graeci
Non-Uniti, et dissidentes sub immediate expres-
so nomine intelligantur, ac eodem nuncupentur,
serio caventes, sub poenis contra convulsores
legum sancitis, ne saeculares cujuscunque status
et conditionis personae, haeretici, shismatici,
aut Dis-Uniti vocitentur verum potius Graeci
Orientales Non-Uniti, dissidentes, vel Evange-
lici. Spirituales autem personae, Graecorum Epi-
scopi, Władycae, Evangelicorum vero pro ratione
Officiorum suorum, sacerdotes, spirituales, pa-
stores, seu Verbi Divini Ministri: domus cul-
tui Divino dedicatae, Graecorum Non-Unitorum
templa Divina; dissidentium vero, ecclesiae,
caetus, neve fides eorundem secta, vel haeresis,
verum fides, religio, confessio, tam in publicis
actis quam libris typo vulgatis, aliisque scrip-
tis appellentur.

$ IL

'Templa Graecorum Non-Unitorum, et ecele-
siae dissidentium utriusque confessionis, ubi-
cunque in Regno, Magno Ducatu Lit. et anne-
xis Provinciis actu reperiundae , cujuscunquae
etiam erectionis sint, eorundem caemeteria,
scholae, nosocomia, et omnis tituli aedificia, ad
ipsorum ececlesias, et fundoa spirituałes perti-
nentia, pro subsistibilibus in perpetuum decla-
rantur, cum omnimoda libertate eadem repa-
randi, quotiescunque iisdem libuerit, necnon
casu, quo dictae ecclesiae, et omnis tituli aedi-
ficia collaberentur, vel igne absumerentur, nova

19*
575

260

ności duchowney Rzymskiey pozwolenia. A że
na rożnych mieyscach z okazyi tychże kościo-
łow kollatorow, zgromadzenia, y ich ministrow,
w rożnych subselliach duchownych y świeckich
do prawa y procederow pociągano; więc pos-
sessye aktualne cerkwi Nie-Unitow, y zborow
oboyga konfessyi, non obstantibus decretis in quo-
vis subsellio emanatis, et poenalitatibus iisdem de-
eretis injunctis ostrzegalą się, y takowe dekreta
przeciwne praejudicare ich possessyi, ani osobom
nie powinny.

$. IV.

Ponieważ przez wszelkie sposoby, y przez
rożne wexy prawne, przeciwko tenorowi pokoiu
Oliwskiego, wiele kościołow dyssydentom oboy-
ga konfessyi Ewangelickiey zabrano, y że oni
przez skromność y moderacyą restytucyi ich
nie domagaią się, y onych dobrowolnie z fun-
duszami ich ustępuią, wyiąwszy fundusze szpi-
talne y szkolne, ktore gdzie się pokażą bezpra-
wnie odebrane, a ieszcze na tych mieyscach
aktualnie znayduią się dyssydenci, te wrocone
bydź maią. To samo ma się rozumieć y o fun-
duszach należących do zborow, aktualnie in
possessione dyssydentow będących, ktoreby się
pokazały bezprawnie odebrane, albo pokrzyw-
dzone, czyli to od dziedzicow dobr, czyli od sąsia-
dow z dobrami funduszowemi graniczących. Więc
nie tylko ma być każdemu wolne, z pozwoleniem
iednak w miastach, y dobrach Krolewskich
Nayiaśnieyszego Krola IMci, w Starostwach zą
konsensem Starosty, a konfirmacyą Krolewską,
(wyiąwszy miasta większe Pruskie, w ktorych
dyssydenci wolność budowania zborow od daw-
ności maią,) w dobrach ziemskich y duchow-
nych za pozwoleniem dziedzica na pismie, budo-
wać cerkwie y zbory, z szkołami, szpitalami, y na-
leżącemi do nich potrzebnemi budynkami, byle
iednak żaden dziedzic bez pozwolenia zwierzch-
ności konsystorskiey tey konfessyi, dla ktorey
cerkiew lub zbor stawiać zechce, ichże nie wa-
żył się budować, ale też gdzie zbory non exi-
stunt, fundusze iednak do nich należące actu
w possessyi Ewangelikow zostalą, in posterum
in perpetuum do nich należeć będą. Także gdy-
by dziedzic Ewangelik przedaiąc wieś Katoli-
kowi, fundusz zboru, place w miasteczkn, lub
wsi, grunta y wsie funduszowe z kontraktu
excypował, a dziedzic, lub possessor teraźniey-
szy tey wsi lub miasteczka przeciwko tey ex-
cepcyi sobie fundusz Ewangelicki przywłaszczał,
do restytucyi eaceptorum, y zadosyć czynienia
kontraktowi przedażnemu tey wsi, lub miasteczka
omnino tenebitur. A summy funduszowe, y le-
gacyine Ewangelickie każdy dłużnik, czyli to
ea possessione, czyli to za obligami płacić po-
winien. Wolno do tego będzie Nie-Unitom, y
dyssydentom mieć liberum evercitium religionis in
extenso, iako to erercere actus pietatis do nabo-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

,

exstruendi, et erigendi, sine omni a iurisdictio-
ne spirituali Romano - Catholica impetranda li-
centia. Cum etiam diversis in locis ex occasione
harum ecclesiarum collatores, communitates,
eorundemque Ministri diversis coram subselliis
spiritualibus, et faecularibus in jus vocati, et
litibus implicati sunt; proinde Graecis Non-
Unitis, ac dissidentibus utriusque confessionis
actualis possessio ecclesiarum suarum, non ob-
stantibus in quovis subsellio emanatis decretis,
et poenalitatibus iisdem decretis injunctis -asse-
curatur, talia autem decreta neque possessioni,

, neque personis eorundem praejudicare debe-

bunt.
$ IV.

(Quandoquidem dissidentibus utriusque confes-
sionis Evangelicae multifariis modis, variisque
processuum vexis, contra tenorem pacis Oliven-
sis permultae ecclesiae ademptae sunt, hi autem
earundem restitutionem modestia et moderatio-
ne ducti non urgent, verum easdem una cum
fundis ad easdem pertinentibus sponte libereque
cedunt, exceptis fundis nosocomiorum, et scho-
larum, qui inquantnm demonstratum fuerit, eos
absque jure ademptos esse, dissidentes vero in
hujusmodi łocis actualiter adhuc degerent, re-
stitui debebunt, quod idem de fundis etiam ad
ecclesias in actuali possessione dissidentium ad-
huc existentes pertinentibus intelligendum est,
inquantum comprobatum fuerit dictos fundos
ipsis illegitime ademptos, aut injuria affectos
esse, sive per haeredes bonorum, sive horum
fundorum vicinos. Proinde non solum cuique li-
berum ac licitum esto, et quidem in civitatibus
Regiis et bonis Regalibus, cum permissione
Sacrae Regiae Majestatis, in Capitaneatibus cum
consensu Capitanei, et confirmatione Regia,
(exceptis civitatibus Majoribus Prussiae, ubi
dissidentes jure extruendarum ecclesiarum a longo
tempore gaudent) in bonis terrestribus et ecele-
siasticis cum permissione domini haereditarii
in seriptis danda, templa, et ecclesias, nec non
scholas, et nosocomia una cum aedificiis ad ea-
dem necessariis, extruere, ita tamen, ne quis-
quam dominorum haereditariorum absque con-
sensu Consistorii illius confessionis, in cujus
usum templum, seu ecclesiam erigere voluerit,
aedificare praesumat, verum ibi etiam, ubi ec-
clesiae non existunt, fundationes autem ad eas-
dem spectantes, in actuali possessione dissiden-
tium reperiuntur, dictae fundationes ad ipsos
in posterum perpetuo pertinebunt. Similiter si
quis dominus haereditarius Evangelicus, circa
venditionem bonorum Catholico factam, funda-
tionem ecclesiae, areas in oppido, aut pago,
fundos, et pagos ad fundationes spectantes in
contractu exceperit, modernus autem dominus
haereditarius, aut possessor ejusdem pagi, aut
oppidi , contraveniendo huic exceptioni, funda-
tionem Evangelicam sibi appropriaret, ad resti-
tutionem exceptorum, ac ad satisfactionem con-
tractui venditionis hujus pagi, vel oppidi om-
576

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

żeństwa należące, xięży ordynować, y woko-
wać, Sakramentami administrować, w iakimkol-
wiek ięzyku kazywać, z śpiewaniem pieśni du-
chownych, śluby dawać, pogrzeby publiczne
odprawować, chorych wszędzie nawiedzać, Sa-
kramentami im usługiwać, a to wszystko swo-
iey religii ludziom, dzwonow y organow uży-
wać; wolno też ma być tak świeckim, iako y
duchownym Starszym, kościoły swoie wizyto-
wać, y wszystko to wykonywać, co zwyczay,
y obrządek oboyga konfessyi z sobą niosą, bez
referencyi ad Episcopum Dioecesanum, et ad Po-

'rochos Catholicos Romanos , y bez naymnieyszey

od nikogo przeszkody. Taż sama wolność słu-
żyć ma Grekom Nie-Unitom, to iest: budować
cerkwie nowe, y restaurować stare z pozwole-
niem, y wiadomością ich Biskupa, czyli Kon-
systorza w miastach, y mieyscach, gdzie się
ludzie nabożeństwa Greckiego Nie - Unickiego
znayduią, y mieć w tych mieyscach, y cerk-
wiach zupełne (in quo includuntur y publiczne
processye) religii swoiey ezerciium, sine impe-
dimento iednak nabożeństwa Rzymskiego, y pro-
cessyi; dla czego cerkwie y zbory być stawia-
ne nie bliżey, iako o dwieście łokci od kościo-
łow katolickich mogą, co reciproce y w budo-
waniu kościołow Rzymskich zachowano być ma.
Dla uniknienia zaś zakłocenia, processye dwie,
y wyprowadzenia ciał, w ieden czas odprawiać
się nie powinny, ale względem czasu w takich
przypadkach HKectores ecclesiarum amicabiliter, bez
żadney sprzeczki, między sobą convenire tenebun-
tur, y ten, ktory pierwszy sąsiada swoiego Pa-
sterza o potrzebie processyi u niego ostrzeże,
ten pierwszy ma być do processyi, lub pogrze-
bu odprawienia.

$V.

A że żadna społeczność bez subordynacyi, y
dyscypliny być nie może, wolność więc zupeł-
ną dyssydenci oboyga konfessyi mieć będą usta-
nowić konsystorze, miewać swoie kongregacye
Synodalne, do porządku tylko wewnętrznego
religii ich ściągaiące się, bez żadney od niko-
go przeszkody, tak często one zwoływać, iak
tego potrzebę baczyć będą, y na nich sprawy
reguluiące się, do ich nanki, do porządku, do
dyscypliny, do zwyczaiow, y postępkow ich Mi-
nistrow rozsądzać y stanowić., Casus dyspensy,
y rozwody intericon/uges dissidentes oboiey kon-
fessyi Ewangelickiey, tamże rozsądzane, y ter-
minowane będą, bez wdawania się w to ducho-
wieństwa Katolickiego Rzymskiego, ani dziedzi-
cow, ktorzy ex ratione dominii directe vel indi-
recte w rząd duchowny wdawać się nie maią;
a ieżeliby się przedtym wdawali, y rzecz iesz-

261

nino tenebitur. Summas etiam Evangelicorum ex
fundationibus et legatis profluentes, quisque de-
bitorum, sive ex possessione, sive ex chirogra-
phica obligatione exsolvere obstrictus erit. Pra-
terea Graeci Non-Uniti, et dissidentes habebunt
liberurn religionis exercitium in extensum: vi-
delicet actus pietatis ad cnltum Divinum perti-
nentes exercendi, sacerdotes ordinandi, et vo-
candi, Sacramenta administrandi, in quacunque
lingua concionandi, hymnos decantandi, copu-
landi, funera publice ducendi, aegrotos ubivis
locorum visitandi, ipsis Sacramenta impertiendi,
haecque omnia suae religionis hominibus, nec-
non campanis, et organis utendi; liberum etiam
erit Senioribus ipsorum tam saecularibus, quam
spiritualibus Ececlesias suas visitare, eaque omnia
peragere, quae consuetudo, et ritus utriusque
Religionis ferunt, irrequisitis Episcopo Diaece-
sano, aut Parochis Romanis Catholicis, et abs-
que omni cnjuscunque impetitione. Eadem
ipsa libertate Graeci etiam MNon-Uniti gau-
debunt, nimirum in iis civitatibus, et locis, ubi
personae ritus Graeci Non -Uniti reperiuntur,
cum scitu et permissione sui Episcopi, aut Con-
sistorii nova templa aedificandi, et vetusta re-
staurandi, et in iisdem locis et templis plena-
rium suum liberum religionis exercitium haben-
di, (in quo etiam publicae processiones inclu-
duntur) absque tamen impedimento cultus divi-
ni Romano-Catholicorum, et processionum eo-
rundem; quapropter templa et ecclesiae non
proprius, nisi ducentis ulnis ab ecclesiis Roma-
nis catholicis erigi poterunt, idemque reciproce
in extruendis ecclesiis Romanis catholicis ob-
servandum erit. Ad evitanda praeterea dissidia,
duae nunquam processiones, nec duo funera uno
eodemque tempore ducantur, verum tali in casu
Rectores Ecclesiarum de captando tempore ami-
cabiliter, et absque omni altercatione inter se
convenire tenebuntur, quique primus Pastorem
vicinum suum de necessitate processionis prae-
monuerit, in ducenda etiam processione vel fu-
nere, prior erit.

$V.

Cum vero nulla communitas absque subordi-
natione et disciplina consistere queat, proinde
dissidentes utriusque confessionis plenariam ha-
bebunt libertatem propria Consistoria erigendi,
Congregationes suas Synodales, internum solum-
modo religionis eorum ordinem concernentes,
absque cujusquam impedimento tenendi, easdem
toties quoties necessarium ipsis visum fuerit,
convocandi, in iisdem omnes causas, ipsorum
doctrinam ecclesiasticam, ordinem , disciplinam,
consuetudines, vitamque, et mores sacerdotum
concernentes, disjudicandi , et ordinandi. Casus
ibidem dispensationis, et divortiorum inter con-
juges dissidentes utriusque confessionis Evange-
licae decidendi, et terminandi ita, ut neque Cle-
rus Romanus catholicus, neque domini haeredi-
tarii iis sese ingerant, qui ex ratione dominij
nec directe , nec indirecte regimini ecclesiastico
577

262

cze uspokoiona nie była, tedy parti gravatam
se senfienti zostawuie się wolność pozwania o to
ad iudicium miztum.

$ VL

Grecy Nie-Unici, y dyssydenci, tak ducho-
wni iako y świeccy, będą! zupełnie wolni od
wszelkiey iuryzdykcyi duchowney Rzymskiey tak,
że żaden z ich duchownych, czyli swieckich
nie powinien być zapozwany pod iakimkolwiek
pretextem do żądnego konsystorza Rzymskiego,
ani do Trybunału duchownego w W. X. Lit.

$ VIL

Że się abusus wprowadził na wielu mieyscach,
przez ktory duchowieństwo Katolickie Rzym-
skie wymaga od dyssydentow, nie maiąc ża-
dnego prawa do tego, pewną płatę sub titulo:
jurium stoląe, muno to, że oni swych własnych
Ministrow utrzymywać muszą, więc ciż dyssy-
denci oboyga wyznania od płacenia dictorum ju-
rium stolae, odtąd wolnemi pronuntiantur. Ducho-
wni Katolicey Rzymscy nie będą mogli pod ża-
dnym pretextem wymagać żadnego datku, tak
od szlachty, iako od mieszczan, y wieyskiego
stanu ludzi dyssydentow. Zwyczay też na wielu
mieyscach wzięty kolendowania po domach dys-
sydentskich dla iakowey offerencyi, y abusus
przymuszania dyssydentow do brania biletow,
lub pozwolenia na piśmie u plebanow Katoli-
ckich Rzymskich idąc do obrządkow, y powin-
ności religii swoiey, znoszą się, y annihilnią
na zawsze. Co wszystko rozumieć się ma także
o Grekach Nie-Unitach; salvis iednak decimis,
et missalibus. gdzie takowe prawnie dotąd nale-
żały, iako też compositionibus o nie, legaliter factis.

$ VIII.

Biskup Mścisławski, Orszański, Mohilowski,
pod tyłem: Biskupa Biało - Ruskiego, dopiero
wspomnione kathedry dzierżący, ze wszystkiemi
należącemi cerkwiami, y monasterami, y ich
funduszami, tak temi, ktore acitu w possessyi
tego Biskupa, y iego duchowieństwa znayduią
się, iako y temi, ktoreby praevia deductione in
judicio miato przywrocone były, konserwowany
wiecznie będzie przy religii Greckiey Oriental-
ney Nie-Unickiey, y tenże Biskup Biało-Ruski
w tey swoiey dyecezyi ma używać iuryzdykcyi
swey rownie, iak y Biskupi Rzymscy w swoich
dyecezyach używaią, bcz żadney od nikogo
przeszkody. Przy teyże religii Orientalney wie-
cznemi czasy zostawać maią y te monastery,
y cerkwie wszystkie, ktore do Metropolii Ki-
iowskiey Nie-Unickiey, lub innego teyże religii
starszeństwa, actu, lub jure coram eodem judicio
miato deducendo, tak w Koronie, iako y w W.
X. Litewskiem sytuowane, należącemi bydź się
pokażą.

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

se immiscere praesumant; quodsi praeterlapsis
temporibus iidem sese forte ingesserint, resque
nondum sopita sit, parti gravatam se sentienti,
actio in iudicio mixto libera reservatur.

$ VL

Graeci Non-Uniti et dissidentes, tam spiri-
tuales, quam saeculares, ab omni iurisdictione
eeclesiastica Romana plenarie liberi erunt ita,
ut nemo eorundem sive spiritualis, sive saecu-
laris, sub quocunque etiam praetextu, ad ullum
quodque Romanum Consistorium, vel etiam spi-
rituale Magni Ducatus Lithuniae Tribunal, ad-'
citari debeat.

$ VII

Cum in plerisque locis abusus quidam irrep-
serit, quo clerus Romanus Catholicus citra omne
jus certam a dissidentibus contributionem , sub
titulo jurium stolae cxigit, licet hi proprios suos
sacerdotes sustentare teneantur, proinde dissiden-
tes ntriusque confessionis, a solutione dictorum
Jurium stolae exnunc liberi pronuntiantur. Clero
Romano Catholico, nullo quoquam sub praetextu
licitum erit, ullas a dissidentibus, tam nobilibus,
quam civibus, et plebejis dationes exigendi. Mos
etiam pluribus locis introductus, strenarum col-
ligendarum causa, lucri gratia, adeundi domos
dissidentium, et abusus dissidentes cogendi, ut
schedulas, seu scriptas licentias a Parochis Ro-
manis Catholicis impetrent, quibus ritus Eccle-
siasticos, et officia religionis suae exercere poS-
sint, in perpetuum tolluntur, et annihilantur.
Que omnia de Graccis etiam Non - Unitis_ intel-
ligenda sunt, salvis tamen decimis, et missali-
bus, nbi eadem ipsis hucusque jure, necnon ex
ratione compositionum super iisdem legaliter fa-
ctarum competierunt.

$ VIII.

Episcopus Mścisłaviensis, Orszanensis, Mohi-
loviensis, nunc sub titulo Episcopi Russiae Al-
bae, supradictas cathedras possidens, cuni omni-
bus huc pertinentibus templis, et monasterijs,
eorumque fundationibus, tam iis, in quorum pos-
sessione idem Episcopus, ejusque clerus actua-
liter existit, quam etiam illis, quae ipsis prae-
via deductione in judicio mixto iterum adjudi-
carentur, perpetuis temporibus circa religionem
Greco - Orientalem Non - Unitam conservabitur.
Qui quidem Episcopus Albae Russiae, in sua
Dioecesi jurisdictionem eodem ac Episcopi Ro-
mani Catholici in Dioecesibus suis modo sine cu-
jusquam impeditione exercebit. Circa eandem re-
ligionem Greco - Orientalem perpetunis etiam tem-
poribus, omnia illa monasteria, et templa sive
in Regno Poloniae, sive Magno Ducatu Lithua-
niae permanebunt, quae ad ecelesiam Metropo-
litanam Kijoviensem Non-Unitam, vel quoscun-
que alios hujus religionis superiores, actu, vel
de jure pertinere debere (facta coram Jjudicio
mixto demonstratione) apparuerint.
578

579

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

s IX.

Liberum exercitium religionis nie może się
obeyść bez xiąg do dewocyi potrzebnych, ktore
ostatniemi czasy dyssydenci za granicą druko-
wać przymuszeni byli, dawniey zaś takowe
xiążki tak dyssydenci, iako y Nie-Unici, w kraiu
bez przeszkody drukowali; więc in futurum do
wolności drukowania ich, y założenia drukarni
swoiey praevio co do miast Krolewskich Sacrae
Regiae Majestatis consensu restituuntur, z tym ie-
dnak powszechnie dla wszystkich drukarzow
w Państwach Rzpltey ostrzeżeniem, żeby w nich
heretyckich x1ąg nie drukowali, y w punktach
kontrowersyi, uszczypliwych expressyi, y ostro-
ścią stylu napełnionych, pilnie unikali.

$X.

Małżeństwa między osobami rożney religii,
to iest: Katolickiey Rzymskiey, Greckiey Nie-
Unickiey, y Ewangelickiey oboiey konfessyi,
nie maią bydź przez nikogo bronione, y prze-
szkadzane. Potomstwo ex miato matrimonio spło-
dzone, synowie w oycowskiey, a corki w macie-
rzyńskiey wierze edukowane bydź powinne z ex-
cepcyą umowy dla stanu szlacheckiego, ieżeliby
iaka przez kontrakt małżeński przed szlubem
zawarty znaydować się miała; copulatio ma fieri
przez Xiędza, lub Ministra tey religi, ktorey
neosponsa, a in renitentia Parochi neosponsae Ro-
manae religionis, duchowny etiam dyssydentski
wolność ma mieć copulandi. Dekreta tey usta-
wie przeciwne, ieżeli w ktorym Sądzie zaszły,
pro nullis declarantur.

$ XI.

Ad liberum ezercitium religii należy nieprzy-
muszanie do obchodzenia świąt katolickich, da-
leko ieszcze bardziey do publicznych processyi,
y innych ceremonii kościoła Rzymskiego Kato-
lickiego, lub do opłacenia się w czynieniu za-
dosyć obrządkom swey religii, a zatym Grecy
Nie-Unici, y dyssydenci, do tych świąt obcho-
dzenia, y processyom katolickim assystowania,
nie powinni bydź pociągani. Czeladź iednak y
poddani wiary S. Rzymskiey Katolickiey, w za-
chowaniu świąt katolickich od panow swoich
dyssydentow, y Nie-Unitow przeszkody mieć
nie maią.

$ XII.

Seminaria, albo szkoły dla osob sposobią-
cych się do Stanu duchownego, y edukacyi szla-
checkich, lub mieyskich, religii nie-Unitskiey
dzieci, szkoły także parochialne dla nauki arty-
kułow wiary młodzi swoiey religii, tak dawne
iako y te, ktoreby w czasie przyszłym na miey-
scach, gdzie są Nie-Unici, erygowane były, a
partykularnie Seminarium Mohilowskie aktualnie

263

$ IX.

Cum liberum religionis exercitium libros devo-
tioni inservientes omnino exigat, dissidentes vero
proximis ternporibus ex necessitate adacti fuerint,
ut eosdem extra fines Regni imprimendos curare
debuerint, antea tamen tam dissidentes, quam
Graeci Non - Uniti ejusmodi libros absque im-
pedimento in Regno imprimi faciebant, proinde
in posterum restituuntur libertati libros typo ex-
cudendi, typographaeaque sua instituendi, prae-
vio, quantum ad civitates Regias attinet, S. R.
Maiestatis consensu, ea tamen generali ad om-
nes typographos in Dominiis Reipublicae repe-
ribiles praemonitione, ne ullos libros haereticos
imprimant, et in punctis controversiarum a scom-
maticis expressionibus, et aspero stylo repletis,
sedulo caveant.

$ X

Matrimonia inter personas diversae religionis,
id est Romano-Catholicae, Greco-Non-Unitae, et
Evangelicae utriusque confessionis a nemine pro-
hibeantur, aut impediantur. Proles ex mixto ejus-
modi matrimonio, religionem parentum sequetur,
filii nempe patris. filiae matris, excepto casu,
quo personae nobiles in pactis ante initum ma-
trimonium aliter inter se convenerint. Copulatio
a sacerdote, vel Ministro ejus religionis, quam
sponsa profitetur, peragatur, quod si vero Pa-
rochus sponsae Romanae Catholicae copulaiio-
nem denegaret, Ministro religionis dissidenticae
libertas esto eandem copulandi. Decreta deni-
que, si quae forte huic sanetioni contraria ex
quocunque judicio emanata fuerint, pro nullis
declarantur.

$ XI.

Pertinet_ad liberum exercitium religionis, ne
Grecorum Non-Unitorum, et dissidentium ali-
quis, dies festos Romano Catholicorum cele-
brare, multo minus publicis processionibus, ali-
isque caeremoniis ecclesiae Romano - Catholicae
interesse vel etiam libertatem ritus suos ecele-
siasticos observandi pecunia redimere cogan-
tur, hinc est, qued iidem ad observendos hosce
dies festos, assistendumque processionibus ca-
tholicis, compelli non debeant; famuli tamen,
et subditi Sanctae religionis Romano Catholicae,
a dominis suis dissidentibus, vel Grecis Non-
Unitis, quo minus dies festos catholicos obser-
vent, non impediantur.

$ XIL

Seminaria, seu scholas instruendis personis ad
statum spiritualem se accingentibus , educandis-
que juvenibus Graeco-Non-Unitis, status nobi-
lis, et civitatensis, nec non scholas parochiales,
eidem juventuti in fide sua erundiendae destina-
tas, tam eas, quas dudum jam possident, quam
illas etiam, quae in posterum in locis, ubi Graeci
Non-Uniti degunt, erigerentur, praecipue autem
580

264

ewistens, nie mają być od nikogo inkwietowane.
Kapłani Grecy, y ich familie, klasztorni, y du-
chowni, słudzy kościelni, do żadnych innych iu-
ryzdykcyi, iako przed Sąd Biskupow Greckich
Nie-Unickich, y Konsystorza ich ewokowani być
nie powinni, exzceptis causis terrestribus, według
statutu W. X. Lit. Grecy Nie-Unici,, y dyssy-
denci, do odmienienia wiary swoiey żadnym spo-
sobenn przymuszani nie będą; niemniey też kla-
sztory y duchowieństwo Greckie Nie-Unitskie, y
dyssydenci, w poborach publicznych z duchowne-
mi religii Rzymskiey Katolickiey porownani, y od
daniny, lub powinności, ktore tylko od podda-
nych panom należą, uwolnieni być powinni. Do
tey iednak wolności należeć nie maią synowie

kapłanow nondum ordinati, ani pod tę wolność '

podpadać nie maią grunta nie funduszowe. W mia-
stach przez Grekow Nie-Unitow osiadłych, na-
dane im od Krolow legitime przywileie, a przez
konstytucye approbowane, w niczym nie naru-
szone zostać maią. Cerkwie wszystkie iako y
monastery, ktoreby się pokazały Grekom Nie-
Unitom nieprawnie odebrane, cum fundis do nich
pertinentibus, y z summami należącemi wrocone
im być powinny. Co wszystko podług dobrey
woli parafianow, względem cerkwi, a podług
funduszow, względem monasteru będzie exami-
nowanym y decydowanym żn judicio miato.

$ XIIL

A że spokoyność publiczna, y bespieczeństwo
osob, od bezstronnego, y nieogłądaiącego się
tylko na iedyną słuszność szafunku sprawiedli-
wości zawisły, a quoad gravamina religionum,
ieszcze a Majoribus nostris żądany był, pro secu-
ritate honorum et bonorum dissidentium proces, y
exekucya ufrique parti seruiens; zaczym przywo-
dząc do skutku przyobiecany tylą recessami Sey-
mow sposob obmyślenia, abyśmy z fożniącemi
się w wierze wspoł-obywatelami Grekami Nie-
Unitami, y dyssydentami przychodzić mogli, ad
osculum pacis, et justitiae onychże dotąd via ju-
ris pociągnionych do Trybunałow y Konsysto-
rzow, przeciw konstytucyom 1627, 1632, 1638,
1648, tam in realu, quam et actoratu, względem
gatunkow spraw niżey wyrażonych, od iuryzdyk-
cyi Trybunałow, y Konsystorzew Rzymskich
katolickich, tudzież od Trybunału duchownego
W. X. Lit. zupełnie ezimendo, postanawiamy
jedicium miaztum, albo Sąd wspolny z osob Są-
dowych siedmnastu, to iest: z ośmiu osob świec-
kich Rzymskiey katolickiey religii, a z ośmiu
osob dyssydentow, lub Grekow Nie-Unitow;
siedmnasty zaś Wielebny Biskup Grecki Nie-
Unitski Biało Ruski, iako swoiey kadencyi Pre-
zes natus. Insuper dway Pisarze do pisania de-
kretow sine voto decisivo, y dway Regenci szlachta
ad attendentiam archivi obram być maią; ieden
zaś Pisarz z Regentem religii rzymskiey, a drugi
z Regentem religii Greko Nie-Unickiey , czyli
dyssydentskiey być powinni.

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Seminarium Mohiloviae actu Jam existens nemo
turbare audeat. Sacerdotes Graeci aeque, ac ip-
sorum familiae claustrales, spirituales, ac servi-
tores ecelesiarum, ad nullam aliam jurisdictio-
nem, praeter Judicium Episcoporum Graeco-
Non-Unitorum evocentur, causis Terrestribus,
juxta statutum M. D. Lit. exceptis. Graeci Non-
Uniti, et Dissidentes, ad mutandam suam fidem
nullo modo cogentur; monasteria itidem, clerus-
que Graeco-Non-Unitus, et dissidens, in confe-
rendis oneribus publicis, clero catholico Roma-
no coaequatus, et a dationibus, et obligationibus,
quae dominis solummodo a suis subditis prae-
stari solent, immunis esto. Hac tamen immuni-
tate filii sacerdotum nondum ordinati, et fundi,
qui ecclesiasticae fundationis non sunt, nequa-
quam gaudebunt. Civitatibus, quas Graeci Non-
Uniti inhabitant, omnia a Regibus legitime col-
lata, constitutionibusque , confirmata privilegia,
inviolabilia manebunt. Omnia templa, et mona-
steria Graeca, de quibus facia probatione, ap-
paruerit eadem Graecis Non-Unitis modo illegi-
timo adempta esse, ipsis una cum pertinentibus
ad eadem fundis, et summis, reddi debebunt. Quae
omnia in judicio mixto, intuitu, quidem templo-
rum secundum bonam voluntatem parochianorum,
respectu vero monasteriorum, secundum funda-
tiones examinabuntur, et decidentur.

$ XIIL

Quoniam publica tranquilitas, securitasque per-
sonarum, ex administratione justitiae ab omni
partium studio aliena, nihilque nisi jus, ac
aequitatem respiciente pendeat, et quoad gravami-
na religionum jam a Majoribus nostris pro se-
curitate honorum, et bonorum dissidentium pro-
cessus, et executio utrique parti serviens deside-
rabatur; proinde ad effectum deducendo, tot Co-
mitiorum recessibus appromissum adinveniendae
Justitiae modum, quo cum dissidentibus a Nobis
in religione Christiana concivibus Graecis Non-
Unitis, et dissidentibus ad osculum pacis, et
justitiae pervenire possimus, eosdem (cum us-
que dum via juris ad Tribunalia, et Consistoria,
obstantibus annorum 1627, 1632, 1638 et 1648
constitutionibus pertracti fuerint) tam in actoratu,
quam et reatu, intuitu variarum infra expressa-
rum causarum, a jurisdietione Tribunalium, et
Romano-Catholicorum Consistoriorum, necnon
Tribunalis spiritualis M. D. Lit. omnimode li-
beros, ac immunes reddendo, modo constituimus
judicium mixtum, sive compositum ex septem
supra decem personis Judiciariis, octo nimirum
saecularibus religionis Romano-Catolicae, et octo
dissidentibus, seu Graecis Non-Unitis, inter quos
Episcopus Graecus Non-Unitus Albae Russiae,
tanquam natus suae cadentiae Praeses, decimus
septimus erit. Insuper duo Notarii Decretorum
absque voto decisivo, duo itidem Regentes no-
biles ad attendentiam archivi eligantur,  unus
autem Notariorum aeque ac unus Regentium,
Romano-Catolici, alter Notoriarum, ac alter Re-
581

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

I. Z tych wyżey wyrażonych osob I. K. Mó
corocznie in mense Julio, szesnaście Sądowych
nominować, lub tych samych, ktorzy byli, albo
niektorych na drugi rok zostawić moc mieć bę-
dzie. Pisarzow zaś y Regentow nominacya, y
ich odmiana, a judicio misto dependować ma.

II. Te przez I. K. Mć nominowane Sądowe
osoby sądzić będą w Warszawie, na mieyscu
sposobnym, w roku przez miesięcy sześć, a to
takim sposobem: cztery osoby religii Rzymskiey,
a cztery Greckiey Nie-Unitskiey, lub dyssydent-
skiey, na pierwszą przez Krola IMci naznaczo-
ną kadencyą ziechawszy się, po wykonanym
nayprzod w Grodzie Warszawskim iuramencie,
Prezesa katolika Rzymskiego z pomiędzy siebie
płluralitate votorum obiorą, iuryzdykcyą swoią
ufunduią, Pisarzow y Regentow przysięgi wy-
słuchawszy, Sądy swoie przez trzy miesiące
kontynuować hędą.

III. /n casu nieprzytomności ktorego z osob
ośmiu, sufficić numerus sześciu do kompletu, a

+ w przytomności siedmiu, ostatni in ordine tey

religii, ktorey iest zbytnim, carebit voto decisivo,
w komplecie zaś sześciu, gdyby Prezes casu
quo zachorował, primus in ordine tey wiary
mieysce iego zastąpi, a natychmiast ad casum,
gdyby nie był supernumerarius, teyże wiary Pi-
sarz hujusce religionis cum voto decisivo, et prae-
vio juramento numerum zasiadalących suo ordine
kompletować może.

IV. Pod Prezesem katolickim Rzymskim Pi-
sarz dyssydent pioro trzymać powinien, cho-
ciażby ad stallum Sędziego cum voto był po-
ciągniony, et vice versa, Pisarz Katolik Rzymski
pod Prezesem Greckim Nie-Unickim, lub dys-
sydentem.

V. Druga tegoż judicii mieti kadencya, przez
osoby nominacyą Krola IMci do niey wyzna-
czone, W powtornych trzech miesiącach sądzić
się będzie, na ktorey, po wykonaney przysię-
dze, anie omnia Prezes dyssydentski być powi-
nien obrany. Zatym w pierwszey połowie pre-
zydować Wielebny Biskup Grecki Nie-Unicki
Białoruski, a in casu nieprzytomności iego, Pre-
zes dyssydent vices iego supplebit. Rownie in
absentia Prezesa dyssydentskiego, Wielebny Bi-
skup y drugą połowę kadencyi pod swoią kon-
tynuować będzie prezydencyą. Gdyby zaś casu
quo obydway Prezesowie nieprzytomnemi byli,
primus in ordine Grek Nie-Unit, lub dyssydent,
ich zastąpi mieysce. Supernumerarius zaś nad
komplet carens voto, tey wiary suppiebit nume-
rum, ktoreyby Sędziego brakowało, obserwuiąc
to w razie potrzeby, y z Pisarzem.

VI. W takowym tedy Sądzie wspolnym,
czyli in judicio miato (zachowuiąc Sądom Za-
dwornym, Trybunalskim, Podkomorskim, Ziem-

265

gentium religioni Graeco-Non-Unitae, vel dis-
sidentium addicti sunto.

I. Sacra Regia Majestas pollebit potestate ex
hisce supramemoratis personis quotannis mense
Julio sexdecem Judices nominandi, vel hos
ipsos antea jam constitutos, aut aliquos ex iis
in secundum annum, hoc in Officio conservan-
di et confirmandi. Nominatio autem Notariorum
et Regentium, eorundemque mutatio, a imudicio
mixto dependebit.

IL. Hi nominati a Sacra Regia Majestate Ju-
dices, Varsoviae loco opportuno sex mensibus
in anno judicia sua peragent, idque modo se-
quenti: quatuor personae religionis Romanae
Catholicae , totidemque Graecae Non-Unitae,
vel dissidenticae, in prima a Sacra Regia Ma-
jestate assignata cadentia conveniant, praevio-
que praestito in castro Varsaviensi juramento,
Praesidem Romano-Catholicum, ex medio sni
pluralitate votorum eligent, jurisdictionem suam
fundabunt, exceptisque a Notariis et Regenti-
bus juramentis, Judicia sua per tres menses con-
tinuabunt.

III. In casu absentiae cujusdam ex octo istis
personis, numerus senarius ad plenum constitu-
endum judicium sufficit, quodsi septem adfue-
rint, ultimus ordine ex eadem religione, in qua
supernumerarius est, voto decisivo carebit. Com-
pleto autem numero sexenario, si Praeses casu
quodam in morbum incideret, primus in ordine
ejusdem fidei, in locum ejus succedet. Quodsi
hujuśce religionis nemo supernumerarius ades-
set, Notarius illi addictus, cum voto decisivo,
et praevio juramento, numerum Assessorum 8uo
ordine supplere poterit.

IV. Praeside Romano Catholico, Notarius
dissidens (quamvis in locum Assessoris, cum
voto decisivo assumptus esset) et vicissim No-
tarius Romanus Catholicus Praeside Graeco
Non-Unitó, vel dissidente, munus suum exerce-
bunt. '

V. Secunda hujus judicii mixti cadentia, per--
sonae ex nominatione Sacrae Regiae Majesta-
tis, eidem designatae tribus secundis mensibus
judicia sua instituent, in quorum initio expleta
jurisjurandi religione, ante omnia Praeses dis-
sidens eligendus erit, consequenter per primam
cadentiae medietatem, Reverendus Episcopus
Graeco Non-Unitus Albae Russiae praesidebit,
et in casu ejus absentiae, Praeses dissidens vi-
ces illius supplebit. Pari modo Episcopus in
absentia Praesidis dissidentis altera etiam ca-
dentiae medietate ad finem praesidebit. Si vero
casu quodam uterque Praeses abesset, primus
in ordine Graecus Non-Unitus, vel dissidens, in
eorundem locum succedet. Supernumerarius au-
tem voto carens, ejusdem religionis, ex cujus
parte Judex deest, numerum supplebit, quod
etiam in casu necessitatis, intuitu Notarii obser-
vandum veniet.

VI. Coram hoc ergo composito, seu mixto
judicio (ita tamen, ut Iudiciis Regiis Post-Cu-
rialibus, Tribunalitiis, Succamerarialibus, Terre-
582

266

skim, y Grodzkim, sprawy właściwie do nich
należące, y żadney konnexyi z religią nie ma-
iące) causae tam ea actorału, quam ea realu, cum
religione, et rebus ecclesiasticis connecionem haben-
tes, wprzod w Grodzie, czy Ziemstwie definitive
decisae, a ztamtąd ex appellatione, vel remissio-
ne do tegoż wspolnego Sądu przychodzące, mie-
ścić się będą, mianowicie sprawy, w przyszły
czas między wszystkiemi do kościoła Rzymskie-
go należącemi osobami, iako też Grekami Nie-
Unitami, dyssydentami oboyga konfessyi, du-
chownemi wszełkiemi, y świeckiemi, cujuscunąue
status et conditionis, et e contra, zwłaszcza ex ca-
lumnia religii, zaboystwa duchowney osoby, wio-
lencyi osob duchownych, kościołow, funduszow,
szkoł, szpitalow, cmentarzow, domow .ducho-
wnych, przez duchownego wszelkiego, lub świe-
ckiego popełnione, wdawania się w cudze iu-
ryzdykcye, y obrządki duchowne, dyfferencye
in jure patronatus etiam dziesięciny w to includendo,
a słowem wszystkie z religii, y obrządkow wypły-
waiące, pacem et tranquillitatem. inter dissidentes
wzruszaiące kontrowersye, judicium to mixtum,
per pluralitatem votorum roztrząsania, karania, y

' definitiva sententia sine appellatione decydowania,

mieć władzę będzie, według prawa, y zwycza-
iu, efiam cum sequestratione prowentow ducho-
wnych, exzceptis poenis personalibus, w ktorych
ad loci ordinarios, osoby duchowne do kościoła
Rzymskiego należące, odsyłane być maią. A zd-
konne też do zwierzchności im przyzwoitey, co
rownie w osobach w religii Greckiey Nie-Uni-
ckiey, y dyssydentskiey duchownych obserwo-
wać się powinno, sekwestruiąc ich prowenia,
et pro poenis personalibus odsyłaiąc ich do ich
Biskupa, albo Konsystorzow, sami także mnię-
dzy sobą dyssydenci duchowni, y świeccy w
sprawach natury wyżey nadmienionych in eodem
foro sądzić się maią. Udziela się także temuż
Sądowi omnimoda potestas, y przeszłe sprawy
teyże natury, tak ieszcze nie rozsądzone, iako
y actu dekretami, cum gravamine stron ferowa-
nemi, y do exekucyi przyprowadzonemi rezol-
wowane, nie wyżey iednak, iak ab anno normali
w tym akcie osobnym constituto, to iest: a pri-
ma lanuarii inclusive 1717 de novo rewidować,
y finalnie decydować, stronom ukrzywdzonym nad-
gradzać, do possessyi kościołow, monasterow, szpi-
talow, szkoł, seminaryow, y ich funduszow, tudzież
y dobr osob partykularnych, iakieykolwiek kon-
dycyi, o ktorychby przez autentyczne dokumen-
ta, że są er odio religii odebrane, przywracać,
y wszelaką administrować sprawiedliwość.

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

stribus, et Castrensibus, causae ad eadem pro-
prie spectantes, religionique nullatenus conne-
xac, salvae maneant) forum suum sortientur
causae tam ex actoratu, quam ex reatu, cum
religione, et rebus ecelesiasticis connexionem
habentes, in Iudiciis Castrensibus, vel 'Terrestri-
bus definitive prius decisae, indeque ex appel-
latione, vel remissione, ad judicium hoc com-
mune devolutae, signanter omnes causae, quae
in posterum quibuscunque personis ad ecclesiam
Romanam Catholicam pertinentibus, cum Grae-
cis Non-Unitis, et dissidentibus, utriusque con-
fessionis, spiritualibus et saecularibns, cujuscun-
que status et conditionis, et e contra interce-
dent, uti quidem sunt causae calunniarum reli-
gionis, caedis spiritualis personae, violentiae
personis spiritualibus illatae, violationis eccle-
siarum, fundationum, scholarum, nosocomiorum,
caemeteriorum, domnumque spiritualium, a quo-
cunque sive spirituali, sive saeculari perpetra-
tae, violationis alienae jurisdictionis, et rituum
ecclesiae, coniroversiarum ratione juris patro-
natus, inclusis etiam decimis, uno verbo, omnes
ex religione, et ritibus ecclesiasticis emanantes
controversiae, quae pacem ac tranquilitatem inter
dissidentes turbaverint, intuitu quorum omnium,
judicium mixtum habebit potestatem per plura-
litatem votorum cognoscendi, puniendi, et me-
diante definitiva. sententia sine appellatione, se-
cundum jura et consuetudines, decidendi, etiam
cum sequestratione proventuum spiritualium, ex-
ceptis poenis personalibus, quarum intuitu per-
sonae spirituales ad ecelesiam Roinanam Catho-
licam pertinentes, ad loci ordinarios, aeque ac
personae religiosae, ad competentes suos supe-
riores remittentur, quod aeque respectu perso-
narum, etiam spiritualium Graecorum Non-Uni-
torum, et dissidentium, servandum est, proven-
tus nimirum eorundem sequestrando, ipsosmet
autem pro poenis personalibus ad Episcopos
suos, vel Consistoria remittendo. Dissidentibus
etiam, mutuo adinvicem, spiritualibus et saecula-
ribus, in causis supra expressae rationis, in eo-
dem hocce foro jus dicetur. Plena porro huic
judicio tribuitur potestas, antiquiores etiam hu-
jus generis controversias, tam eas, quae indeci-
sae adhuc remanserunt, quam etiam istas, quae
decretis cum gravamine partium prolatis, et exe-
cutioni demandatis finitae jam sunt, (si tamen
determinatum hocce actu separato annum nor-
malein, nimirum primam Ianuarii anni 1717
inclusive non excedunt,) denuo revidendi, et fi-
naliter decidendi, partibus injuriatis compensa-
tionem adjudicandi, easdemque possessioni tem-
plorum, monasteriorum, nosocomiorum , schola-
rum, seminariorum, et fundationum suarum,
necnon bonorum personarum privatarum cujus-
cunque status fuerint, (si authenticis documen-
tis probari poterit eadem praefatis injuriatis ex
odio religionis adempta esse) restituendi, omnem-
que justitiam administrandi.
583

584

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

VII. Sprawy zaś graniczne z Katolikami Gre-
kami Nie-Unitami, lub dyssydentami, między
dobrami kościelnemi, y funduszowemi zachodzą-
ce, prosto, omissa instantia prima, ad judicium
mixstum przychodzić będą powinny, ktore to ju-
dicium kondescensy4, w rowney liczbie Kom-
missarzow Katolikow, y Grekow Nie-unitow,
lub dyssydentow, naznaczyć będzie mogło, a ci
gdyby nie byli jurati Iudices, vel Offńciales Ter-
restres. vel Castrenses, iuramentum de juste judi-
cando, w Grodzie naybliższym praestare, et de
praestito ad locum kondescensyi dokument au-
thentyczny z tegoż Grodu przywieść, et Tudicio
suo condescensoriali producere maią, a potym, w
rowney zawsze liczbie Katolikow, y Grekow
Nie-Unitow, lub dyssydentow znayduiąc się,
prout de jure, dyfferencyą graniczną, vocało etiam
Geometra jurato do zrobienia doskonałey mappy,
rozsądzić tenebuntur, y od dekretu ich parti gra-
vatam se sentienti, ad idem judicium miztum wol-
na będzie appellacya, gdzie finalny dekret na-
stąpić powinien.

VIII. Sędziowie Ziemscy y Grodzcy, albo
na kondescensye graniczne, ex judicio mizto na-
znaczeni Kommissarze, w tymże Sądzie judicati
sui ralionem oddawać pociągani, ani penowani
być nie maią.

IX. A że takowe Sądu judicii minti, ustano-
wieniem publido bono, et tranquillitati consulitur,
więc słuszną być sądziemy rzeczą, aby Urodze-
ni Prezesowie, y Sędziowie wraz z Pisarzami
y Regentaui, ex publico aerario salariati byli.

X. Złożone to judicium miatum, będąc ex pa-
ri numero Sędziow, więc źncidente paritate vo-
torum, po iednym y drugim wotowaniu, a trze-
cim per vota secreta kreskowaniu się, gdyby
iterum paritas votorum znaleść się miała, sprawa
takowa ma być przez Prezesa teyże kadencyi
rezolwowana, ktoremu ad casum paritatis dwoch
kresek udziela się facultas.

XI. Lubo nominacye osob Sądowych przez
IL. K. Mc są in mense Iulio determinowane, ie-
dnakże teraźnieysza, po ratyfikacyi aktu niniey-
szego osobnego ma subsequi. Pierwsza zaś ka-
dencya zaczynać się będzie 1 8bris roku 1768
dalszych zaś kadencyi kontynuacya, tudzież for-
ma processow, y innych opisow obszerniey w
ordynacyi, dla tegoż judicium mintum ułożoney,
y w konstytucyą inserowaney, dostateczniey elu-
cidatur.

XII. Podczas /niterregnum toż judicium miztum
kontynuować sądy swoie będzie, a in casu na-
stępuiącego terminu nominacyi, Nayprzewiele-
bnieyszy w Bogu Xiążę Prymas do nominacyi
nowych Sędziow obowiązany będzie.

XIII. A że Officyalistow Ziemskich, y Gro-
dowych, potrzebnych pro parte dissidentium, aby
teyże samey religii byli, ef in pari numero z of-
ficyalistami katolikami Rzymskiemi użyci być
mogli do kondescensyi, y exekucyi z dekretow
Grodzkich, Ziemskich, y co będą żn hoc judi-
cio miato ferowane. teraz w całym kraiu nie

267

VII. Controversiae occasione limitum cum
catholicis, et Graecis Non-Unitis, vel dissiden-
tibus inter bona ecelesiarum, et fundationalia
exoriundae, omissa alia prima instantia, directe
ad judicium mixtum deferantur, quod idem ju-
dicium condescensionem, in aequali numero Com-
missariorum catholicorum cum Graecis Non-
Unitis, vel dissidentibus designare poterit, hi
vero si jurati Judices, vel Officiales Terrestres,
aut Castrenses non fuerint, iuramentum de ju-
ste judicando in proximo Castro praestare, et
de praestito authenticum ex eodein Castro do-
cumentum ad locum condescensionis adferre,
Iudicioque suo Condescensoriali producere te-
nebuntur. Tum vero aequali semper numero ca-
tholicorum, Graecorum Non-Unitorum, vel dis-
sidentiam servato, controversias limitum, prout
jus et justitia exigit, vocato etiam Geometra
jurato pro delineanda accurata mappa, disjudi-
care debebunt; ab eorundem autem decreto parti
gravatam se sentienti appellare licebit ad judi-
cium mixtum, a quo definitive hujusmodi nego-
tia decidentur.

VIEI. Iudices Terrestres, et Castrenses, vel
etiam nominati a Judicio mixto pro condescen-
sione finium regundorum Commissarii, neque ad
reddendam eidem Judicio judicati sui rationem
adigi, neque poenalitatibus subjici poterunt.

IX. Et cum ea judicii mixti institutione, pu-
blico bono, et tranquillitati consulitur, aequum
judicamus, ut Generosis Praesidibus, et Judici-
bus, ac Notariis, et Regentibus, ex publico
aerario salaria constituantur.

X. Quoniam judicium hoc mixtum ex pari
numero Judicum constituitur; proinde incidente
paritate votorum, si nimirum post sufiragia,
prima et secunda vice publice prolata, tertio
autem in secreto expedita, iterum paritas voto-
rum existat, causa talis per Praesidem ejus ca-
dentiae resolvetur, cui in casum paritatis fa-
cultas duorum suffragiorum tribuitur.

XI. Quamvis determinatum sit, ut nominatio
hujusmodi Judicum per Sacram Regiam Ma-
jestatem mense Julio fiat, prima tamen post
praesentis acius separati ratificationem, proxi-
me subsequetur. Cadentia vero prima incipiet
prima Octobris 1768, continuatio autem ulie-
riorum cadentiarum, ut et forma processuum,
aliaeque instructiones explicantur fusius et ple-
nius in ordinatione huic judicio mixto praescri-
pta, et constitutioni inserta.

XII. Neque tempore Interregni judicium hoc-
ce mixtum a dicendo jure vacabit, incidenteque
interea termino nominationis Judicum, ad Re-
verendissimum in Christo patrem pro tempore
Primatem Regni, ipsorum nominatio pertinebit.

XIII. Cum autem necessarii, pro parte dis-
sidentium Officiales Terrestres et Castrenses dis-
sidentes, qui ejusdem religionis sint, et in pari
cum Officialibus Romanis Catholicis numero
pro condescensionibus, et ad executiones decre-
torum Castrensium, Terrestrium, et in hoc Ju-
dicio mixto ferendorum adhiberi possint, in toto
585

268

masz, a ratio aeguitatis suadet onych potrzebę.
Zaczym I. K. Móć kreować ich będzie miał
władzę, za przywileiami swemi pod tytułem
Subdelegatow ad obeunda tylko munia na kon-
descensyach pro parte dissidentium. Wolno za-
wsze iednak będzie stronom w Sądach Grodz-
kich, Ziemskich, et in judicio miato na officya-
listow, ad praemissa, chociażby samych katoli-
kow, między sobą zobopolnie ugodzić się. Ci
zaś Subdelegaci dissidentes privilegiati od Nay-
iaśn: Krola IMci, przysięgę w Grodzie, lub
Ziemstwie anie exercitium officii wykonać maią.

XIV. A że do tego judicium mietum, y mia-
sta Pruskie większe, y mnieysze, w sprawach
natury wyżey wyrażonych należeć będą, więc
każdey kadencyi tydzień ostatni genuine do spraw
tychże miast destynuiemy, w ktorym z regestru
Pruskiego, seorsive uformowanego, sprawy wWo-
łane, y sądzone być powinny. Przez tydzień
takowy ostatni, sprawom miast Pruskich desty-
nowany, osoba iedna z czterech od miast tychże
podanych kandydatow przez I. K. Mć nomino-
waną ma być in judicio miato, qua Sędzia cum
voto decisivo przytomna, ktorey mieysca swego
ustąpi ostatni in ordine dyssydent iako z miast
Pruskich zasiadaiącemu także dyssydentowi, sal-
vo iednak dla ustępuiącego per totum całey ka-
dencyi salario. Warnie się insuper dla tych miast,
że iako przedtym, ex prima instantia, do żadne-
go niższego subsellium, tylko prosto do Asses-
soryi zapozywani bywali, tak y w sprawach
natury wyżey wyrażonych, nie inaczey tylko
directe ad judicium miatum citari powinne. Co
się zaś tycze spraw ex actoratu onychże pocho-
dzących, te rownie iako się wyżey powiedziało
(ezimendo ich iednak zupełnie od Konsystorzow
Rzymskich Katolickich, ) w Grodzie, lub Ziem-
stwie, es prima instantia zaczęte być maią, w
sprawach zaś z partykularnym, y mieyskim ju-
ryzdykcyom podległym człowiekiem, prima żn-
stantia reservatur Magistratowi.

$ XIV.

Jus patronatus prerogatywa dziedzictwa, we-
dług zwyczaiu nie ma, y nie powinno Grekom
Nie-Unitom, y dyssydentom być odeymowanym,
maią oni zatym gaudere tą prerogatywą rownie
z Katolikami Rzymskiemi w dobrach wieczy-
stych, lub na innych mieyscach ez possessione
bonorum im służącą, z tą iednak kondycyą, że
Grecy Nie-Unici, y dyssydenci prezentować po-
winni plebanow do kościołow, y cerkwi Rzym-
skich w dobrach swoich xięży Katolickich Rzym-
skich, et e converso, possessorowie Katoliccy
Rzymscy w dobrach swych cerkwie Greckie
Nie-Unickie, y zbory dyssydentskie maiący, będą
obowiązani dawać prezenty do cerkiew Grec-
kich Nie-Unickich duchownym teyże religii do-
brych obyczaiow, y świadectwem przez Biskupa,
lub przez iego Konsystorz Jegitymowanym; do

KONSTYTUCYE 8SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

hoc Regno ad praesens non existant, ratio au-
tem aequitatis omnino eorundem institutionem
suadeat; proinde Sacra Regia Majestas pote-
statem habebit, eosdem mediantibus privilegiis
suis sub titulo Subdelegatorum ad obeunda mu-
nia in condescensionibus tantum, pro parte dis-
sidentium creandi. Liberum tamen semper erit
partibus in Judiciis Castrensibus, Terrestribus
et in Judicio mixto, circa assumendos ad prae-
missa etiam solos Catholicos Offciales invicem
conveniendi. Hi autem Subdelegati dissidentes
a S. R. Majest: privilegiati, ante exercitium
Officii, in Castro, aut Judicio Terrestri jura-
mentum explebunt.

XIV. Et quoniam judicio huic mixto civita-
tes etiam majores et minores Prussiae, in cau-
sis supra expressi generis suberunt, proinde so-
lis causis harum civitatum, ultimam cujusvis
cadentiae hebdomadem destinamus, qno causae
ex regestro Pruthenico, seorsive formato, ac-
elamari, et Judicari debebunt. Durante ultima
hac hebdomada causis civitatum Prussiae desti-
nata, unus ex quatuor candidatis, a civitatibus
hisce praesentatis, quem S. R. Majestas nomi-
naverit, judicio mixto, qua Iudex, cum voto de-
cisivo intererit, cui Assessori, nomine civitatum
Prussiae, dissidenti, ultimus in ordine dissidens,
locum suum cedet, salvo tamen salario integrae
cadentiae locum cedenti reservato. Cautum pa-
riter hisce civitatibus volumus, easdem prout
in ante ex prima instantia, ad nullum inferius
subsellium , verum directe ad Judicia Post-Cu-
rialia, adcitatae fuerant, ita et in causis supra
expressae rationis, nonnisi ad Judicium mixtum
directe adeitari debere. Processus vero ex ac-
toratu ipsarum procedentes, eodem supra re-
censito modo (plenarie tamen eas, a Consisto-
riis Romaniis Catholicis eximendo) ex prima
instantia in Iudiciis Castrensibus, vel Terrestri-
bus inchoari debent. In causis autem cum pri-
vata, et jurisdictioni Civitatensi subjecta per-
sona intercedentibus, prima instantia reservatur
Magistratui.

$ XIV.

Iure patronatus ex consuetudine ad praero-
gativas dominij haereditarii spectante, Graeci
Non-Uniti, et dissidentes, nullatenus privandi
erunt, vel privari debebunt, gaudebunt, ita-
que hac praerogativa, tam in bonis, quae
jure perpetuo tenent, quam in aliis locis, ex
possessione bonorum ipsis competente , ae-
quali cum Romanis Catholicis modo ea tamen
conditione, ut Graeci Non-Uniti, et dissidentes,
ad regendas ecclesias, et templa Romanorum
Catholicorum, in bonis suis existentia, sacerdo-
tes Romanos Catholicos praesentare teneantur,
et e converso, possessores Romani Catholici ad
templa Graecorum-Non-Unitorum, et ecelesias
dissidenticas, in bonis suis consistentes, quoad
beneficia Graeco-Non-Unita Ecelesiasticos ejus-
dem religionis, bonae vitae ac morum, et testi-
586

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

kościałow zaś dyssydentskich Ministrom teyże,
co y zgromadzenie, konfessyi: ktorzy to Mini-
strowie według zwyczaiu y obrządku religii,
będą wprzod od pospolstwa parafii obrani, y
dobrym na piśmie świadectwem od zwierzchno-
ści swoiey kościelney opatrzeni eacepto w Lit-
wie, tam tylko, gdzie fundatorowie zborow ustą-
pili swego prawa praesentandi parochiżi Syno-
dowi Ewangelickiemu. Prezbytera, czyli Mini-
stra raz installowanego dziedzie nie będzie miał
mocy rugowania er beneficio; tudzież wyżey
wspomnione prezenty maią być obustronnie, bez
żadnego zysku, y pieniężney dawane rekogni-
cyi, a to dla zabieżenia depaktacyi, et Symoniae.

$ XV.

Wszystkie klasztory, y fundacye, ktore po
reformacyi sekularyzowane były, tak w Krole-
stwie Polskim, iak w W. X. Lit. et in annexis
Provinciis, powinny zostać in eodem statu czasy
wiecznemi, in quo teraz zostaią.

$ XVL

Ponieważ rowność szlachecka, iest fundamen-
tem wolności Polskiey, y wsparciem naybespiecz-
nieyszym praw oyczystych, a Grecy Nie-Unici
będąc in possesstone tego prawa od czasu przy-
łączenia się ich do Rzeczypospolitey, dyssydenci
zaś przeszło pułtora wieku aż do roku 1717
na fundamencie dawnych praw Konfederacyi,
konstytucyi, y przywileiow, wiecznością stwier-
dzonych, przez traktat Oliwski, y traktat 1686
ktore iin dawne upewniaią ustawy, onych uży-
wali, więc ninieyszym aktem osobnym przywra-
camy onymże wszelkie dawne przywileie y pre-
rogatywy. deklaruiemy ich być capaces do wszyst-
kich Urzędow Koronnych, y W. X. Lit. et an-
nezarum Provinciarum, dostoieństw Senatorskich,
Ministrowskich, Dygnitarstw Koronnych, y Ziem-
skich, funkcyi Trybunalskich, y Kommissarskich,
Poselstw zagranicznych, y Seymowych, y wszel-
kich iakie być mogą innych łask, ez distributiva
gratia Tego K. Mci dzierżenia Starostw Grodo-
wych, y nie Grodowych, dobr Krolewskich, y
wszelkich iuryzdykcyi Ziemskich, słowem mo-
wiąc przywraca się tymże Grekom Nie-Unitom,
y dyssydentom zupełna activitas, tam in civilibus,
quam militaribus, oraz społeczeństwo wszystkich
korzyści, ktore doskonała rowność urodzenia
daie im prawo mieć wspolnie z Katolikami
Rzymskiemi, z tego powodu rowności religia
nie ma być przeszkodą osobom religii Nie-Uni-
ckiey, y dyssydentskiey, do pozyskania indyge-
natu y nobilitacyi.

8. XVII.
Mieszczanie religii Greckiey Nie-Unickiey, y

269

monio sui Episcopi, aut Consistorii praeditos,
ad ecelesias autem dissidenticas Ministros ejus-
dem, quam sua communitas profitetur confes-
sionis, praesentare tenebuntur: qui quidem Mi-
nistri pro inore et ritu suae religionis a com-
munitate parochianorum praecedenter elecii, et
dando a potestate sua spirituali in seriptis te-
stimonio muniti sunto, exceptis eis Lithuaniae
locis, ubi fundatores ecclesiarum jus suum prae-
sentandi Parochum, in Synodum FEvangelicum
transtulerunt. Presbyterum, vel Ministrum se-
inel installatum beneficio privandi dominus hae-
reditarius potestatem non habebit, praesentatio-
nes etiam, ab utrinque sine ullo lucro, vel pe-
cunia in recognitonem solvenda, conferantur,
ad depaciationem, et Symoniam evitandam.

$ XV.

Omnia monasteria, et fundationes, post refor-
mationem in saecularia immutata, tam in Re-
gno Poloniae, quam M. D. Lit. et annexis Pro-
vinciis, perpetuis temporibus in eodem, quo nunc
sunt statu, permanebunt.

$ XVI

Quoniam aequalitas inter nobiles libertatis
Poloniae fundamentum, et tutissimum fulerum
patriarum legum est; Graeci vero Non-Uniti
ab ipsornm ad Rempublicam accessione, dissi-
dentes autem longius, quam medio supra unum
saeculo, ad annum usque 1717 vigore antiquo-
rum jurium, Confoederationum, constitutionum,
et privilegiorum , in perpetuum confirmatorum,
per pacem Olivensem, et tractatum anni 1686
qui antiquas illis assecurant sanctiones, in ejus-
dem aequalitatis usu, et possessione extiterunt;
proinde restituimus ipsis, actus praesentis sepa-
rati tenore, omnia antiqua jura, et praerogati-
vas; declaramus ipsos capaces, ac habiles ob-
tinendis, necnon obeundis omnibus muniis Re-
gni, M. D. Lit. et annexarum Provinciarum,
dignitatibus Senatorum, et Ministrorum, officiis
Regni, et Terrestribus, Commissorialibus, Lega-
tionibus ad exteros, sive ad Comitia, functioni-
bus Tribunalitiis, omnibusque aliis, quocnnque
nomine venerint beneficiis, ex distributiva S. R.
M. gratia profluentibus, possidendis Capitanea-
tibus, gum, vel sine iurisdietione, bonis Re-
galibus, omnibusque iurisdictionibus Terrestri-
bus, uno verbo restituitur Graecis hisce Non-
Unitis, et dissidentibus plenaria activitas, tam
in civilibus, quam militaribus, una cum partici-
patione omnium utilitatum, ad quarum commu-
nem cum Romanis Catholicis participationem,
perfecta natalium aequalitas jus ipsis tribuit,
quam ob aequalitatis natalium rationem, reli-
gio etiam Graecis-Non-Unitis, et dissidentibus,
impedimmento nullatenus erit in obtinendis indi-
genatu, et nobilitate.

$ XVII.

Cives itidem religionis Graecae-Non-Unitae,
587

270

dyssydentskiey oboyga wyznania, maią mieć zu-
pełną rowność z Katolikami Rzymskiemi, po-
dług sposobności własney ich stanowi, iako to:
gaudere prawem mieszczaństwa, społeczeństwa,
magistratury po miastach, gdzie się ktoremu osieść
podoba, prowadzenia handlow y kupiectwa, fun-
dowania fabryk (za przywileiem iednak Kro-
lewskim w miastach Krolewskich, w dziedzicz-
nych wsiach czy miastach, za pozwoleniem dzie-
dzica), y szukania wszystkich sposobow profitu
stanowi mieyskiemu przynależytych, z zupełną
rownością z ludźmi religii Rzymskiey Katolic-
kiey. Ludzie zaś wieyskiey kondycyi, tak Grecy
Nie-Unici, iako y dyssydenci w Starostwach,
y dobrach Krolewskich znayduiący się, w krzy-
wdach y sprawach swoich, w Sądzie teyże kon-
dycyi katolikom przepisanym, rownie iako y ka-
tolicy, sprawiedliwość odbierać powinni.

Artykuł III.

We wszystkich tak większych, iako y w mniey-
szych miastach, y wsiach Pruskich, dyssydenci
mocą traktatu Oliwskiego, a Grecy Nie-Unici
ustawą teraźnieyszego aktu osobnego, liberum
religionis emercitium, według postanowionych ar-
tykułow na stronę dyssydentow w całey Rze-
czypospolitey, w W. X. L. y należących Pro-
wincyach, iak nayzupełniey mieć będą dla czego
żaden z przyczyny samey religii od zażywania
praw, y zaszczytow mieszczaństwa, y otrzyma-
nia Urzędow w Magistratach ich (salva iednak,
według ichże praw, libera electione, non obstanie,
co się tycze miasta Torunia, decreto roku 1724)
przeszkody doznawać, y exkludowanym być nie
powinien.

SL

Duchowieństwo Rzymskie Katolickie żadnym
sposobem w rzeczy do mieyskiey świeckiey
zwierzchności należące wdawać się nie będzie
mogło, iako w rzeczonych artykułach, na stro-
nie dyssydentow, co do całey Rzpltey waro-
wano, y wyrażono iest.

$ II.

Kiedy dyssydentom dane iest prawo y moc,
sprawy kościelne, y Konsystoryalne dyssydent-
skie sądzić, y rozrządzać, to samo więc znowu
służyć ma y miastu Toruniowi, non obstantibus,
co z Biskupami, względem tego przeciwnie wy-
padłego, y uczynionego znayduie się. Do tego
także Konsystorza miasta Torunia, wszystkie
dyssydentow zbory, oratoria, szkoły, domy ko-
ścielne z ich Ministrami, bakałarzami, y ze
wszystkiemi zgromadzeniow dyssydentskich oso-
bami, w sprawach duchownych, małżeństwa, y
duchowney karności, w Woiewodztwach Cheł-
mińskim, y Malborskim, gdzie Dyecezya Cheł-
mińska zachodzi, y w Archi-Dyakonacie Ka-
mińskim, w Pomorskim zostaiące, należeć maią.

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ac dissidenticae utriusque confessionis, in eivi-
tatibus, plenaria cum Romanis Catholicis aequa-
litate, secundum capacitatem statui eorundum
congruam, gaudebunt; videlicet jure civium fru-
endi, magistratus civitatura obtinendi, quas cui-
que eorundum incolere libuerity necnon commer-
cia, et mercaturam exercendi, officinas opificum
instituendi, (salvo tamen in civitatibus Regiis
desuper impetrando privilegio Regio, in bonis
autem haereditariis, tam pagis, quam oppidis
obtinenda a domino haereditario permissione)
omnibusque aliis modis statui civitatensi pro-
priis, lucrum suum quaerendi, aeque ac ipsi
Romani Catholici. Hominibus vero plebejae con-
ditionis, tam Graecis-Non-Unitis, quam dissiden-
tibus in bonis Regalibus, et Capitanealibus de-
gentibus, ratione perpessarum injuriarum, et
processuum suorum, a Judiciis hujus status ho-
minibus Romanis Catholicis assignatis, aeque
ac his justitia administrabitur.

Articulus III.

In omnibus tam majoribus, quam minoribus
civitatibus, ac villis Prussiae, dissidentes vigore
pacis Olivensis, et Graeci-Non-Uniti virtute
praesentis actus separati, libero religionis exer-
citio, Juxta statutos articulos, favore dissiden-
tium in tota Republica M. D. Lit. et annexis
Provinciis, quam plenissime gaudere debebunt;
quamobrem nemo ex solo motivo religionis a
potiendis juribus et praerogativis civitatensibus,
et muniis Magistratus illarum (salva tamen juxta
earundem jura libera electione, non obstante,
quod civitatem Thorunensem attinet decreto
1724) excludi, nmpediri, ac arceri poterit.

SL

Clerus Romanus Catholicus nullo modo se
jurisdictionis saecularis civitatensis negotiis im-
miscere, ac ingerere poterit, prout id in prae-
fatis articulis, favore dissidentium, in tota Re-
publica cautum et expressum est.

$ IL

Cum vero datum sit dissidentibus jus ei fa-
cultas, causas ecclesisticas, et Consistoriales
dissidentium Jjudicandi et dirigendi, idem etiam
rursus competit civitati Thorunensi, non obstan-
tibus, quae cum Episcopis acta, et gesta sunt
his contraria, ad quod civitatis Thorunensis
Consistorium omnia etiam dissidentium templa,
oratoria, scholae, aedesque spirituales cum ec-
clesiarum Ministris, et ludi-magistris, singulaque
communitatum dissidentium membra in spiritua-
libus, matrimonialibus, atque disciplina ecclesias-
tica, in Palatinatu Culmensi, et Marienburgensi,
per tractum Dioecesis Culmensis, atque in Ar-
chi-Diaconatu Camenensi in Pomerania sita,
pertinebunt.
588

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

$ III.

Wizyty, dekreta Biskupow, y inne ustanowie-
nia duchowieństwa Rzymskiego Katolickiego,
miast Pruskich tyczące się, prawom y wolno-
ściom na stronę wszystkich tey Rzpliey Gre-
kow Nie-Unitow, y dyssydentow warowanym
przez teraźnieyszy akt osobny, w niczym uy-
mować nie powinny. Y owszem, ktoreby się
im sprzeciwiały, pro nullis, et irritis poczytane
być maią.

$ IV.

We wszystkich miastach większych y mniey-
szych Pruskich, rzemieślnicy, ktorzy na grun-
tach duchownych Katolickich, świeckich y za-
konnych, albo ktorzy w domach ich mieszkaią,
iuryzdykcyi mieyskiey, y swoim respective ce-
chom podlegać, y powszechne z innemi rze-
mieślnikami cechowemi podatki wypłacać obo-
wiązani będą: a nieposłuszni, iak wyżey wy-
rażono iest, Magistratowi, y swoim cechom,
przez tenże Magistrat przyniewoleni być maią.

$V.

Aby młodź ucząca się, y chodząca do szkoł
tak Rzymska Katolicka, iako Greko-Nie-Unit-
ska, y dyssydentska w tychże miastach skrom-
nia się sprawowała, a w okoliczności iakiey
wszczętych zamięszania rozterkow, aby Magi-
stratowi, przez ich respective starszych, pod ża-
dnym pretextem nie przeszkadzano, takich iako
gwałeicielow publiczney spokoyności, przytrzy-
mać, dla skarania onych przez ich przyzwoitych
Sędziow.

$VL

Napis na kamieniu marmurowym z dekretu
de anno 1724 w rogu cmentarza kościoła S$.
Iana przy Kollegium Toruńskim Xięży Iezuitow
położonym, przez tychże Xięży ma być znie-
siony, y Magistratowi mieyscowemu oddany,
ktory to Magistrat od wspomnionego dekretu,
salvis salvandis in aliis punctis praesentis acius
separati enpressis, uwalnia się.

$ VI.

Gymnasium, y szkoły dyssydentom miasta
Torunia, iako też y drukarnia dekretem 1724
onymże zakazane, przy wszystkich, ktorych przed-
tym y do tychczas zażywali wolnościach, non
obstante dicto decreto, zupełnie na zawsze zacho-
wani być maią, conformiter iednak do przepisu
paragrafu dziewiątego teraźnieyszego aktu oso-
bnego o drukarniach Grekow-Nie-Unitow, y
dyssydentow, co do drukowania tamże xiąg
dewocyi, y kontrowersyi w materyi religii.

$ VII.

Zbor dyssydentow Augustanae invariatae con-

271

$ III.

Visitationes, ac decreta Episcoporum, aliae-
que cleri Romani Catholici ordinationes, Prus-
siae civitates respicientes, juribus. et immunita-
tibus favore omnium in hac Republica Graeco-
rum Non-Unitorum, et dissidentium, per prae-
sentem actum separatum, stipulatis, derogare
non poterunt, imo eae, quae ipsi adversantur,
pro nullis, et irritis censendae sunt.

$ IV.

In omnibus civitatibus majoribus, et minori-
bus Prussiae, opifices, qui in fundis ecclesias-
ticis ecleri Romani Catholici, tam saecularis,
quam regularis habitant, aut domos eorum in-
colunt, Jurisdictioni civitatensi, et suis respec-
tive contuberniis subjacere, ac communes con-
tributiones, cum aliis contubernalibus opificibus,
solvere tenebuntur; et non parentes in prae-
missis Magistratui, ac respectivis contuberniis,
per Magistratum civitatis stringi debebunt.

$V.

Studiosi, et scholares, tam Catholici Romani,
qnam Graeci-Non-Uniti, et dissidentes, in dictis
civitatibus tranquilli se gerant, in casu vero
excitatarum a quocunqgne ex illis perturbatio-
num, ne Magistratus per eorundem respective
superiores ullo praetextu impediatur, tales tan-
quam violatores tranquillitatis publicae detinere,
ut a Iudice competente puniantur.

$ VL

Inscriptio ex decreto de anno 1724 supra
monumentum, in angulo caemeterii ecclesiae S.
Toannis prope Collegium Thorunense Patrum
Jesuitarum positum, per eosdem Patres Jesu-
itas tollatur, et Magistratui loci extradatur, qui
ab onere dicti decreti, salvis salvandis in aliis
punetis praesentis actus separati expressis, absol-
vitur.

$ VII

Gymnasium, et scholae dissidentium civitatis
Thorunensis, et typographia, quae per decre-
tam anni 1724 prohibita sunt, omnibus suis li-
bertatibus, quibus antea, et hucdum utebantur,
non obstante dicto decreto, pleno Jure in po-
sterum fruentur, conformiter tamen ad prae-
scriptum paragraphi noni praesentis actus sepa-
rati circa typographias Graecorum-Non-Unito-
rum, et dissidentium, quoad libros devotionis,
et controversiarum in materia religionis ibidem
imprimendos.

$ VIII.

Templum dissidentium Augustanae confes-
589

272

fessionis w Toruniu, przed kilką lat w Starym
Mieście wystawiony, w possessyi teyże religii
wyznania, ktory teraz iest, bez nagabania wszel-
kiego wiecznie zostawać będzie, z zupełną wol-
nością przy nim wybudowania wieży, y trzy-
mania w niey dzwonow, iako to w całey Rze-
czypospolitey pozwolono iest.

$ IX.

Szlachta Woiewodztwa Chełmińskiego, osoby
z Magistratu Tornńskiego na Urząd swoich Są-
dowych Ziemskich obierać będą, bez względu,
żeby komu religia Ewangelicka szczegulnie prze-
szkodą była.

$ X.

Prawo kollacyi do kościoła parafialnego S. Iana
w Toruniu, do Nayiaśnieyszych Krolow Pol-
skich, y Magistratu tegoż miasta, alternatą na-
leżące, od ktorego Migistrat odtąd iak XX. Ie-
zuitom one pozwolono, oddalony iest, do niego
znowu przypadnie, y w czasie pierwszego za-
raz wakansu zażyć go ma. .

$ XL

Kościoły zostaiące w Toruniu S. Jakuba, Pa-
nien zakonu Swiętego Benedykta na Nowym
Mieście, y Panny Maryi Oycow Bernardynow,
ze wszystkiemi ich należytościami, w ktorych
possessyi do dziś dnia są, będą do nich wie-
cznemi czasy należeć. Nadgroda iednak szkod
ztąd wynikaiących, przez Rzeczpospolitą mia-
stu Toruniowi w czasie swoim obmyślona być ma.

$ XIL ,

Plebani Rzymscy Katoliccy miasta Elbląga,
tranzakcyą Wielebnego w Bogu Rudnickiego
Biskupa Warmińskiego roku 1616 we wszyst-
kiey swey mocy, y punktach zupełnie zachować
będą obowiązani.

$ XIII.

Konstytucye roku 1717, 1733 y 1764 prze-
ciw pryncypalnemu kościołowi miasta Gdańska
wypadłe, aktem teraźnieyszym osobnym uchy-
laią się.

Artykuł IV.

Xięstwo Kurlandskie y Semigalskie będzie za-
chowane na zawsze przy prawach swoich du-
chownych, podług ustaw kraiowych, y nikt przy-
muszonym nie będzie, pod iakimkolwiek pozo-
rem, do wyznaczenia placow na wystawienie ko-
ściołow, y domow do tego należących, lub też
naznaczenia iakowego domu do obchodzenia na-
bożeństwa publicznego Katolickiego Rzymskie-
go, zostawuiąc iednak w całości prawo admi-
nistrowania Sakramentow chorym, gdziekolwiek
znaydować się będą.

$L
Religia Grecka Oryentalna Nie-Unitow będzie

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD, WARSZAWSKIEGO

sionis invariatae, ante aliquot annos in veteri
civitate Thorunensi exstructum, in libera ejus-
dem confessionis ab omni impedimento posses-
sione, in qua actu est, perpetuo existet, cum
plena faculiate circa idem aedificandae turris,
et tenendarum ibidem campanarum, prout id in
toto Regno permissum est.

$ IX.

Nobilitas Palatinatus Culmensis, personas e
Magistratu Thorunensi in Assessores Judico-
rum suorum Terrestrium eliget, ita ut nemini
religio Evangelica impedimento esse possit.

$X.

Jus patronatus ecclesiae parochialis S. Joan-
nis Thorunii ad Serenissimum Regem, et Magi-
stratum dictae civitatis in altera vice spectans,
qno idem Magistratus ab eo tempore, postquam
illud Patribus Jesuitis concessum est, exclusus
fuerat, ad ipsum denuo pertinebit, illoque pri-
ma succedente vacatione utetur.

$ XI.

Ecclesiae Thorunii existentes, S$. Jacobi, Mo-
nialium ordinis S. Benedieti in Nova Civitate,
et S. Mariae Patrum Bernardinorum ordinis Saneti
Francisci, cum snis attinentiis, quae in hunec us-
que diem possident, penes eosdem permanebunt
perpetuo, et in aevum. Compensatio tamen dam-
norum exinde resultantium, per Rempublicam
civitati Thorunensi suo tempore providenda erit.

$ XII

Parochi Romani Catholici civitatis Blbingen-
sis, trahsactionem Reverend. in Deo Rudnicki
Episcopi Varmiensis de anno 1616 in omnibus
suis punctis, et articulis exacte servare tene-
buntur.

$ XIII.

Constitutiones annorum 1717, 1733 et 1764
contra principalem civitatis Gedanensis eccle-
siam latae, praesenti actu separato abrogantur.

Articulus IV.

Dncatus Curłandiae et Semigaliae in perpe-
tuum manuteneri debent circa Jura sua in ec-
clesiasticis secundum leges Provinciales, nemo-
que ullo sub praetextu adigi poterit ad assig-
nanda loca, in extructionem templorum, alio-
rumque aedificiorum illuc spectantium, vel do-
mus ad exercendum cultum Divinum Romanum
Catholicum; jure tamen infirmis, ubicunque ex-
stiterint, Sacramenta administrandi, integro per-
manente.

$L
Religio Graeca Orientalis Non-Unita habebit
590

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

miała wolne zachowanie obrządku swego w Xię-
stwach Kurlandyi y Semigalii, od nikogo w tym
nie uznaiąc przeszkody, ani przykrości.

$ IU.

Duchowieństwo Katolickie nie będzie mogło
(z uszczerbkiem inwestytury Xiążęcey) sprzeci-
wiać się prawom Xiążąt, y ich Konsystorzow.

s IL

Duchowieństwo Katolickie nie będzie mogło,
z krzywdą praw kraiowych, dawać szluby słu-
żącym, y poddanym, bez pozwolenia ich panow.

$ IV.

Plebani w miastach Mitawie, y Goldyngu bę-
dą obowiązani, podług wyrażenia Kommissyi
1717 y ugody w Warszawie 1740 między Xią-
źęciem Kurlandzkim, y temi plebanami uczynio-
ney, y nakoniec secundum reversales przez Xią-
żęcia IMci roku 1764 wydanych, powrocić do-
bra Xiążęciu Neu-Fridrychschofi, y Rorznen,
przestając na tym, co im w zwyż wyrażonych
postanowieniach warowano.

$V.

Kościoły y ich należytości, ktore przez nie-
ktorych tylko wspołkollatorow z krzywdą dru-
gich ustąpione Katolikoimm, powrocone być po-
winny religii wyznania Auszpurskiego, a to się
ma rozumieć od pierwszego dnia Stycznia żnełu-
sive roku 1717 co iednak nie powinno się ścią-
gać do kościoła farnego w Iliłuxcie, ktory z
Collegium, z szkołami, dobrami, y wszystkiemi
do Wielebnych OO. Iezuitow należytościami,
w dobrach dziedzicznych Wielmożnego Jozafata
Zyberka Kasztelana Inflantskiego dla tychże Oy-
cow ufundowany, powagą, tego aktu osobnego
approbatur.

$ VL
Wszystkie w powszechności kościoły oboyga

'wyznania Ewangelickiego, ktore teraz w Xię-

stwie Kurlandyi y Semigalii są, y ktore na po-
tym ustanowione będą, zostaną na zawsze dla
tychże wyznaniow, nie będą podlegały pod ża-

, dnym pozorem iakieykolwiek odmianie, lub re-

formie.
$ VIL

Nie będzie można wystawiać kościołow, kaplie,
ani klasztorow w dobrach Xiążęcych, y w mia-
stach, bez pozwolenia Iego, ani w dobrach szla-
checkich bez pozwolenia dziedzicow. A iako za-
broniono iest przez konstytucye Rzpltey, aby
duchowieństwo nie mogło nabywać dobr na po-
żytek kościoła, lub zgromadzenia iakiego, więc
taż sama konstytucya ma być prawem y dla
Kurlandyi, z temi iednak excepcyami, ktore są
w konstytucyi wyrażone.

T. VII.

273

liberum ritus sui exercitium in Ducatibus Cur-
landiae et Semigaliae, absque omni cujusvis im-
peditione, aut turbatione.

$ IL

Clerus Catholicus non infringet (in praejudi-
cium investiturae Ducalis) jura Ducum, eorun-
demque Consistoriorum.

$ III.

Clerus Catholicus non poterit in praejudicium
legum Provincialium - connubio jungere servos,
et subditos, sine consensu eorundem domiuorum.

s IV.

Parochi civitatum Mitaviensis et Goldingen-
sis ad mentem Commissionis anni 1717 et Con-
ventionis Varsaviensis 1740 inter Ducem Cur-
landiae, et eosdem Parochos factae, et tandem
secundum reversales a Duce in anno 1764 da-
tas, bona Ducalia Neu-Fridrichschoff, et Rorz-
nen debent restituere, contenti illis, quae ipsis
suprą memoratis documentis stipulatum est.

$V.

Ecolesiae, earnndemque aitinentiae, ab uno
tantum, alterove collatorum in praejudicium re-
liguorurn Catholicis cessae, reddi debent religio-
nem confessionis Augustanae profitentibus, et
quidem a prima Januarii anni 1717 inclusive
computando; quod tamem extendi non poterit
ad ecclesiam parochialem Illuxcensem, quae una
cum Collegio, scholis, bonis, omnibusque aliis
pertinentiis Patrum Societatis Jesu, in eorundem
favorem a Magnifico Josaphat Zyberk Castel-
lano Livoniae in bonis ipsius haereditariis fun-
data, vi hujus actus separati approbatur.

$ VI.

Ecclesiae in universum omnes utriusque reli-
gionis Evangelicae, quae nunc in Ducatu Cur-
landiae et Semigaliae existunt, et quae in po-
sterum exstruentur, Juri dictarum confessionum
semper suberunt, neque sub ullo praetextu cnui-
piam mutationi, vel reformationi subjacebunt.

$ VIL

Licitum non erit erigere templa, sacella, cae-
nobia in bonis, civitatibusque Ducalibus absque
permissione Ducis, in bonis vero terrestribus
sine licentia haeredum. Quemadmodum vero con-
stitutionibus Reipublicae vetitum est, ne clerus
bona in emolumentum ecclesiae, aut communi-
tatis cujusquarn acquirat, ita ejusdem constitu-
tionis authoritatas, visque extenditnr ad Duca-
tum Curlandiae, cun exceptionibus tamen iis
quae in constitutione sunt expressae.

20
591

592

274

$ VIIL

Iako zaś w Państwach Rzeczypospolitey, przez
porownanie w prerogatywach obywatelskich Gre-
kow Nie-Unitow, y dyssydentow oboyga kon-
fessyi z Katolikami capacitas do honorow, y łask
Krolewskich, tym samym prawem, ktore Kato-
likom służy, y Kurlandczykom oboyga konfes-
syt przez ten akt osobny iest przyznana; tak
w Kurlandyi y Semigalii szlachcie tychże reli-
gii, iako też Katolickiey Kurlandczykom, y Po-
lakom, byle tamże byli possessionałi , wzaienna
rowność służyć powinna. Co się rozumieć ma y
o mieszczanach, co do prerogatyw mieyskich.

Artykuł V.

Że każdemu dotrzymywać należy praw iemu
służących, więc y Powiatu Piltyńskiego obywa-
telom, według traktatu między Nayiaśnieyszym
Stefanem Batorym Polskim, y Fryderykiem Dru-
gim Duńskim Krolami w roku 1585 dnia 10
Kwietnia w Kronenburgu zawartego, iako też
według pokoiu Oliwskiego, tychże praw całość,
y possessyi aktualnych spokoyność, teraźniey-
szym aktem osobnym na wieczne czasy opatru-
iemy, y ubeśpieczamy.

s I

A nayprzod Powiat cały Piltyński, tak iak
się znaydował przed wspomnionym rokiem trakta-
tu Kronemburskiego, nie tylko co do wiary, y
co do kościołow, ale też co do przemiany na-
tury dobr kościelnych Katolickich w swieckie
zostawutemy, y tytuł Bisknpstwa Piltyńskiego,
bez possessyi żadney w Powiecie Piltyńskim od
wspomnionego czasu zaniechany, a potym de
anno 1685 do Biskupstwa Inflantskiego przez
nominacyą Nayiaśnieyszego Krola Iana III przy-
wiązany, umarzamy. Y z tey nominacyi wszczę-
ty między Wielebnemi Biskupami Inflantskiemi
a. Szlachtą Pilrtyńską process w Sądach Relacyi-
nych w wieczną niepamięć podaiemy; -y że Po-
wiatowi całemu Piltyńskiemu, iako sekularyzo-
wanemu, szkodzić w żadnym czasie nie powi-
nien, deklaruiemy.

$ II.

Rządu wewnętrznego w tym Powiecie usta-
nowienie przez Kommissyą 1617 od Nayiaśniey-
szego Krola IMci Zygmunta III wyznaczoną,
in suo robore zostawniemy, z tym iednak dokła-
dem, żeby w tymże Powiecie nie tylko dyssy-
dentskiey oboyga konfessyi, y Katolickiey Rzym-
skiey wiary, ale też Greckiey Orientalney Nie-
Unickiey wolne było sprawowanie, y żeby re-
ligie wyżcy wyrażone do Urzędow, dziedzicznych
osiadłości, na przeszkodzie nikomu nie były.

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

$ VIII.

Jam cum in Ditionibus Reipublicae per exae-
quationem Graecorum Non-Unitorum, et dissi-
dentium utriusque confessionis cum Catholicis
in ratione praerogativarum civibus competentium,
ad honores, et gratias Regias capacitas sit ag-
nita, eodem ipso jure quo Catholici gandent,
incolae quoque Curlandiae ntriusque confessio-
nis, auctoritate pracsentis actus separati gaude-
re' debent; proptereaque in Cmlandia et Semi-
galia nobiles iisdem addicti religionibus, necnon
Catholici e Poloniae Regno oriundi, pari cum
ipsis nobilibus Curlandiae, modo possessiones in
Curlandia habeant, frui praerogativa debent.
Quod etiam de civitatum incolis, quoad eorum
praerogativas, est intelligendum.

Articulus V.

Cum jura, quae cuivis propria sunt, integra
eidem servari debeant, ideo incolis etiam Di-
strictus Piltinensis ad tenorem tractatus inter
Sereuissimos Stephanum Bathoreum Poloniae,
et Fridericum II Daniae Reges in anno 1585
die 10 Aprilis Coronebnrgi initi, itemque juxta_
pacem Olivensem, horumce Juriam integritatem,
et quietam eorum, quae nune tenent, possessio-
nem, praesenti actu separato in perpetuum prae-
custodimus et assecuramus.

s IL

Primum igitur, totum Districtum Piltinensem
eo in statu, in quo ante memoratum annum Co-
roneburgensis tractatus erat, non modo quoad
religionem, et templa, sed etiam qnoad immu-
tatam bonorum ecclesiasticorum Catholicorum in
saecularia naturam relinquiinus, titulnamque Epi-
scopatus Piltinensis, omnis possessionis eo in
Districtu vacuum, et ab anno mernorato neglectum.
ac deinceps anno 1685 Episcopatui Livoniae
annexum, nominatione a Serenissimo Rege Jo-
anne III facta, extinguimus: litemque ex ea no-
Ininatione inter Reverendos Episcopos Livoniae,
et Piltinensis Districtus nobiles «oortam, et ad
Relationis Judicia deductam, perpetuae oblivioni
mandamns; neque illam Districtui Piltinensi,
utpote jam plane ab ecelesiasticis ad saeculares
traducto, nocere unquam posse declaramus.

$ IL

Formam regiminis interni, in hoc Districtu
per Commissionem anno 1617 a Screnissimo
Sigismundo III Rege designatam, constitutam,
in suo robore conservamus, sic tamen, ut in eo-
dem Districtu non modo dissidentinm utriusque
confessionis, et Catholicorum, sed Graecorum
etiam Orientalium Non Unitorum religio libe-'
rum exercitilm habeat, neque religiones supra
memoratae cuiquam obesse possint, quominus et
dignitates adipisci, et haercditaria bona conse-
qui possit.
593

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

$ III.

Szlachta tegoż Powiatu Piltyńskiego, iako y
ci, ktorzy od nich dotychczas za szlachtę oby-
watelską należącym y uroczystym przyjęci spo-
sobem, w rowności praw swoich, z inną szla-
chtą Inflantską, bez żadnego względu na ro-
żność religii, zupełnym prawem, y prerogaty-
wami w Rzpltey, y w należących do niey Pro-
wincyach, aby tylko tamże byli possessionat?, za-
szczyceni być małą, et vice versa w Powiecie
Piltyńskim, szlachta Polska, y należących do
Rzpltey Prowincyi, rownemi prawami, aequali-
łate, y prerogatywami gaudere powinni.

$ IV.

Co się zaś zamku, czyli Starostwa Piltyńskie-
go, tudzież dobr, y folwarkow do niego nale-
żących tycze, to względem tych ordynacya for-
mulae regiminis menaruszenia obserwowana bę-
dzie, y possessorowi aktualnemu Staroście, ca-
łość prawa dożywotnicgo, y zastawy ubespie-
czamy: inne zaś dobra przez szlachtę, y obywa-
telow Powiatu Piltyńskiego tamże osiadłe, circa
tenorem konstytncyi rokn 1764 o Inflantach,
konserwowane zostaną, y possessorowie ich oso-
bney na nie konfirmacyi szukać obowiązani nie
będą. Tudzież aby poddani szlachty Piltyńskiey
ubique locorum deprehensi, onymże wydawani byli,
mieć chcemy, in casu zaś dochodzenia przez pra-
wo tychże poddanych, aby szlachcie Piltyńskiey
w każdym Sądzie sprawiedliwość administro-
wana była.

A iako wszystkie wyżey wyrażone punkta
gruntuią się, y funduią, tak na prawie natury
y publicznym, iako też przywileiach, konstytu-
cyach dawnych, pro basi rowności, y wolności
Polskich służących, ponieważ Grecy-Nie-Unici,
y dyssydenci oboyga konfessyi, przez długi prze-
ciąg czasu in possessione pacifica wszystkich pre-
rogatyw, y wolności zostawali, y w nicy prze-
szkody żadney nie mieli, aż przez nieprawne,
iuż po pokoiu Oliwskim de ano 1660 y trakta-
cie Moskiewskim de anno 1686 poźniey ferowa-
ne konstytucye, y że Nayiaśnieysza Imperato-
rowa IeyMć całcy Rossyi, sąsiadka Rzpltey,
tudzież INayiaśnieysi Krolowie Szwedzki, Pru-
ski, Angielski, Duński, interessuiąc się, iako
strony z gwarancyi wzwyż wyrażonych trakta-
tow, żądali przywrocenia praw y przywileiow
Grekom Nie-Unitom, y dyssydentom, łam in spi-
ritualibus, quam in temporalibus slużących, więc
wszystkie te punkta wyrażone w artykułach te-
raźnieyszego aktu osobnego, maią, y powinne
być prawem stałym, wiecznym, y nigdy niepo-
ruszonym. A ktohykolwiek one naruszać ważył
się, ma być, y będzie poczytany, y traktowany,
iako wzruszyciel pokoin publicznego, y nieprzy-
iaciel Rzeczypospolitey.

Ten osobny akt pierwszy, będąc pod gwa-
rancyą podpisanego dziś traktatu, między Nay-
iaśnieyszym Krolem Trcią y nayiaśnieyszą Rzecz-
pospolitą Polską z iedney a Nayiaśnieyszą Im-

T. VIL

$ IL.

Nobiles ejusdem Districtus Piltinensis, quem-
admodum et ii. qui ab ipsis congruo et solenni
modo inter nobiles indigenas adoptati sunt, in
aequalitate Jnrium, cum reliqua nobilitate Livo-
niae, nulło religionis diserimine habito, juribus
suis, praerogativis in Republica annexisque ei
Provinciis, dummodo ibidem sint possessionati,
gaudebunt; pari ratione nobiles Poloniae et
annexarum ei Provinciarum, juribus, et prae-
rogativis paribus, in Districtu Piltinensi potientur.

$ IV.

Quod spectat arcem, sive Capitaneatum Pil-
tinensem, fundosque, et praedia ad illam spec-
tantia, de iis observandnm erit, quod in regi-
minis formula constitutum est, et possessori
actuali Capitaneo, jus Hypothecae, et possessio-
nis, ad vitae tempora assertum volumus: caete-
ra autem bona, quae a nobilibus et incolis Di-
strietus Piltinensis tenentur, ad praeseriptum
constitutionis anni 1764 de Livonia, conservari
volumus, neque illorum possessores quaerere
peculiarem pro illis retinendis confirmationem
oportebit. Adhuc ut fugitivi subditi nobilium
Distrietus Piltinensis ubicunque locorum depre-
hensi, iisdem restituantur, Nobilibusque Distric-
tus Piltinensis, lite de restituendis ejusmodi sub-
ditis contendentibus, in quovis subsellio jus suum
tribnatur, cavemns.

Quemadmodum vero omnia supra dicta puncta
innituntur, tam legi naturae, et publicae, quam
privilegiis, constitutionibus antiquis, pro basi
aequalitatem, et libertatem Polonam habentibus,
tum etiam, cum Graeci-Non-Uniti, et dissiden-
tes utriusque confessionis, a longo tempore in
pacifica possessione suorum jurium, praerogati-
varumque exstiteranf, ac nunquam in eo impe-
diti fuerunt, praeter illegilimas, jam post pacem
Olivensemh in anno 1660 tractatumque 1686 de-
inceps secutas constitutriones, necnon cum Sere-
nissima totius Russiae Imperatoria Majestas,
vicina Reipublicae, ac Serenissimi Reges Sve-
ciae, Prussiae, Angliae, Daniae, tanqnam par-
tes ex mediatione, supra citatorum tractatnum,
se se interponant, exposcantque restitutionem ju-
riunn, privilegiorum Graecorum Non-Unitorum,
et dissidentium, tam in spiritualibus, quam sae-
cularibus ipsis competentiun, proinde omnia haec
puneta in articulis actus praesentis separati con-
tenta, veluti jura firma, perpetua, et immntabi-
lia, haberi, censeri, et servari debebunt. Qui-
cunque autem ea labefactare praesumeret, pro
turbatore publicae pacis, hosteque patriae, re-
putabitur, tractabiturque.

Hic separatus actus primus, cum sit sub ga-
rantiasubseripti hodie tractatusinter Serenissimum
Regem, Serenissimamque Rempubl. Polonam ab
una, et Serenissimam Imperatricem totius Russiae

20*
494

595

276

peratorową Teymcią całey Rossyi z drugiey stro-
ny, powinien mieć wszelką takowąż moc, sku-
tek, y obowiązek, iak gdyby tenże w ten traktat
słowo w słowo był wpisany. Więc ma tenże w
wzaiemnych ratyfikacyach oboyga Nayiaśniey-
szych traktujących stron, we wszystkim swoim
określeniu, być pomieszczonym. ln fidem quorum
my oboyga stron uroczyście umocowani, ten
osobny akt własnemi rękoma podpisawszy, pie-
częciami herbow naszych stwierdziliśmy, w War-
szawie dnia dwudziestego czwartego, według
nowego kalendarza, trzynastego, według stare-
go kalendarza, miesiąca Lutego, roku tysiączne-
go, siedmsetnego sześćdziesiątego osmego.

(L. S.) Gabrycl Ian Iunosza Podoski Prymas, y Pierw- |

szy Xiąże Korony Polskiey y W. X. Lit. mp. (L.S)
Kniaz Nikołay Repnin. (L. S$.) Antoni Ostrowski Bi-
skup Kuiawski y Pomorski. (L. S.) Antoni Xiąże z Pru-
sow Jabłonowski Wda Poznański, mp. (L.S.) Ignacy
Twardowski Woiewoda Kaliski. mp. (L. 8.) Lozef An-
toni Iunosza Podoski Woiewoda Płocki. mp. (L.S.)
Tadeusz z Lipego na Lipsku Lipski Kasztelan Łęczy-
eki. mp. (L. $.) Andrzey Stanisław Młodziejowski Bi-
skup Przemyski, Kanclerz W. Koronny. (L. S.) Fran-
ciszek Salezy Potocki Woiewoda Generał Ziem Kiiow-
skich. (L. S.) Ignacy z Czertwie Cetner Wda Bełzki.
mp. (L.S.) Stan. Bernard Gozdzki Woiewoda Gene-
rał Ziem Podlaskich. (L. S.) Roch Michał Jabłonowski
Kasztelan Wislicki. mp. (L.S.) Xiądz Stefan Gedroyć
Biskup Inflantski. mp. (L.S.) Michał Ogiński Woie-
woda Wileński. (L. $.) Iozef Dewoyna Sołłohub Wo-
iewoda Witebskj. mp. (L.$S.) Tadeusz z Burzyna Bu-
rzyński Kasztelana Woiewodztwa Smoleńskiego. (L. S.)
Adam Brzostowski Kasztelan Płocki, Starosta Sądowy
Wołkowyski. (L.S.) Michał Xiąże Czartoryski Kan-
elerz W. W. X. Litewsk. (L. S$.) Ian Borch Podkan-
elerzy Koronny. mp. (L. 8.) Teodor Wessel Podskarbi
Wielki Koronny (L. 8.) Iozef Xiąże Sanguszko Marsza-
łek Nadworny W. X. Lit. (L. 8.) Karol Xiąże Radzi-
wił Marszałek Konfederacyi Generalney y Scymowy.
(L. 8.) Stanisław Brzostowski $sta Bystrzycki Marsza-
łek Generalney Konfederacyi W. X. Lit (L.S.) Wła-
dysław Gurowski Pisarz Wielki Koronny Poseł Woie-
wodztwa Poznańskiego. (L. 8.) Karol Malczewski Puł-
kownik Regimentu B. W. K. Poseł Wdztwa Poznań-
skiego. (L. $.) Adam Łodzia Poniński Kuchmistrz W.
Koronny Poseł Wodztwa Kaliskiego (L. 8.) Stanisław
Wessel Starosta Golubski, Poseł Wojewodztwa Łęczy-
ekiego. (L.S.) Woyciech Grzymała Ostrowski Podsę-
dek y Poseł Woiewodztwa Łęczyckiego. mp. (L.S.)
Kasper Lubomirski Poseł Woiewodztwa Mazowieckiego
Ziemi Czerskiey. (L. 8.) Teodor P. na Szydłowie Szy-
dłowski Chorąży Ziemi, y Poseł Warszawski Starosta
Sekocin. mp. (L. 8.) Kazimierz na Szydłowie Szydłow-
ski Stolnik Powiatu Przasnyskiego, Poseł Xięstwa Ma-
zowieckiego Ziemi Wizkiey. mp. (L. S.) Kazimierz X.
Poniatowski Podkomorzy Koronny, Poseł Ziemi Zakro-
czymskiey. (L.S.) Ian Chryzostom Kraiewski Instygu-
tor Koronny, Poseł Ziemi Rożańskiey mp. (L.S.) Wa-
lenty z Piętk Sobolewski Łowczy Ziemi Warszawskiey,
Poseł Ziemi Liwskiey. (L.S.) Stanisław Radzimiński
Ssta Janowski, Poseł Ziemi Nurskiey. (L.S.) F. Xa-

wery Branicki Ł. W. K. Poseł Ziemi Sochaczewskiey. |

AKT OSOBNY DRUGI,
zamykaiący w sobie Nayiaśnieyszey Rzeczypospoli-
tey Polskiey prawa kardynalne, Wieczyście trwałe,
y odmiennne być nigdy nie mogące, et materias Sta-
tus, ktore tylko unanimitate na Seymach wolnych
decydowane być powinny.

MNayiaśnieysza Rzeczpospolita Polska życząc

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

parte ab altera, habere debet eam omnem vim, eflec-
tum, etvinculum, ac si idem actus de verbo ad ver-
bum huic tractatui insertus esset; proinde hujus-
modi actus in mutuis ratificationibus Serenissi-
mae ntriusque partis tractantis, in tota sua ex-
tensione comprehendi debet. In quorum fidem
Nos utriusque Serenissimarum Partium plena
potestate solenniter instructi, hunc separatum
actum propriis manibus subscriptum, sigillis ar-
morum nostrorum communivimus Varsaviae die
vigesima quarta novi styli, decima tertia vete-
ris styli, mensis Februarii, anno milleshno, sep-
tingentessimo, sexagesimo octavo.

(L. S.) Stanisław Gadomski Podkomorzy, y Poseł Ziemi
Sochaczewskiey. (L.S.) Antoni Czapski Podkomorzy,
y Poseł Woiewodztwa Chełmińskiego. (L. S.) Waleryan
Piwnieki Miecz. Z. P. Woiewodztwa Chełmskiego Po-
seł. (L. 8.) Franciszek Wielopolski Poseł! Woiewudztwa
Krakowskiego. (L.S.) Łozef Wielopolski Poscł Wdztwa
Krakowskiego. (L.S.) I Małachowski Poseł Wdztwa
Sandomirskiego. (L. S$.) E. Wodzieki Poseł Wodztwa
Sandomirskiego. (L. 8.) Piotr Ożarowski Generał Leu-
tenant Poseł Wojewodztwa Sandomirskiego. (L. S$.) Ma-
ciey Skorupka Poseł Wodztwa Sandomirskiego. (L.$S.)
Antoni Potocki Starosta Lwowski, Poseł Woiewodztwa
Ruskiego. mp. (L. S$.) Ignacy Bukowski Poseł Sano-
eki. (EL. S.) Jozef Ant. z Błazowa Błazowski Podstoli,
y Poseł Powiatu Zydaczewskiego. (L. S.) Maryan Po-
tocki Delegat, y Marszałek Ziemi Halickiey. (L.S.)
Jozef Sosnowski Pisarz P. W. X. Litew. Poseł Ziemi
Chełmskiey. (L.$.) łozef Stępkowski Oboźny P. Kor.
Poseł Wdztwa Lubelskiego. (L. 8.) Stanisław Karwow-
ski Podstoli Ziemi Bielskiey, Wodztwa Podlaskiego
z Ziemi Mielnickiey Poseł. (L.S.) fozef Wilczewski
Podkomorzy Ziemi Wizkiey, Poseł z Wdztwa Podlaskiego
Ziemi Bielskiey. (L. S.) Celestyn z Szpanowa Czaplie
Podkomorzy Łucki Poseł z Inflant Koronnych. (L. S$.)
Ian Łodzia Poniński Poseł z Inflant Koronnych. mp.
(L. 8.) Michał Ian Pac Starosta Ziołowski, Poseł Wo-
iewodztwa Wileńskiego. (L.S.) Stanisław Xiąże Ra-
dziwiłł Podkomorzy W. W. X. Litew. Poseł Powiatu
Lidzkiego. (L.$.) Marcyan Ianowicz Poseł Powiatu
Wiłkomirskiego. (L. S$.) Stefan Dominik Romer Cho-
rąży, y Poseł Wdztwa Trockiego. (L.S.) Antoni Za-
biełło Łowczy W. W. X. Lit. Poseł Powiatu Kowień-
skiego. (L. 8.) Marcin Czerniewicz Horodniczy Sędzia
Grodzki, y Poseł Kowieński. (L. S.) Ian Pakosz Pi-
sarz Grodzki, y Poseł Woiewodztwa Smoleńskiego.
(L.S.) Kazimierz Zabłocki Poseł Ptu Starodubowskiego.
(L. 8.) Franciszek Giedroyć Podczaszy, y Poseł Woł-
kowyski Oboźny Polny Litewski. (L.S.) Piotr Boho-
molec Pisarz Ziemski, y Poseł Wodztwa Witebskiego.
(L. 8.) Michał Szyszko Chorąży Husarski Poseł Wo-
iewodztwa Witebskiego. (L.S.) Michał Xiąże Radzi-
wiłł Krayczyc W. X. Lit. Poseł z Woiewodztwa Brze-
skiego. (L. $.) Michał Domański Poseł z Powiatu Piń-
skiego. (L. S.) Mikołay Tadeusz Łopaciński Pisarz W.
W. X. Litew. Poseł Wdztwa Inflantskiego. mp. (L. 8)
Adam Czartoryski Poseł Wdztwa Inflantskiego. (L. S.)
Antoni Tyzenhauz P. N. W. X. Lit. Poseł Wdztwa
Inflantskiego.

ACTUS SEPARATUS SĘCUNDUS,

in quo Serenissimae Reipublicze Polonae leges cardi-

nales perpetuo duraturae, nec ullo unquam tempore

immutandae, materiae praeteres Status, quae in Go-

mitiis liberis omnium consensu decerni debent, con-
tinentar.

Cum Serenissima Poloniae Respublica in vo-

 
596

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

sobie raz na zawsze trwale ubespieczyć formam
panowania, y wolności swoie przez determino-
wanie praw kardynalnych swoich, nigdy odmie-
nić się nie mogących, y materyi Stałus, ktore
tylko per unanimitaatem, na Seymach wolnych de-
cydowane będą mogły być ustanowiono dla tego
y sequentia.

Prawa kardynalne.

I. Moc prawodawstwa dla Rzpliey w trzech
Stanach, to iest: Krolewskim, Senatorskim, y
Rycerskim dotąd trwałąca, niewzruszoną na za-
wsze zostawać powinna, y tey mocy ieden Stan
bez drugich dwoch, ani dwa bez trzeciego przy-
właszczać sobie, ani zażywać nie będą mogły;
dla czego iednemu Stanowi bez zezwolenia dru-
gich dwoch, ani dwom bez trzeciego, nigdy nie

„będzie się godziło Państw y possessyi Rzpltey,

iako też krolewszczyzn, dobr, do stołu Krolew-
skiego należących, y dobr duchownych, y świec-
kich alienować, zastawiać, zamieniać, lub prze-
dawać; wyłąwszy iednak Bezkrolewia, pod czas
ktorych będąc zamknięta władza panowania
w dwoch Stanach, te dwa Stany, co iednomyśl-
nością głosow ustanowią in materiis Status, a
per płuralitatem w materyach ekonomicznych y
w naznaczeniu czasu Seymu Elekcyi Krola, iak
długo trwać ma, y ktorego dnia Krol obrany
być ma, to moc tę mieć powinno, iakby przez
trzy Stany ustanowione było.

IT. Ile razy wiara Rzymska Katolicka, w pra-
wach, konstytucyach, y wszelkich aktach wspo-
mniona będzie, zawsze iey dodawany być ma
ma tytuł: panuiącey, y wieczyście będzie panu-
iącą.

III. Policzaiąc inier iura cardinąlia panuiąeą
w Polszcze wiąrę S$. Katolicką Rzymską przey-
ście od kościoła Rzymskiego do iakieykolwiek
inney religii w tym Krolestwie Polskim, w Wiel-
kim Xięstwie Litew. et in annexis Provinciis, za
kryminalny występek deklaruiemy; więc ktoby
się na niego na przyszły czas odważył, wy-
gnańcem z Państw Rzeczypospolitey być powi-
nien. Forum zaś ad agendum przeciwko takowym
występcom, w Trybunałach Koronnych, y W.
X. Lit. ex termino tacto wyznaczamy, od tego
iednak prawa wszystkie osoby, ktoreby się in
hoc casu dotąd znaydowały, uwalniamy, y ża-
dnym sposobem dochodzić na nich kary wspo-
mnioney, y w prawach narodowych opisaney,
nie będziemy, ani dopuściemy.

IV. Stosuiąc się do prawa kardynalnego Rze-
czypospolitey, przez ktore od pierwszego zaszcze-
pienia wiary Swiętey Rzymskiey panuiącey, tron
Polski tylko Katolikami Rzymskiemi był osadzo-
ny, reassumuiąc oraz konstytucyą 1669, y onę
za niewzruszoną deklaruniąc, na wieczne czasy
waruiemy: aby nie kto inny na przyszłe czasy
mogł być Krolem Polskim, iak szczegulnie z uro-
dzenia, albo z powołania Katolik Rzymski; a
ktoby z Polakow inney wiary kandydatą na

277

tis haberet, ut Imperii sui ratio, libertasque ci-
vium certis quibusdam legibus, nulli temporum
mutationi obnoxiis, certisque materiis Status con-
cordi omnium in liberis Comitiis suffragio pera-
gendis, circumscripta, veluti basi cuidam innite-
retur; sequentia haecce decrevit, statuitque.

Leges cardinales.

I. Potestas condendarum legum, quae ad haec
usque tempora penes tres Ordines, Regium nem-
pe, Senatorium, et Equestrem, inviolata mansit,
penes eosdem in posterum ita integra perma-
nere debet, ut neque unus Ordo sine duobus aliis,
neque duo sine tertio eam sibi arrogare, exerce-
reque possint; quapropter neque uni ex tribus
hisce Ordinibus, sine duorum reliquorum consensu,
neque duobus invito tertio fas erit unquam Pro-
vincias, terrasque iuris Reipublicae, Regalia,
mensaeque Regiae bona, ac ecelesiastica et sae-
cularia bona, abalienare, permutare, oppigno-
rare, vendere; excipienda tamen sunt tempora
Interregni, in quibus cum Imperium Reipublice
penes duos Ordines sit hinc quidquid duo Or-
dines unanimi consensu, in materiis Status, in
materiis vero aeconomicis pluralitate sufiragio-
rum, et in praefigendo Comitiorum FElectionis
Regis tempore, quo duratura sint, designandum-
que diem eidem novo Regi renuntiando, decre-
verint id omne a duobus Ordinibus constitutum,
eandem vim retinere debebit, quam, si a tribus
decerneretur, habuisset.

II. Quandocunque sive in legibus, sive in con-
stitutionibus, sive in quibusvis aliis actis, religio
Romana Catolica memorabitur, titulus eidem
dominantis addendns semper erit, eademque in
perpetuum dominatum obtinebit.

III. Reposita inter leges cardinales dominante
in Polonia Sancta religione Romana Catholica,
transitum ab ecclesia Romana ad aliam quam-
cunque religionem in hoc Regno Poloniae, et
Magno Ducatu Lithvaniae, caeterisque annexis
Provinciis, criminale delictum esse declaramus;
quapropter, si quis deinceps, eo se fiagitio contami-
nare ausus fuerit, e finibus Reipublicae extorris
erit. Forum vero ad agendum contra hujusmodi
reos, in Supremis Regni, et Magni Ducatus Li-
thuaniae Trybunalibus, ex termino tacto desi-
gnamus. Porro ab haec lege omnes, qui hucdum
in hoc casu existerent, immunes esse volumus,
neque ulla ratione poenas superius memoratas,
legibnsque nationalibus praescriptas, contra eos-
dem repetemus, aut ab aliis repeti sinemus.

IV. Inhaerendo legi cardinali Reipublicae, vi
enjus jam inde ab exordio Romanae Catholica
dominantis in Polonia religionis, soli Romani Ca-
tholici thronum ejusdem nationis occuparunt,
et revocando ad priscum vigorem constitutionem
anni 1669, eamque pro inviolabili declarando,
cautum in perpetuum volumus, ne quisquam in
posterum alius Poloniae sceptro potiatur, prae-
terquam is, qui vel ortu, vel vocatione Roma-
nam Catolicam fidem profitetur. Quod si quis-
597

278

tron Polski promowować ważył się, takowego
pro hoste patriae, et invindicabili capite irremissi-
biliter deklaruiemy. Krolowa także, ad sonantiam
teyże konstytucyi 1669 natione, vel vocatione Ka-
toliczka Rzymska być zawsze powinna. A ieże-
liby się trafiło, żeby Krolowa była inuey reli-
gii, tedy pokądby do wiary świętey Rzymskiey
nie przystąpiła, koronowaną być nie będzie
mogła.

V. Lubo obieranie Krolow Polskich, wolnemi
głosami zgromadzoney Rzeczypospolitey dotąd
bywało, y Nayiaśnieyszy Krol IMć Stanisław Au-
gust szczęśliwie panuiący, z szrzodka narodu,
za powszechną zgodą teyże Rzeczypospolitey, na
tronie Polskiun był osadzony, y pacta conventa
przez siebie poprzysiężone ściśle zachowuie, a
zatym z strony iego teyże wolney Elekcyi na-
ruszenia na przyszłe czasy obawiać się nie trze-
ba; przecięż że ta wolność nigdy nadto troskli-
wości o siebie mieć nie może; iak nayuroczy-
ściey ostrzegamy, y waruiemy, żeby nie tylko
wolne unanimitate obieranie Krolow w zupełney
mocy swoiey na zawsze zostawało, ale też żeby
pod żadnym pretextein, y w żadnym czasie suk-
cessya do tronu Polskiego ustanawiana, y do-
puszczana być nie mogła.

VI. Bespieczeństwo wolności szlacheckiey do-
statecznie statutem Władysława Iagiełła, y kon-
stytucyami Rzeczypospolitey opatrzone, chcąc
w tym opatrzeniu nienaruszenie utrzymać, ani
Krolowi IMci szczęśliwie panuiącemu, ani Na-
stępcom Krolom, ani ich Urzędom, y nikomu,
ani mocą przemagaiącą, podług słow wspom-
nionego statutu: żadnego ziemianina osiadłego,
o występek y przewinienie, imać nie będzie się
godziło, chyba że wprzod w przyzwoitym przez
należyte dowody będzie przekonany Sądzie. Pod
tę iednak obronę prawa nie maią być przyimo-
wani wszelacy zaboycy, ż% recenti crimine pol-
mani, (cujus recentiae czas podług praw dawniey-
szych do roku, y sześciu niedziel wyznaczamy)
ani rozboynicy, ani na kradzieży złapani, ani
na drogach, ani domow naiezdnicy, y owszem
dla ubespieczenia każdemu naydroższego życia,
y spokoyności domowey, podług generalney re-
guły prawa, invasor a se ipso occiditur, takowego
imvindicabile caput na zawsze deklaruiemy, kto-
remuby naiazd domu, lub gwałt w drodze,
w przyzwoitym Sądzie dostatecznie był dowie-
dziony.

VII. Urzędy, godności duchowne, y świe-
ckie, za przywileiami Krolewskiemi chodzące,
y łaski Krolewskie raz oddane, y w przyzwo-
itym Sądzie valide nie zadysputowane, ale spo-
koynie dzierżone, nikomu przez nikogo pod ża-
dnym pretextem odbierane nie będą, a gdyby
tego były iakie sprawiedliwe przyczyny, to na
Seymach wolnych, sub unanimitate będzie mogło
nastąpić; Sędziowie iednak Ziem., Urzędy Grodz-
kie, y wszystkie subaliernae jurisdictiones, od

KONSTYTUCYE 5KYML EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

piam Polonorum alterius religionis candidatum
ad Regni fastigium promovere ausus fuerit, eum
pro hoste patriae, et invindicabili capite, spe
omni condonationis sublata, declaramus. Regina
etiam pro ejusdem constitutionis anni 1669 ra-
tione, ortu vel vocatione Romana Catolica sem-
per sit; quod si aceiderit aliis eam religionibus
addictam, nan prius solemni ritn inauguranda
erit, quan: Romanae Catholicae religioni nomen
dederit.

V. Quanquam Blectio Poloniae Regum liberis
congregatae Reipublicae suffragiis hucusque per-
acta fuerit, ipseque Serenissimus Rex Stani-
slaus Augustns feliciliter regnans concordibus
omnium votis e gremio nationis in Regali Po-
loniae solio sit collocatus, idemque pacta con-
venta a se jurejurando firmata integerrima fide
servet, neque quidquam sit, quod a bono Prin-
cipe isto in ratione eligendorum Regum immu-
tanda, posteritas metuat, tamen cum ea libertatis
natura sit, ut in ea conservanda nulla populi
studia nimia dici possint, cautum haberi volu-
mus, modoque, quantum possumuśs, mnaxime so-
lemni statuinnus, ut non solum libera conecordi-
bus omnium suffragiis Regum Electio inviolata
semper maneat, verum etiain, ne ullo unquam
tempore, ulloque praetex'u locus successioni hae-
reditariae ad sceptra Połoniae fiat.

VI. Securitatem libertatis nobilium, olim
statuto Vladislai Iagiellonis constitutionibusque
Reipublicae apprime firmatam, in prisco sem-
per vigore suo permanere volumus; itaque ne-
que Serenissimo Regi feliciter Regnanti, ne-
que Regibus ejus Successoribus, neque qui-
busvis eorum Magistratibus, neque cuipiam alii,
sive authoritate gesti muneris, sive potentiae
vi, nt memoratum Statutum indieat licitum erit,
quemquam e terrigenis incolis, ob crimen aut
delictum aliquod comprehendere, nisi prius ad
congruum subsellium ecitatus, et de'eodem sce-
lere plene convictus fuerit. Porro eximendi hoc
legnm patrocinio erunt cuneti siecarii in recenti
crimine deprehensi (recentis autem criminis ra-
tionem, Juxta morem veterum legum, spatio
unius anni, et sex septimanarum describimus)
item latrones, fures, aggressores in itineribus,
et domibus, imo ad firmandam cuivis civi secu-
ritatem vitae, et tranquillitatem domesticam, ex
coramuni juris regula, invasor a se ipso oceidi-
ditur, ejusmodi hominis invindicabile caput de-
cernimus in perpetuun, qui congruo in subsel-
lio invasioms aedium alienarum, aut latrocinii
in publica via, convictus sufficienter fuerit.

VII. Officia, dignitatesque, tur ecclasiasticae,
tum saeculares, juris Regii, ipsiusque privilegia
requirentes, gratiae, et beneficia Regalia semel
collata, neque a quoquam coram congruis sub-
selliis in controversiam vocata, tranquille a ci-
vibus possessa, nemini quocunque adiinenda
erunt. Quod si acciderit, ob justas quasdam
causas id fieri debere, in solis Comitiis liberis
unanimi consensu concludi poterit; Iudices ta-
men Terrestres et Officia Castrensia, caeterae-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

ktorych idą appellacye de male gesto Offcio,
w Trybunałach odpowiadać, et judicatum ich
pati będą powinni.

VIII. Prawa, y przywilele Prowincyom, a
mianowicie te, z ktoremi do Rzeczypospolitey
przystąpiły, y osobom w nich mieszkającym
służące, legitime nadane, y dotąd urzędownie
valide niezadysputowane, w całości dotrzymy-
wane będą; a na to, żeby na przyszły czas
z Kancellaryi Narodowych nie przeciwnego pra-
wom nie wychodziło, do Wielmożnych Kancle-
rzow oboyga narodow, pod obowiązkiem przy-
sięgi Urzędu ich, pilna baczność należeć po-
winna. Dla bespieczeństwa zaś przywileiow,
żeby przypadkiem iakim zagnbione in forma au-
thentica mieć się mogły, y wiadomość o nich
w potrzebie była, te wszystkie przywileie do
akt Metryk Koronnych w Koronie, Litewskiey
w Wielkim Xięstwie Litewskim, tak też da-
wnieysze, ktoreby się in actis Ojficiosis ieszcze
nie znaydowały, od publikacyi teraźnieyszey
ustawy w rok podawane być maią. Te zaś,
ktore odtąd wychodzić będą, gdyby per oblatam
do tychże metryk naypoźniey także w rok po-
dawane nie były, tym samym za nieważne po-
czytane być maią, y Krol IMć komu zechce,
na nowe podpisywać ie prawo mieć będzie, a
Kancellarye oboyga narodow takowe przywileie
powinny będą pieczętować; a gdyby komu przy-
wiley oryginalny zaginął, y o powtorny upra-
szał, wydanie iego bronione być nie powinno.

IX. Wielkie Xięstwo Litewskie, Unią z Ko-
reną wieczyście spoione, według warunkow swo-
ich, iako też inne Prowincye, y Ziemie, iedno
ciało Rzeczypospolitey składaiące, iako z tymże
ciałem swoim nierozdzielne zostawać będą, uro-
czyście sobie przyrzekamy.

X. Jura feudorum do Rzeczypospolitey spe-
cłantium, w władzy y własności teyże Rzeczy-
pospolitey, na zawsze zostawać powinny.

XI. Prawo rowności szlacheckiey et capacitas,
do dziedzictwa dobr ziemskich, do honorow,
godności Senatorskich, Ministeryalnych, y Urzę-
dow duchownych, y świeckich, y przywileiow
na Starostwa Grodowe, y nie Grodowe, y
dzierżawy samey, szlachcie kraiowey służyć ma,
y tey rowności, żadne tytuły ćmnić, ani uwła-
ezać nie będą mogły.

XII. Dyssydentom, y Nie- Ugitom Grekom
Orientalny obywatelom Rzeczypospolitey, kon-
dycyi szlacheckiey, pierwszym aktem osobnym
w swoim mieyscu przyznana podobna rowność,
y tychże religii opisane wolności, w pełney
mocy swoiey na zawsze zachowane będą.

XIII. Woiewodztwa y miasta Ziem Pruskich,
na zawsze konserwowane będą circa jura legi-
tima ich, et conformiter ad privilegium incorpora-
tionis.

279

que subalternae Jurisdictiones, a quibus ad su-
perius subsellium libera est appellatio, reddere
rationem in 'Tribunalibus male gesti muneris,
quodque Judicatum fuerit, perferre debebunt.

VTIIL. Iura, et privilegia Provinciarum, prae-
sertim ea, quibuscum ad Reipublicae corpus ac-
cesserunt, et personarum eas incolentium pro-
pria, legitime concessa, neque in praesens a
quoquam officiose in controversiam adducta, in-
tegra permanebunt; ne vero in posterum quid-
quam legibus contrarium ex Cancellariis Na-
tionalibus prodeat, Magnifici Cancellarii utri-
usque genfis, pro Tatione praestiti a se ju-
ris jurandi, quam diligentissime cavebunt. Ut-
que securitati privilegiorum consulatur, atque
casu aliquo deperdita in forma authentica oc-
currente necessitate, ac notitia de iis in promptu
semper haberi possit, omnia hujuscemodi privi-
legia, atque quaecunque jura actis Metrices Re-
gni, quae ad Regnum, Metrices vero Lithuaniae,
quae ad Magnum Ducatum Lithuaniae spectant,
etiam ea anteriora, quae nondum in acta Of-
ficiosa sunt inducta, intra anni unius spatium
a publicatione praesentis legis inserantur. Porro
si aliquod dictorum privilegiorum abhine con-
cedendorum memoratis actis Metrices insertum
non fuerit intra anni unius intervallum, omni
valore illud prorsus carere volumus, atque in
potestate Sacrae Regiae Majestatis erit, alterum
quemcunque pro arbitrio suo novo privilegio
donare, et ad Cancellarias utriusque gentis per-
tinebit, privilegia haec sigillis munire, si vero
acciderit ut aliquis de perdito originali privi-
legio alind sibi dari postulaverit, id illi negari
nequibit.

IX. Magnum Ducatum Lithuaniae perpetuo,
et indissolubili nexu cum Regno Poloniae, juxta
cautiones suas conjunctun, alias quoque Pro-
vincias, et Territoria, unum Reipublicae corpus
componentia, nunquam ab eodem corpore avelli
posse, solemniter declaramus.

X. Iura fendorum ad Rempublicam spectan-
tium, in ejusdem Reipublicae potestate, ac do-
minio perpetuo manere debebunt.

XI. Ius asqualitatis nobilium, et capacitas
ad acquirenda bona terrestria, ad obtinendos
honores, dignitates Senatorias, et Ministeriornm,
Officia ecclesiastica, et saecularia, tum etiam
privilegia ad Capitaneatus, cum, et sine iuris-
dictione, ac tenutas bonorum Regalium, solis
nobilibus nationalibus competere debet, ac eidem
aequalitati nulli honorum tituli tenebras offun-
dere, ac derogare poteruni.

XII. Dissidentibus, Graecisque MNon-Unitis
Orientalibus, nobilibus Heipublicae civibus as-
serta primo actu separato, suo loco eadem
aequalitas, libertatesque exercendae religionis
suae concessae, plenam vim nancisci, perpetuo-
que servari debent.

XIII. Palatinatibus, civitatibusque Terrarum
Prussiae, integra perpetuo manebunt jura, quae
habent legitima,, et congruenter ad privilegium in-
corporationis eorum in unum Reipublicae corpus,
599

600

280

XIV. Woiewodztwo Inflantskie, przy paktach
subjectionis et unionis, tudzież przy ordynacyach,
y prawach, temuż Wwodztwu służących, w kon-
stytucyach opisanych, na zawsze konserwowane
być ma.

XV. Xięstwo Kurlandzkie, y Semigalskie, na
zawsze circa pacia subjectionis de anno 1561 et
circa formam regiminis de anno 1617 zostawać
powinny, bez żadney na wieczne czasy in forma
regiminis ich aktualnie ezistentis, odmiany.

XVL Powiat Piltyński przy prawach, z kto-
remi od Krola IMci Duńskiego; de anno 1585
iako część Inflant był Polszcze przywrocony,
przy Stanie świeckim na zawsze zostanie, y
circa formulam regiminis, de anno 1617 wieczy-
ście zachowany być powinien.

XVII. Liberum veto, na Seymach wolnych, in
materiis Status, w zupełney mocy zachowane
być zawsze powinno, a te materye Status una-
nimitate zawsze decydowane być maią, zacho-
wuiąc na wieczne czasy każdey osobie składa-
iącey Seym moe zniszczenia activitatis Seymo-
wania in materiis Śtatus przez iedną szczegul-
nie kontradykcyą wolnego głosu ustnie, albo
przez manifest uczynioną. ”

XVIII. Jus emphyteusisy iak iest w prawie
opisaue, po wszystkich Państwach Rzeczypo-
spolitey, na gruntach prawdziwie pustych, et
cum evidenti utilitate directi domini pozwalane być
ma, a nadanie iego przez Krola IMci w do-
brach stołowych, przez Starostow y dzierżaw-
cow w Krolewszczyznach, za konfirmacyą ie-
dnak Krolewską, w dobrach zaś duchownych
przez duchowieństwo, praecedente assensu zwierz-
chności duchowney kraiowey, za konfirmacyą
Krolewską: generalnie in omnibus benefciis col-
lationis, et nominationis Regiae, a w dobrach szla-
checkich za wolą dziedzica, dotrzymane każdemu
być powinno; ktorego to prawa otrzymywanie,
nietylko obywatelom Polskim, ludziom iednak
wolnym, ale y z obcych kraiow przychodniom,
także wolnym, mieszczanom, y rolnikom po
miasteczkach, y wsiach będzie wolne; a takowy
emphiteuta przychodzień, po trzech lat mieszka-
nia w Państwach Rzeczypospolitey, za rodo-
witego w kraiu obywatela, w swoim mieyskim,
lub rolniczym stanie ma być poczytany. Pro-
pinacya po inieyscach in emphyteusim danych
circa dominos directos fundi zostawać powinna.

XIX. Całość dominij, et proprietatis stanu szla-
checkiego, nad dobrami ziemskiemi, dziedzicz-
nemi, y ich poddanemi, według praw statuto-
wych niegdy odeymowana, am zmnieyszana być
nie ma. Jus iednak vitae, et necis poddanego
w ręku dziedzica być nie ma, lecz gdy poddany
kryminał popełni, do Sądu Ziemskiego, lub
Grodzkiego, lub Mieyskiego w miastach wię-
kszych, oddany być powinien.

XX. Gdy nietylko prawa Boskie, ale też
ustawy oyczyste narodowe, mianowicie Statut
W. X. Lit. w artykule pierwszym, w rozdziale

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD, WARSZAWSKIEGO

XIV. Palatinatui Livoniae pacta subjectionis,
et unionis, necnon ordinationes, et leges eidem
servientes, in constitutionibus descriptae, sartae
tectae semper conservabuntur.

XV. Ducatui Curlandiae et Semigaliae per-
petuo integra permanebnnt pacta subjectionis
anno 1561 et forma regiminis anno 1617 prae-
scripta, amota omne in aevum formae regimi-
nis, quae in praesens existit, mutatione.

XVI. Districtus Piltinensis, suas leges, qui-
buscum a $Serenissimo Rege Daniae, anno 1585
uti Livoniae pars, restitutus Poloniae fuit, in-
tegras semper habebit, et penes Statuin saecu-
larem permanebit, neque circa formam regimi-
nis anno 1617 praescriptam, ulla unquam in
eodem mutatio fiet.

XVIIL Liberum veto in Comitlis liberis, circa
materias Status, integram in perpetuum vim
obiinere debet, porro de materiis illis Status,
unanimi suffragio statui debebit, cuivis autem
personae Comitia ingredienti, in aevum asseri-
tur libertas impediendae in iisdem activitatis in
materiis Status, unius tantum vocis liberae con-
tradictione, ore, aut protestatione in scripto
interposita.

XVIII Ius emphyteuseos ea; qua in legibus
circumsceriptum, est ratione, in omnibus Ditioni-
bus Reipublicae, in fundis revera incultis, et
cum evidenti utilitate directi domini, conceden-
dum erit haec autem concessio a Rege in bo-
nis mensae Regiae, a Capitaneis et tenutariis
in bonis Regalibus, subsequenda tamen confir-
matione Regia, in bonis vero ecclesiasticis, ab
ipsismet ecclesiasticis, praevio assensu juris-
dictionis ecclesiasticae nationalis, et accedente
confirmatione Regis, in omnibus generaliter be-
neficiis juris patronatus et nominationis Regiae,
et in bonis nobilium, cum consensu haeredis,
inviolabiliter manuteneri debet; juris autem hu-
Jusmodi obtinendi facultas; non modo a civibus
Polonis, liberis tamen, sed et ab advenis, et
ex exteris nationibus, pariter liberis, civitatum
incolis, aut agricolis in oppidis, villisque adipi-
sci poterit; hujusmodi vero emphyteuta advena,
post tres elapsos annos domicilii, in ditionibus
Reipublicae, pro vero Regionis incola, juxta
suam, aut civitatensis, aut plebejae conditionis
rationem, habendus erit. Ius propinandi liquo-"
res in locis in emphyteusim concessis, penes
directos fundi dominos erit.

XIX. Integritas dominii, et proprietatis no-
bilium in bona terrestria haereditaria, annexosque
iisdem subdito$, congruenter ad praescripta sta-
tuorum, nunquam auferenda erit, aut minuenda.
Ius tamen vitae et necis in subditum, penes
haeredem non est futurum, sed subditus crimi-
nis alicujus reus, Terrestribus, aut Castrensibus,
aut Civitatensibus majorum civitatum Iudiciis
subjiciendus erit.

XX. Cum et legibus Divinis, et patriis con-
stitutionibus, praesertim statuto M. D. Lit. ar-
ticulo primo, capite duodecimo, et constitutione
. 601

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

dwunastym, y konstytucya 1726 sub iitulo: Mę-
żoboystwa, mieć chcą, y nakazuią, ażeby się
nikomu swywolnie, zuchwale, rozmyślnie, y do-
browolnie, w nadzieię oknpu pieniężnego, krwi
ludzkiey rozlewać, y za głowę zabitego sza-
cunku stanowić nie godziło, waruie się iak nay-
uroczyściey, iż odtąd, iako szlachcic za szlach-
cica, a chłop za chłopa gardłem karany być
ma, tak gdyby się trafiło, żeby szlachcic chłopa
złośliwie, y nieprzypadkowo, ale dobrowolnie,
rozmyślnie na śmierć zabił, tedy takowy, nie
iuż zapłaceniem, y głowszczyzną temu, czyim
on był poddanym, lecz utratą własney głowy
swoiey karany w Sądzie przyzwoitym być po-
winien: zachowuiąc w tey mierze dowod y po-
stępek prawny, oraz obrony stronom in toto,
według przepisow w tymże statucie W. X. L.
y konstytucyach Seymowych. A co się ściąga
do zranienia, skaleczenia, lub ochromienia, alias
mutylacyi na ktorymkolwiek członku, tedy w ta-
kowych sprawach, iak nayściśleysza sprawiedli-
wość dla ukrzywdzonych, rostropności, y su-
mienney surowości Sędziow, y Sądow in foris
competentibus zostawuie się, ażeby podobne wy-
stępki, pro qualitate zadanych ran, et conditione
osob, ktorym zadane będą, sądzili, y karali.

XXI. Iako jura Majestatica, utrzymywane
zawsze być powinny, y według nich posłuszeń-
stwo narodu Krolom Ich Mciom na zawsze iest
winne; tak gdyby ktory z Krolow co z spraw
kardynalnych narodowych, lub ea pactis conven-
is z tymże narodem pod przysięgą zawartych,
złamał y zachowywać nie chciał, na ten czas,
według porządku konstytucyi 1607 opisanego,
tenże narod od posłuszeństwa Krolowi IMci
wolnym będzie: ktoby zaś Krola IMci niespra-
wiedliwie na Seymie publicznie obwiniał, we-
dług konstytucyi 1609 sądzony, y przykładnie
karany być ma.

XXII. Dobra, y possessye duchowne, y szla-
checkie, sub jus Majestaticum bez konwikcyi pra-
wem pociągani bydź nie maią, y przywiley na
nie przed dowiedzieniem liquidi juris Regi et
ante cognitionem naturae bonorum biorący, do
possessyi takowych dobr brać się nie powi-
nien.

XXIII. /us caducum na maiątek cudzoziemca
w Państwach Rzeczypospolitey bezdzietnie, et
sine testamento zmarłego, dotąd ad jura Regalia
należące, na przyszły czas dawane nie będzie,
ale sukcessorowie demortui, substantiam et om-
nem suppellectilem iego repefere będą mogli, re-
licta z tego wszystkiego decima parte in natura,
vel in pecunia, juzta tazam rerum, miastu lub
panu mieysca, na ktorym ten cudzoziemiec mie-
szkał, to iednak beneficium dla cudzoziemcow nie
ma. currere, tylko ad triennium a die obitus kre-
wnego ich w Polszcze; dla czego trzykrotnie

co rok obwieszczono będzie, iako cudzoziemiec '

ten a ten, w tym a w tym mieyscu umarł, y
pozostała po nim fortuna, iako się z inwenta-

281

anni 1726 titulo: Homicidia, cantum sit, ne
quisquam temere, arroganter, consulto, et vo-
luntarie, spe redimendae pecunia culpae, hu-
mano se se contraminare sanguine audeat, sta-
tuatque hominis occisi pretium, perquam solem-
niter decerninus: ut dehinc, sicut nobilis pro
nobili, colonus pro occiso colono, ultimo sup-
plicio mulctandus est, ita si posthac acciderit,
ut nobilis rusticum, per malitiam, non casu for-
tuito, sed dedita opera interficiat, non jam pe-
cuniae repraesentatione, et pretii pro capite in-
terfecti, illi, cujus, subditns erat persolutione,
sed extremo pro caede perpetrata supplicio, a
congruis Iudicibus puniatur: volumus tamen pro-
bationum Iudiciorum constituendorum, et de-
fensionum rationes illibatas, partibus lite dis-
ceptantibus servari, conformiter ad praescripta
ejusdem statuti Magni Ducatus Lithuaniae, et
constitutionum in Comitiis latarum. Iam quod
attinet vulnera, membrorum quorumcunque sau-
ciationes, et mutilationes, his in casibus, aequi-
tatis quam strictissime laesis praestandas ratio-
nes prudentiae, et religiosae severitati Iudicum,
et Iudiciorum, ad quos causae hujusmodi defe-
rentur, relinquimus, volumusque ab iis hujus-
modi crimina pro diversa ratione inflictorum
vulnerum, et personarum conditione judieari,
et puniri.

XXI. Quemadmodnm jura Majestatis sem-
per defendere, et ad eorum praescriptum na-
tionem Serenissimis Regibus semper obtempe-
rare est necesse, ita si quis Regum legem ali-
quam nationis ex cardinalibus, ac ex pactis
conventis cum eadem natione factam, et jureju-
rando confirmatam pessumdedisset, et observare
detrectaret, ex praescripto constitutionis anni
1607 eadem natio vinculo praestandae Regi
obedientiae exsolvetur: qui vero injuste Regem
publiceque in Comitiis accusaret, is secundum
praeseriptum constitutionis anni 1609 in jus
vocari, gravissimeque puniri debebit.

XXII. Bona, possessionesque ecclasiasticorum
et nobilium, ad jus Majestaticum non discussa
prius lite, nequaquam trahi debent, et privile-
gium super iis, ante comprobationem liquidi
juris Regii, et cognitionem naturae eorundem
bonorum impetrans, illorum possessionem adire
non audeat.

XXIII. Ius caducum ad bona peregrini in
ditionibus Reipublicae, nulla relicta prole, et
sine testamento demortui, ad haec tempora Re-
giis juribus annexum, nemini deinceps concede-
tur, sed suceessoribus vita functi integrum erit
bona ipsius, et omnem supellectilem repetere,
relicta eorum omnium decima parte, vel in re-
bus ipsis, vel aestimatione facta in pecunia, ci-
vitati, aut domino loci, in quo peregrinus ille
est versatus; hoc tamen beneficio dicti exteri
ad triennium duntaxat a die obitus propinqui
sui in Polonia gaudere poterunt; quam ob rem
ter quotannis publice proclamabitur: hunc vel
illum advenam, in hoc vel illo loco fatis ces-
sisse; relictasque ab eo fortunas, juxta illarum
602

282

rza zaraz post fata urzędownie spisanego po-
każe, sukcessorom iego wydana będzie; byle
się w rzeczonym czasie z autentycznemi dowo-
dami bliskości pokrewieństwa z umarłym przed
przyzwoitą zwierzchnością popisali; po wyiściu
albowiem trzech lat, ad fiscum Regium devol-
velur.

XXIV. Termin sześcioniedzielny wyzna-
czony na Scymy ordynaryine, a dwuniedzielny
na Seym extraordynaryiny, nie będzie mogł
bydź przedłużony, ani Seymy nie będą bydź
mogły limitowane, tylko per unanimitatem w cza-
sie wolnego Seynu.

Wszystkie te prawa kardynalne w żadnym
czasie, pod żadnym pretextem, przez kogokol-
wiek, an przez same Konfederacye, ani nawet
pod czas Bezkrolewia udziałane, ani per unani-
mitatem nie będą mogły bydź odmieniane, y
wzruszane. Ktoby więc przeciwko tym prawom,
albo iednemu z nich postępował, takowy za
nieprzyjaciela oyczyzny ma bydź poczytany, y
iako taki ukarany.

2

Materye Status.

I. Nie będzie można na Seymie wolnym bez
iednomyślnego zezwolenia Stanow Rzeczypospo-
litey, powiększenia żadnego, lub odmiany po-
datkow raz ustanowionycb, iako też odmiany
taryfi stanowić, pod iakimkolwiek bądź pretex-
tem.

II. Nie będzie pozwolono na wolnym Sey-
inie, tylko za iednomyślnością, pomnażać liczby
woyska Rzeczypospolitey raz ustanowionego, w
iakieykolwiek stronie Krolestwa , y pod iakim-
kolwiek bądź imieniem, y pretextemn.

III. Nie będzie się godziło na wolnym Sey-
mie bez iednomyślnego zezwolenia Stanow Rze-
czypospolitey, żadnego przymierza, ani konwen-
cyi, związku, przyjaźni, lub handlu z postron-
nemi Potencyami zawierać.

IV. Wypowiedanie woyny, y zawieranie po-
koiu, nie będą mogły bydź uczynione na wol-
nych Scymach, tylko za iednomyślnością.

V. Nie będzie można dawać indygenatu, y
przypuszczać do nobilitacyi na wolnych Sey-
mach, tylko za iednomyślnością, y ten, ktory
otrzyma indygenat, ma zawsze sziacheciwo swo-
ie wywieść, wyprowadzaiąc ie aż od dziada,
a żeby mogł bydź przypuszczony, do urzędow,
iuryzdykcyi, powinien bydź dobrze possesstona-
ius w Państwach Rzeczyp.

VI. Liga, kurs, y walor wewnętrzny kraio-
wey :nonety, nie będą mogły bydź odmienione
na wolnym Seymie, tylko za iednomyślnością,
ani żadna redukcya, iako też podwyższenie tey-
że monety, nie będą mogły bydź uczynione,
tylko za takąż iednomyślnością na wolnym Sey-
mie. Monety także zagraniczne za dobre od
Kommissyi Skarbowey uznane, także sine una-
nimitate redukowane bydź nie mogą.

VII. Powmnożenie, lub uinnieyszenie władzy,
y prerogatyw Ministrow pacis et belii, w Ko-
ronie, y w W, X. L. iako też Urzędow Sądo-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

indicem descriptum, statim a morte per Magi-
stratum, cessuras ejus haeredibus; qni constitu-
to tempore authenticis documentis proximitatemn
cognationis probantibus muniti, convenientem se
se ante jurisdictionem stiterint, elapsis namque
tribus annis, bona illa memorata ad fiscum Re-
gium delubentur.

XXIV. Spatium sex septimanarnm Comitiis
ordinariis, duarum vero hebdomadarum extra-
ordinariis praefixum protendi, neque Cormitia
limitari poterunt aliter, quam omnium in Comi-
tiis Liberis conspirantibus sententiis.

Hae universae leges cardinales, nullo tem-
pore, nullove pretextu a quocunque, nec per
ipsasmet Confoederationes, illas etiam, quae In-
terregni tempore fieri consueverunt, nec unani-
ini omnium consensu immutari, aut labefactari
poterunt. Itaque qui contra hasce leges, vel ca-
rum aliqnam quidquam molitus fuerit, pro pa-
triae hoste habcatur, poenisque hosti patriae
congruis mulctetur.

Materiae Status.

I. Integrum non erit in liberis Comitiis ci-
tra omnium Ordinum Reipublicae, et unanimem
consensum augere tam ipsamet seniel constituta
tributa, quam eorundem percipiendorum tribu-
torum tabellas ullo praetextu immutare.

IL. Fas non erit in liberis Commitiis absque
unanimi consensu numeram exercitus Reipubli-
cae semel constitutum, in quacunque Regni
parte, et quocunque nomine, ac colore, augere.

II. Non licebit in Comitiis liberis citra suf-
fragiorum Ordinum Reipublicae unanimitatem,
„oedera, conventiones, pactionesque armicitiae,
et commerctorum cum externis Potentiis inire.

IV. Bella indici, pax stabiliri, in liberis Co-
mitiis non poterunt, nisi universorum conspi-
rantibus sententiis.

V. Nemo indigenatu donari, et nobilibus ac-
censeri in liberis Comitiis poterit, nisi omnium
in id consenserint suffiragia; is vero, qui indi-
genatu donabitur, nobilitatem suam producta
ad avum generis serie comprobare debcbit, ut-
que adipisci possit dignitates, iurisdictiones, bene
possessionatus in ditionibus Reipublicae esse de-
bebit.

VI. Pes, cursus, valorque interior monetae
nationalis, iimmutari in liberis Comitiis non po-
terunt, nisi omnium consentientibus suffiragiis,
par quoque in liberis Cornitiis unanimitas re-
quiretur ad faciendas pecuniae reductiones, et
augendum ejusdem valorem. Moneta quoque ex-
tera, quam Commissio thesauri probaverit, ci-
tra nnanimitatem imminui quoad valorem, non
poterit.

VII. Augeri, vel minui potestas, et praero-
gativae Ministrorum pacis et belli, tam in Re-
gno, quam iu Magno Ducatu Lithuaniae, item-
603

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

wych, y Sądow w kraiu, nie będzie można po-
stanowić na Seymie wolnym, tylko za iedno-
inyślnością. Nie będzie także można kreować
nowych Urzędow, ani Koronnych, ani Litew-
skich, ani Woiewodzkich, ani Powiatowych,
tylko za iednomyślnością na wolnym Seymie,

VIII. Porządek Seymowania, y Seymikowa-
nia, ktory przez konstytucyą na tym Seymie
ustanowiony iest, nie bedzie mogł bydź odmie-
niony na Seymie wolnym, tylko per unanimitatem.

IX. Posłnszeństwo należyte każdey iuryzdyk-
cyi, ważność dekretow, prerogatywy Trybuna-
łow, iako też y moc dekretow oczywistych w
Trybunale W. X. Lit. będą zachowane na za-
wsze we wszystkim iak dotąd, y ieżeliby w tym
chciano iaką odmianę uczynić na potym, wy-
paść tą nie będzie mogło, na Seymic wolnym,
tylko za iednomyślnością.

X. Konstytucya roku 1717 tit. Reassmunptio,
opisuiąca Senatus Consilia, trwać na zawsze nie-
naruszenie powinna, ale że w punkcie zakazu
niedysponowania skarbem Rzeczypospolitey do-
łożona klauzula, bez oczywistey, y nieuchron-
ney potrzeby, szkodliwe dla tegoż skarbu po-
ciągać może tłomaczenie; więc na każdym Sey-
mie, w trakcie materiarum aeconomicarum, mna
bydź iaka summa naznaczona, do dyspozycył
Senatus Consiliorum, na potrzeby nieodbite, y
nieprzewidziane, między iednym Seymen a dru-
gim; a ieżeliby Rzeczpospolita chciała powię-
kszyć, albo pomnieyszyć moc y prerogatywy
Senatus Consiliorum, nie będzie tego mogła uczy-
nić na Wolnym Seymie, tylko za iednomyśl-
nością.

XI. Jako według opisu dawnych praw Rze-
czypospolitey, Krolowie nie mogli kupić dobr
y possessyi w Państwach Rzeczypospolitey dla
swych sukcessorow de lumbis, y że pozwolenie
dane I. K. M. szczęśliwie panuląceniu in pac-
tis conventis, iemu samemu tylko służyć powin-
no, y takowy mnaiątek nabyty na sukcessorow
krwi Iego spadać ma, tak gdyby na przyszły
czas Krolowie IchMć Następcy teraźnieyszego
Nayiaśnieyszego Stanisława Augusta, o rzeczi-
nym nabywaniu dobr, na sukcessorow swoich
de lumbis myśleli, tedy tego zamysłu dostąpić
nie będą mogli na Seymiec wolnym, tylko za
iednomyślnością.

XII. Pospolite ruszenie Rzeczypospolitey nie
ma bydź zwołane, tylko mocą Seymu, y za ie-
dnomyślnością w czasie wolnego Seymnu.

XIII. Nigdy nikomu, w żadnym czasie, nic
ma bydź wolno bezprawnie zaieżdżać;iakieykol-
wiek natury dobra; to iest: sine authoritate ju-
dictj, cujus jurisdictioni te dobra subsunt, y przed
przewiedzionym prawem, sub succubitione pre-
fensyi, w ktorey bylby nczyniony tenże bez-

- prawny zaiazd; co się iednak do pretensyi z

kontraktow zastawnych, y arendownych wyni-
kaiących ściągać nie ma; komu albowiem z

283

que Officia Iudicum, et judiciorum, in ditioni-
bus Reipublicae non poterunt in liberis Comi-
tis, nisi ormnium conspirantibus sententiis. No-
vas etiam constituere d'gnitates, tan in Regno,
quam in Magno Ducatu Lithuaniae , Palatina-
tibusque, et Districtibus integruin non erit, nisi
consentientibus omnibus in liberis Comitiis.

VIIL Ordo Comitiorum, et Comitiolorum ce-
lebrandorum in praesentibus Comitiis constitu-
tus, immutari in liberis Comitlis, citra unanimem
omniunt consensum non poterit.

IX. Obligationi obtemperandi cuivis jurisdie-
tioni, sententiis in judiciis latis, praerogativis
Tribunalium, necnon valori evidentium decreto-
rum in Tribunai M. D. L. sua perstabit in
perpetuum vis, ut ad haec tempora; quodsi im-
mutatio aliqua in his erit deinceps facienda,
non aliter illa fieri poterit, quam consentienti-
bus omnium in liberis Cormitiis suffragiis.

X. Constitutio anni 1717 tit. Reassumptio,
qua Senatus Consilia deseribuntur, illibata in
perpetuum servanda est; sed quoniam clausula
inhibitionis usus aerari publici in ea adjecta
est, ne scilicet pecuniae ex eo certis usibns de-
stinentur, citra evidentem, quaequae devitari non
possit necessitatem, eaque clausula in aerarii
pracjudicium accipi posset; itaque in omnibus
Comitiis, ubi de aeconomicis materiis agetur,
certa pecuniae sumina designanda erit, quae pro
arbitrio Senatus Consiliorum, in urgentes, mi-
nimeque praevisas necessitates ea tempore, quod
inter Comitia intercedit, erogari queat. Quodsi
Respublica augere, vel minuere voluerit pote-
statem, et praerogativas Senatus Consiliorum,
non aliter id praestare, quam unanimi omnium
in liberis Comitiis consensione, poterit.

XI. Quoniam ex praescripto veterum Reipu-
blicae legun, sublata Regibus potestas erat coe-
mendorum bonorum, quae posthac ad eorundem
Successores de lumbis devenirent, concessaque
est Serenissinno Regi nunc feliciter regnanti in
pactis conventis, hujusce rei facultas, illi uni
seryire debet, ita ut quaecunque hac ratione
obtinnerit, ad familiae ejus haeredes specta-
bunt. Si qui temporibus futuris Reges Succes-
sores Serenissimi moderm Stanislai Augusti,
dictan assecutionem bonorum, etiam optarent
pro suis successoribus de lumbis, id cis inte-
grum non erit, nisi si unanimis omnium in li-
beris Comitiis accedat consensus.

XII. Convocationi generalis nobilitatis Rei-
publicae expeditionis locus non erit, nisi ex
communi sanctione Comitiorum, eorumque libe-
rorum.

XIII. Nemini nnquam licebit bona, cujuscun-
que tandem illa sint generis, occupare illegiti-
me, hoc est: non interposita judicii, cujus ju-
risdictioni bona illa subsunt, uuthoritate, et an-
te litem obtentam, sub amissione ejus praeten-
sionis, cujus ratione per illegitimam inaequitatio-
nem illa occupata fuissent; quod tamen nequa-
quam extendendum est, ad praetensiones ex con-
tractibus hypothecariis, et locatoriis exortas;
604

605

284

dzierżawcow kontrakt wyszedł, y ktoremu za-
stawnikowi w Koronie, summa w Grodzie, y
według zapisu, in termino solutionis, a w Wiel-
kim Xięstwie Litewskim, według opisu na grun-
cie, a gdy tam nie będzie przyjęta, w Grodzie
złożona będzie, z possessyi ustępować powinien.
A potym, ieżeliby miał, co ad repetendum dzier-
żawca, lub zastawnik od dziedzica, albo ten od
nich e converse, in foro competenti, praecisą ap-
pellatione, rozprawić się im będzie wolno, gdzie
ante omnes alias causas sprawy o pretensye z
arendy, lub zastawy dobr pochodzące, sądzone
bydź powinny, pod bezprawny iednak zaiazd
podciągane bydź nie powinny, zaiazdy dobr
junta obloguentiam karty, lub tranzakcyi roboro-
wanych. Tey całey ustawy, od Urodzonych
Posłow Koronnych, na Koronę przyiętey; a zaś
od Urodzonych Posłow W. X. L. statutu Li-
tewskiego opisu, w takowych sprawach zacho-
wania, ostrzeżonego, odmiana na Seymie wol-
nym ad unanimitatem należeć będzie.

XIV. 'Te materye Status wyżcy wyrażone
pod żadnym pretextem, y tłumaczeniem, w ża-
dnym czasie, ani od nikogo sub pluralitatem po-
ciągane bydź nie mogą, ale na wolnych Sey-
mach unanimitate decydowane bydź powinny.

Ten osobny akt drugi, będąc pod gwarancyą
podpisanego dziś traktatu, między Nayiaśniey-
szym Krolem IMcią, y Nayiaśnieyszą Rzeczą-
pospolitą Polską z iedney, a Nayiaśnieyszą Im-
peratorową Ieymością całey Rossyi z drugiey
strony, powinien mieć wszelką takowąż moc,
skutek y obowiązek, iak gdyby tenże w ten
traktat słowo w słowo był wpisany; więc ma
tenże w wzalemnych ratyfikacyach oboyga Nay-
iaśnieyszych traktuiących stron, we wszystkim
swoim określeniu bydź pomieszczonym. /n quo-
rum fidem my oboyga stron uroczyście umoco-
wani, ten osobny akt własnemi rękoma podpi-
sawszy, pieczęciami herbow naszych stwierdzi-
liśmy w Warszawie dnia (dwudziestego czwar-
tego, według nowego kalendarza), trzynastego
według starego kalendarza, miesiąca Lutego,
roku tysiącznego, siedmsetnego, sześćdziesiątego
osmego.

(IL. 8.) Gabryel Ian Iunosza Podoski Primas, y Pierw- |

szy Xiążę Kor. Polskiey y W. X. Lit. mp. (L. 8.) Kniaż
Nikołay Repnin. (L. S$.) Antoni Ostrowski Biskup Ku-
iawski y Pomorski. (L. S.) Antoni Xiążę z Prusow
Iabłonowski, Woiewoda Poznański, mp. (L. S.) Igna-
ey Twardowski Woiewoda Kaliski. mp. (L. 8.) Jozef
Antoni Junosza Podoski Woiewoda Płocki, Kawaler Or-
derow Orła Białego y S. Stanisł., Starosta Pokrzywni-
eki. mp. (L. S.) Tadeusz z Lipego na Lipsku Lipski Ka-
sztelan Łęczycki. mp. (L. 8.) Andrzey Stanisł. Młodzie-
iowski Biskup Przemyski, Kanclerz Wielki Koronny.
(L. S.) Franciszek Salezy Potocki Woiewoda Generał
Ziem Kiiowskich. (L. S.) Ignacy Cetner Woiewoda Belzki.
mp. (L. S.) Stan. Bernard Gozdzki Woiewoda Gene-
rał Ziem Podlaskich. (L. 8.) Roch Michał Iabłonow-
ski Kasztelan Wislicki. mp. (L. S$.) Xiądz Stefan Ged-
royć Biskup Inflantski. mp. (L. 5.) Michał Ogiński Wo-
iewoda Wileński. (L. S.) Iozef Dewoyna Sołłohub Wo-
iewoda Witebski. mp. (L. 5.) Tadeusz z Burzyna Bu-
rzyhski Kasztelan Wojewodztwa Smoleńskiego. (IL. 8.)

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ille etenim tenutarius, cui praefinitum stipula-
tione tempus effluxit, necnon hypothecarius cui
in Regno redhibita est in Castro pecunia, con-
venienter, ad obligationem, et in termino solu-
tionis; in Magno vero Ducatu Lithuaniae, cui
ad normam stipulationis, eadem pecunia in fundo
aut si recipere illam detrectaverit, in Castro
reponetur, possessione cedere debet. Deinde vero,
si quid repetendum tenutarius, aut hypotheca-
rius ab haerede habuerit, aut e contra haeres
ab illis. competens judicium provocare, omni
appellatione sublata, licebit; in eo autem judi-
cio causae eae stipnlatione locati, aut hypothe-
cae profłuentes, ante alias omnes discuti debent,
illegitirma etiam illa occupatio bonorum censeri
non debet, quae fit ad praescriptum chyrogra-
phi, aut transactionum , in actis publicis robo-
ratarum. Hujus constitutionis a Nuntiis Regni
pro Regno receptae, a Nuntiis vero M. D. L.
ad praescripta statuti M. D. Lit. in similibus
causis restrictae, immutatio ad unanimitatem
suffragiorum in liberis Comitiis pertinebit.

XIV. Hae materiae Status supra expressae,
nullo unquam praetextu, aut interpretatione a
quopiam sub decisionem pluralitatis trahi, sed
in liberis Comitiisy unanimi consensu decidi de-
bent.

Hic separatus actus secundus, cum sit sub
garantia subscripti hodie tractatus, inter Se-
renissimum Regem, Serenissimamque Rempubli-
cam Polonam ab una, et Serenissimam Impe-
ratricem totius Russiae, parte ex altera, habere
debet eam omnem vim, effectum, et vinculum,
ac si idem actus de verbo ad verbum huic
tractatui insertus esset; proinde hujusmodi ac-
tus, in mutuis ratificationibus, Serenissimae
utriusquae partis tractantis in tota sua exten-
sione comprehendi debet. In quorum fidem nos
utriusque Serrenissimarum partium plena pote-
state solemniter instructi, hunc separatum ac-
tum, propriis manibus subscriptum, sigillis ar-
morum nostrorum communivimus Varsaviae die
(vigesima quarta novi styli), decima tertia ve-
teris styli, mensis Februarii, anno . millesimo,
septingentesimo, sexagesimo octavo.

Adam Brzostowski Kasztelan Połocki, Ssta Sądowy
Wołkowyski. (L. S.) Michał Xiążę Czartoryski, Kan-
elerz W. W. X. Lit. (L. S.) Ian Borch Podkancle-
rzy Koronny. mp. (L. 5.) Teodor Wessel Podskarbi
Wielki Koronuy. (L. 8.) Iozef Xiążę Banguszko Mar-
szałek Nadworny W. X. Lit. (L. 8.) Karol Xiążę Ra-
dziwił! Marszałek Konfederacyi Generalney y Seymo-
wy. (L. S.) Stanisław Brzostowski Ssta Bystrz. Mar-
szałek General. Konfederacyi W. X. Lit. (L. 8.) Wła-
dysław Gurowski Pisarz Wielki Kor. Poseł Wodztwa
Poznańsk. (L. S.) Karol Malczewski Pułkownik Regi-
mentu B. W. K. Poseł Wodztwa Poznańskiego. (L. 8.)
Adam Łodzia Poniński Kuchmistrz W. Kor. Poseł Wo-
iewodztwa Kaliskiego. mp. (L.S.) Stanisław Wessel Sta-
rosta Golubski, Poseł Wodztwa Łęczyckiego. (L.S.)
Woyciech Grzymała Ostrowski Podsędek y Poseł Wo-
iewodztwa Łęczyckiego. mp. (L. S.) Kasper Lubomirski”
Poseł Wdztwa Mazowieckiego Ziemi Czerskiey. (L.S.) Te-
odor P. na Szydłowie Szydłowski ChorążyZiemi, y Poseł
Warszawski Starosta Sekocin. mp .(L.5.) Kaz. na Szydło-
ZA STANISŁAWA

wie Szydłowski Stolnik Ptu Przasnyskiego, Poseł X. Ma-
zowieckiego Ziemi Wizkiey. mp. (L. B.) Kazimierz Xże
Poniatowski Podkomorzy Koronny Poseł Ziemi Zakro-
czym. (L. S$.) Ian Chryzostom Kraiewski Instygator
Koronny, Poseł Ziemi Rożańskiey. mp. (L. 5.) Wa-
lenty z Piętk Sobolewski Łowezy Ziemi Warszawskiey,
Poseł Ziemi Liwskiey. (L. 8.) Stanisław Radzimiński
Ssta Janowski, Poseł Ziemi Nurskiey. (L. S.) F. Xa-
wery Branicki Ł. W. K. Poseł Ziemi Sochaczewskiey.
(L. 5.) Stanisław Gadomski Podkomorzy, y Poseł Zie-
mi Soehaczewskiey. (L. 8.) Antoni Czapski Podkomo-
rzy, y Poseł Wodztwa Chełmińskiego. (L. S.) Wale-
ryan Piwnicki Miecz. Z. P. Woiewodztwa Chełmińskie-
go Poseł. (L. S.) Franciszek Wielopolski Poseł Wo-
iewodztwa Krakowskiego. (L. 8.) Iozef Wielopolski
Poseł Wodztwa Krakowskiego. (L. 5.) I. Małachowski
Poseł Wdztwa Sandomirskiego. (L. 5.) Eliasz Wodzicki
Poseł Wdztwa Sandomirskiego. (L. 5.) Piotr Ożarowski
Gen. Leuten. Poseł Wdztwa Bandomirskiego. (L.5.) Ma-
ciey Skorupka Poseł Wdztwa Sandomirskiego. (L.S.) An-
toni Potocki Starosta Lwowski, y Poseł Wdztwa Ruskiego
mp. (L. S.) Ignacy Bukowski Poseł Sanocki. (L.S.)
Jozef Ant. z Błazowa Błazowski Podstoli, y Poseł Po-
wiatu Zydaczewskiego. (L.S.) Maryan Potocki Dele-
gat y Marszałek Ziemi Halickiey. (L. 8.) Iozef Bo-
snowski Pisarz P. W. X. L. Poseł Ziemi Chełmskiey.
(L. 8.) Iozef Stępkowski Oboźny Polny Kor. Poseł
Woiewodztwa Lubelskiego. (L. 5.) Stanisław Karwow-

Moc ratyfikacyi traktatu.

Przychylaiąc się do aktu limity Seymu te-
raźnieyszego, ktorym wyznaczyliśmy Delegacyą
z Panow wierney Rady, y UU. Posłow Ziem-
skich złożoną, do umowienia y zawarcia traktatu,
y innych aktow z Dworem Rossyiskim, względem
interessow w tymże akcie limity wymienionych,
iako też do plenipotencyi za powszechną zgodą
zgromadzonych na tym Seymie skonfederowa-
nych Stanow teyże delegacyi daney; tenże tra-
ktat zawarty, y z aktami dwiema osobnemi, y
z iedney strony przez I. W. Xięcia Mikołaja Re-
pnina Wielkiego Posła Nayiaśnieyszcy Impera-
torowy IMci całey Rossyi, według plenipoten-
cyi iemu przysłaney, y za plenipotencyą naszą
podług zwyczaiu przy traktatach praktykowa-
nego zamienioney; a z drugiey strony przez całą
naszą Delegacyą podpisane, na tymże samym
Seymie do approbacyi naszey podane, y przeczy-
tane, w wszystkim approbuiemy y za powszechną
tychże Stanow skonfederowanych, zgodą ratyfi-
kacyą tego traktatu, y aktow dwoch osobnych
we wszystkim, sposobem zwyczaynym sobie
zostawujemy; ktorey ratyfikacyi instrument przez
Nas Krola, y przez Ministrow naszych oboyga
narodow podpisany, pieczęciami większemi Ko-
ronną y W. X. Lit. ztwierdzony, za podobny
instrument ratyfikacyi Nayiaśnieyszey Impera-
torowey Imci całey Rossyi, na termin w trak-
tacie położony, lub y prędzey, ieżeli będzie mo-
żna zamieniemy.

Odnowienie konstytucyi Seymu Coronationis wzglę-
dem Kommissyi do traktowania z dworem
Rossyiskim.

Ponieważ konstytucya Seymu Koronacyi na-

 

 

AUGUSTA m. 1768. 285

ski Podstoli Ziemi Bielskiey Wodztwa Podlaskiego, z
Ziemi Mielnickicy Poseł. (L. 8.) Ioześ Wilezewski Pod-
kom. Ziemi Wiskiey, Poseł z Woiewodztwa Podlaskie-
go, Ziemi Bielskiey. (L. 8.) Celesryn z Bzpanowa
Czaplic Podkomor. Łueki, Poseł z Inflant Koron. (L. 8.)
Ian Łodzia Poniński Poseł Inflantski. mp. (L. 8.) Mi-
chał Ian Pac Starosta Ziołowski, Poseł Woiewodztwa
Wileńskiego. (L. 5.) Stanisław Xiążę Radziwiłł Pod-
komorzy W. W. X. Litewsk. Poseł Powiatu Lidzkiego.
(L. 8.) Marcyan Tanowicz Poseł Powiatu Wiłkomirskie-
go. (L. S$.) Stefan Dominik Romer Chorąży y Poseł
Wadztwa Trockiego. (L. 8.) Antoni Zabiełło Łowczy
W. W. X. Lit. Poseł Powiatu Kowieńskiego. (L. 8.)
Marcin Czerniewicz Horod. Sędz. Grodz. y Poseł Ko-
wiński. (L. 5.) Ian Pakosz Pisarz Grodzki, y Poseł
Woiewodztwa Bmoleńsk. (L. S.) Kazimierz Zabłocki
Poseł Powiatu Starodubowskiego. (I,. 5.) Franciszek
Giedroyć Podczaszy, y Poseł Wołkow. Oboźny Polny
Lit. (L. S.) Piotr Bohomolec Pisarz Ziemski, y Poseł
Woiewodztwa Witebsk. (L. 8.) Michał Szyszko Cho-
rąży Husarski, Poseł Wdztwa Witebsk. (L. B.) Michał
Xiążę Radziwiłł Krayczyc W. X. Lit. Poseł z Wdztwa
Brzeskiego. (L. 8.) Michał Domański Poseł z Powiatu
Pińskiego. (L. 8.) Mikołay Tadeusz Łopaciński Pisarz
W. W. X. Lit. Poseł Wdztwa Inflantskiego. mp. (L. 8.)
Adam Czartoryski Poseł Inflantski. (L.$.) Antoni Ty-
zenhaus P. N. W. X. Litew. Poseł Woiewodztwa In-
flantskiego.

szey pod tytułem: Kommissya do traktowania
z Dworem Rossyiskim, ieszcze skutku swego
nie wzięła, więc tęż samą in toto reassumuiemy,
y do Komissarzow na ten czas wyznaczonych,
dla zeyścia z tego świata Xcia Stanisława Czar-
toryskiego Łowczego Koronnego, y potrzeby do
tego wielkiey wagi dzieła, większey liczby osob,
pod naywyższą zwierzchnością naszą, przy pre-
zydencyi Nayprzewielebnieyszego w Bogu Xię-
cia IMci Prymasa, oraz przy Ministrach oboyga
narodow; z Senatu WW. Antoniego Barnabę
Iabłonowskiego Poznańskiego, Stanisława Ber-
narda Gozdzkiego Podlaskiego Wdow, Adama
Brzostowskiego Kasztelana Połockiego: z Stanu
rycerskiego, UU. Kazimierza Raczyńskiego Sta-
rostę Czerwonogrodzkiego, Piotra Ożarowskiego
Generała Lieutenanta w woysku naszym Ko-
ronnym, Antoniego Potockiego Starostę Lwow-
skiego, y Stanisława Xięcia Radziwiłła Pod-
komorzego W. X. Lit. przydaiemy, y nazna-
czamy: oraz dla bespieczeństwa traktowania
ostrzegamy, żeby Kommissarze nasi tylko z umo-
cowanym, lub umocowanemi od Nayjaśnieyszey
Imperatorowey Ieymci per credentiales do Nas
y Rzeczypospolitey, traktowali.

Uwolnienie kupcow Rossyiskich od płacenia cełł
partykularnych.

Chcąc we wszystkim zachowania traktatu po-
koiu 1686, z Dworem Rossyiskim zawartego:
zalecamy wszystkim obywatelom Rzpltey, ażeby
ad mentem articuli 18, rzeczonego traktatu, y
konstytucyi 1764 uwalniaiącey od cełł, y myt
partykularnych kupcow Rossyiskich; do płace-
nia partykularnego cła, y myta nie pociągali; na
c» Kommissye Skarbowe oboyga narodow pilne
baczenie dadzą, y za uskarżeniem się o takową

606

607
608

286

opłatę, nieodwłoczną sprawiedliwość ukrzywdzo-
nemu każda Kommissya w swoim kraiu uczy-
nić będzie powinna. Na mostach iednak, prze-
prawach, y przewozach za potrzebne uznanych
od Kommissyi Skarbowych, dla konserwacyi
tychże mostow, przepraw, y przewozow prawem
zaleconey, przeieżdżaiących kupcow od płacenia
nie uwalnia; wspomnieni kupcy Rossyiscy ro-
wno iak y kupcy kraiowi płacić powinni będą.

Płacenie transitus cd kupcow Rossyiskich.

Lubo dla każdego kupca przeieżdżającego
z towarem przez Państwa Rzpltey, ale tego to-
waru przedać w nich nie myślącego, ta spra-
wiedliwość być powinna, żeby tylko fransitum
na komorze Rzpltey zapłaciwszy, wolny był od
wszelkiey inney skarbowi opłaty: przecięż tę
sprawiedliwość dla kupcow Rossyiskich wodą,
lub lądem towary prowadzących przez Państwa
Rzeczypospolitey, y tychże towarow przedać
w nich nie maiących, wyraźnie ostrzegamy, y
Konmissyom Skarbowym, żeby tylko transit uło-
żony w Kommissyach Skarbowych zapłaciwszy:
od statku, lub konia bez rewizyi, y wypakowa-
nia towarów, iako też żadnego inszego cła, y
bez zatrzymania ich, wolno na wodnych y l4-
dowych komorach przepuszczani byli, naka-
zuiemy.

Odnowienie deklaracyi traktowania z Dworem
Berlińskim.

Gdy konstytucya Seyinu Cboronafionis 1764,
tiltulo: Deklaracya do traktowania z Dworem
Berlińskim, dotąd dla rożnych przyczyn do sku-
tku przyprowadzona nie iest, szczerze zaś spo-
koyność sąsiedzką z tymże Dworem Berlińskim
opatrzyć, y zachować pragniemy; więc tęż samę
konstytucyą in toto reassumuiemy, y do Kommis-
sarzow na ten czas naznaczonych, dla zeyścia
z tego świata Xcia Stanisława Czartoryskiego
Łowczego Koronnego, y potrzeby do tego wiel-
kiey wagi dzieła, większey liczby osob. pod pre-
zydencyą Nayprzewielebnieyszego w Bogu Xcia
IMci Prymasa, y w przytomności Ministerii;
z Senatu: WW. Andrzeia Moszczeńskiego Wo-
iewodę Inowrocławskiego, Tadensza Burzyńskie-
go ŚSmoleńskiego, y Leona Moszyńskiego Lu-
belskiego Kasztelanow. Z Stanu rycerskiego
Xcia Kazimierza Poniatowskiego Podkomorzego
Koronnego, Iozefa Sosnowskiego Pisarza Pol-
nego W. X. Lit. Franciszka Kwileckiego Sta-
rostę Wschowskiego przydaiemy, et unius, vel
płurium absentia non obstante, aby tylko sześciu
Kommissarzow znaydowało się, do zaczęcia te-
goż dzieła przystąpić pozwalamy; Kommissyom
zaś Skarbowym oboyga narodow, delegowanie
z pomiędzy siebie po dwoch Kommissarzow
z każdey, ktorzyby wspolnie z naznaczonemi od
Nas Kommissarzami w materyach handlowych,
y układaniu taryffy nowey, końcem dla obo-
dwoch państw kupcow wygodnego handlu przy-
kładać się mogli, zalecamy; y to dla bespieczeń-
stwa negocyacyi ostrzegamy, żeby Kommissarze

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

nasi tylko z umocowanym, lub umocowanemi od
Naytaśnieyszego Krola IMci Pruskiego per cre-
dentiales do Nas y Rzeczypospolitey, traktowali,
y konkludowali; a co umowią, y zkonkluduią,
na Seymie o tym relacyą uczynili, żeby appro-
bacya przez Stany zgromadzone teyże negocya-
cyi nastąpiła.

Assekuracya possessyi Domowi Saskiemu w Polszcze.

Gdy podług konstytucyi Scymu 1764, ktorą
Rzplia zdała na Nas, ażebyśmy przyzwoitych
zażywali śrzodkow do otrzymania skuteczney sa-
tysfakcyi w pretensyach Rzeczypospolitey, y oby-
watclow iey do Nayiaśnieyszego Domu Saskie-
go, lako Sukcessorow Nayiaśnieyszych Augustow
Drugiego y Trzeciego Krolow Polskich Prede-
cessorow naszych; wkroczywszy w porozumie-
nie się z tymże Nayiaśnieyszym Donem Saskim,
znaleźliśmy Iego wzaiemne do Rzeczypospoli-
tey pretensye; tych zaś ścisłe z obodwoch stron
roztrząsanie, mogłoby dobrey przyiażni sprawić
zmnieyszenie. "Tego więc unikając, zobopolnie
pretensyc wszelkie tak Państw naszych, iako y
Nayiaśnieyszego Domu Saskiego umarzamy, pry-
watnych iednak obywatclow oboyga kraiow pre-
tensye ucalamy, zostawując ie przy opisie umo-
wy między Nami y Dworem Saskim w tey mie-
rze uczynioney. Possessye także tegoż Nayia-
śnieyszego Domu Saskiego w Państwach Rzpltey
znayduiące się, y konstytucyą 1726 utwierdzone,
et quocunque ałlio titulo dotąd nabyte, iako też
emphyteuses iedną wieczystą na grunt na Szolcu
przez kontrakt dnia 5 Stycznia roku 1736 za-
warty, drugą na lat trzydzieści na wyspę Ostrow
nazwaną, przez kontrakt dnia 1 Października
roku 1761 uczyniony, nabyte w całości swoiey
zostawuiemy y utwierdzamy.

Pensy4 dwom Krolewiczom Polskim, Xaweremu
y Karolowi.

Przychylaiąc się do chwalebnego żądania na-
rodu naszego, ktory zawsze oświadczał miłość,
y przychylność Nayiaśnicyszym Predecessorom
naszym Krolom, y zachowywał pamięć starań
ich o dobro Rzpltey, opatruiąc potomstwo ich;
iako się to wydaie w dyspozycyach Rzpltey
na Seymach 1620, 1626, 1631, 1632, 1633,
1635. Pragnąc oraz uroczyście oświadczyć trwa-
iące w Nas poważenie krwi Nayiaśnieyszych
Augusta II y Augusta III, Poprzednikow na-
szych, w ktorych przodkowie nasi wszystkie do-
brych Krolow szacowali przymioty; Nayiaśniey-
szym Krolewiczom Ichmciom Xaweremu y Ka-
rolowi na przyzwoitą oprawę wyznaczamy, ka-
żdemu z Nich po dwanaście tysięcy czerwonych
złotych coroczney pensyi, ktorą skarb Koronny
Rzeczypospolitey co puł roku po czerwonych
złotych sześć tysięcy każdemu, lub temu wypła-
cać będzie powinien, ktory pokaże kwit, albo
assygnacyą od tychże Nayiaśnieyszych Krolewi-
czow Ichmościow. Podobneż opatrzenie dwuna-
stu tysięcy czerwonych złotych Rzeczpospolita
obmyśli dla przyszłych (ieżeli ich Bog da) Kro-

609
610

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

lewiczow Ichmciow Polskich de lumbis teraz
szczęśliwie nam Panuiącego Nayiaśnieyszego
Krola IMci pochodzących, co tylko dzieciom te-
raźnieyszego Krola IMci slużyć ma, Krolew-
nom zaś per medium. A w takowym przypadku
Rzplta sposob uiszczenia się w tym przyrzeczenu
iako nayskutecznieyszy pluralitate votorum deter-
minować będzie.

Xięstwo Kurlandzkie, y Semigalskie.

1. Ponieważ przez konstytucyą Seymow Kon-
wokacyinego, fśti. Xięstwo Kurlandzkie, iako też
Koronacyinego, titt. Xięstwo Kurlandzkie, y
Semigalskie w roku 1764, zaszłych, Xiążę IMć
Ernest Ian z potomstwem męskiey płci przy
possessyi Xięstw pomienionych, Rzpltey holdow-
nych, zupełnie zachowany został, y to wszystko,
co w czasie unieszczęśliwienia tegoż Xiążęcia,
naprzeciw iego prawom, bez wiadomości, y ze-
zwolenia na to Stanow Rzpltey stało się, iest
skassowane, y zniszczone, a szlachcie przerze-

* czonych Xięstw pod rygorem praw przykazano,

aby Xiążęciu własnemu powinue homagium od-
dali, y onemu wierni, y posłuszni byli, część
zaś szlachty Kurlandzkiey Xiążęciu IMci nie-
przychylna, naprzeciw temu wiele rozrożnienia,
kłotni, y nieposłuszeństwa popełniła, co przez
process ordynaryiny dostatecznie rozsądzone być
nie mogło. Przeto cożkolwiek na fundamencie
pomienionych konstytucyi, za wstawieniem się
Nayiaśnieyszey Imperatorowy Imei całey Ros-
syi, dla przywrocenia y ugruntowania pokoiu
w tych Xięstwach Kurlandyi y Semigalii, iako
też niemniey dla ugodzenia Xcia IMci z szla-
chtą, podług opisow rewersalnych od szlachty
die 3 Octobris 1766 danych stało się, to wszystko
aby było w swoin wigorze, y mocy zachowane,
przykazuiemy. Nad to mocą ustawy teraźniey-
szey wszystkie akta Seymu Kurlandzkiego, ktore
szlachta bez powagi Xiążęcey czynić poważyła
się, za nieprawne uznaiemy, tudzież wszelkie
pisma, inkowe przez tę szlachtę, od czasn szczę-
śliwego przybycia do Kurlandyi Xiążęcia IMci
naprzeciw Iego godności osobistey, także pra-
wom Xiążęcym y kraiowym, in publicum po-
wychodziły; niemniey y relacyą przed Stanami
Kurlandzkiemi dnia pierwszego Lipca w r. 1767,
podczas Seymu Narodowego uczynioną, a powy-
żey wspomnionym rewersałom przez szlachtę
danym przeciwną, wieczyście umarzamy; a te-
muż Xiążęciu IMci Kurlandzkiemu, y następu-
iącym po nim płci męskiey sukcessorom, mocą
konstytucyi teraźnieyszey, spokoyną possessyą
Xięstw wymienionych Kurladzkiego y Semigal-
skiego, ze wszystkiemi prawami, inkie tylko per
pacła primacvae subjectionis konwencyą Gdańską,
et privilegia investiturarum onemu służą, y iakie
dawnym Xiążętom Kurlandzkim Predecessorom
iego służyły, zupełnie, y wiecznie zachowuiemy.
To zaś wszystko, co na przeciw tymże prawom
iakożkolwiek wykroczyło, znosiemy; Xięstwa
Kurlandzkie y Semigalskie przy prawach fun-
damentalnych, tudzież circa formulam regiminis,

 

287

iako y szlachtę, przy ich własnych przywileiach,
y wolnościach, niemnicy y miasta przy ich da-
wnych prawach, aby na zawsze zachowane były,
mieć chcemy.

2. Gdyby w przypadku ktory z sukcessorow
Xiążęcia IMci teraźnieyszego Kurlandzkiego, za
uproszonym sobie od Krola IMci y Rzpltey na
to zezwoleniem, aby nie sam w osobie własney,
lecz przez Plenip' tencyaryusza komagium oddał;
w takowym razie szlachta Kurlaudzka nie ma
się żadnemi pretextami zasłaniać, lecz temuż
Xięciu IMci, skoro przez Plenipotencyaryusza
swego inwestyturę weźmie, natychmiast komagium
z osob swych oddać, y onemu posłuszną być
powinna.

3. Wolno także będzie Xciu IMci, gdyby
aktualny Fiskał iego lub zachorował, lub też w
inszych interessach był zatrudnionym, na miey-
sce iego Substytuta z adwokatow Zudicii Aulici
wyznaczyć.

, 4 luryzdykcya Naywyższa Xcia Imei, po-
dług praw dawnych, y cokolwiek się do tych
więcey ściąga, wcale się zachowuie, y gdyby
sam w osobie swoiey z przyczyn slusznych wraz
z Konsyliarzami in Judicio Aulico chciał zasia-

dać, nikt mu tego napotym przeczyć nie po- *

winien; a iako Xiążę IMó Kurlandzki ma jus
aggratiandi w Xięstwach Kurlandzkim, y $Se-
migalskim, tak gdy go w iakim przypadku użyć
zechce, wolno mu to na zawsze będzie, byle to
sine pracjudicio tertii było.

5. Także dobra Xiążęcia IMci tak stołowe,
iako y inne, dla powiększenia przez lepsze go-
spodarstwo z nich intrat, zostawać mają na za-
wsze w wolney dyspozycyi, y rozrządzeniu te-

goż Xiążęcia Imci, y nikt w iego dyspozycye.

ekonomiczne mieszać się nie powinien.

6. Gdy konstytucya roku 1766 fit: odnowie-
nie granie Xięstwa Znudzkiego, y innych Po-
wiatow, z Xięstwami Kurlandzkin y Semigal-
skim, dotąd exekucyi nie wzięła. y czas w niey
zafundowania iuryzdykcyi Kommissarskiey iuż
przeminął; więc zniosłszy się z I. W. Xięciem
Kurlandzkim, tę samę konstytucyą odnawiamy,
y z strony Rzpltey tych samych Kommissarzow,
ktorzy tamże są wyrażeni, iako to: WW. Ga-
bryela Wodzińskiego Biskupa Smoleńskiego,
Iana Gorskiego Znmudzkiego, Tadeusza Burzyń-
skiego Śmoleńskiego Kasztelanow. UUr. Micha-
ła Bitowta Marszałka Powiatu Upitskiego, Mi-
chała Ogińskiego Brasławskiego, Iana Iunoszę
Dombrowskiego Wiłkomirskiego, lerzego Le-
parskiego Upitskiego, Iana MNagorskiego Xię-
stwa Zmudzkiego, Podkomorzych; Iozefa Pro-
zora Starostę Grodowego Powiatu Kowieńskie-
go, Antoniego Łopacińskiego Sędziego Ziem-
skiego Powiatu Upitskiego, Antoniego Giełgu-
da Ciwuna Twerskiego, Antoniego Kwintę Pi-
sarza Ziemskiego Powiatu Brasławskiego, Ka-
zimierza Zawiszę Stolnika Powiatn Kowieńskie-
go, Tomasza Mirskiego Generała Adiutanta
buławy Polney W. X. Lit: naznaczamy. IL
W. zaś Xiążę Kurlandzki y Semigalski, z stro-

611
612

613

288

ny Xięstw Kurlandzkiego y Semigalskiego, ta-
kąż samę liczbę Kommissarzow, iaka z strony
Rzeczypospolitey iest naznaczona, wyznaczyć
ma; ktorzy to Kommissarze czas y mieysce (nie
poźniey iednak, iak primis Maji da Bog w ro-
ku 1769) do ziechania, y teyże Kommissyi
expedyowania, umowić powinni będą, y zie-
chawszy na mieysce umowione, za poprzedze-
niem innotescentialium ( absentia nonnullorum non
obstante, dummodo tres, vel plures, w rowney ie-
dnak liczbie ex utraque parte adsint,) iuryzdyk-
cyą Kommissarską ufundować, y Kommissyą,
według przepisu wspomnioney konstytucyi, (ma-
iąc pro basi rozgraniczenia przyszłego Komnis-
syą Radziwiłłowską, do ktorey się traktat Po-
zwolski, y pacta subjectionis odwołuią) odpra-
wić tenebuntur.

Iuż to iest iaśnie opisano źn pactis subjectio-
nis Xięstw Kurlandzkiego y Semigalskiego, ef
in investituris I. WW. Xiążąt Kurlandzkich y
Semigalskich, że appellacya do Sądow naszych
Relacyinych, samemu tylko Stanowi szlacheckie-
mu iest pozwolona, a zaś żn decisione Commisso-
riali anni 1717 do tey wolności y advocati cau-
sarum są przypuszczeni; inni zaś obywatele pod
Iuryzdycyą I. W. Xięcia Kurlandzkiego będący
do rzeczonych Sądow naszych Relacyinych ap-
pellacyi nie maią pozwoloney, a zatym wolność
appellowania przy samey szlachcie Kurlandz-
kiey, y Semigalskiey, iako też penes advocatos
causarum zostawuiemy, y innym obywatelom
teyże appellacyi zakazulemy.

7. Zabiegaiąc zakłoceniom długim y koszto-
wnym, między obywatelami W. X. Lit. y oby-
watelami Xięstw Kurlandzkiego y Semigalskie-
go, o zbiegłych poddanych, y z rozmaitych in-
nych przyczyn zachodzącym, w ktorych Nay-
iaśnieysi Predecessorowie nasi, w latach 1601,
1611, 1615, 1638 Kommissye wyznaczali, a te
skutku swoiego nie wzięły) za porozumieniem
się z I. W. Xiążęciem Kurlandzkim, na przy-
szłym da Bog Seymie takowe przedsięweźmie-
my śrzodki, aby dla każdego z wspomnionych
obywatelow należyta y nieodwłoczna uczyniona
była sprawiedliwość; a tym czasem zakazuiemy
Kurlandczykow maiących, lub nie maiących pos-
sessyą w Litwie, pozywać do Sądu W. X. Lit.
o rzeczy, dobra, lub ludzi w Kurlandyi będą-
cych, iako też zakazujemy, obywatelow Litew-
skich maiących lub nie maiących possessyą w
Kurlandyi, o rzeczy, dobra lub ludzi w Litwie
będących, pozywać.

Chcąc każdego przy prawach swoich zacho-
wać, ustanowioną komorę celną W. X. Lit. w
Xięstwie Semigalskim w Iłłuxcie znosiemy, y na
przyszły czas w Xięstwach Kurlandyi, y Semi-
galii ustanawianie tychże komor, Kommissyi
skarbu Litewskiego zakazuiemy. Będąc Stan
szlachecki Xięstw Kurlandzkiego y Semigal-
skiego, od czasu pactorum subjectionis, ad prae-
regativas Ordinis equestris w naszey Rzeczypo-
spolitey przypuszczony, z tego powodu wolność
szlachcie rodowitey Polskiey y W. X. Lit. od

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

płacenia cła kupieckiego, służącą, y szlachcie
Kurlandzkiey zawsze należytą, na żądanie I.
W. Xiążęcia, y tychże szlachty, odnawiamy.

Porządek Seymowania.

Tak dawnieysze prawa, iako na Seymie Kon-
wokacyi 1764 obszerniey y iaśniey porządek
Seymowania opisuiące, że podług przeyrzanych,
a niedołożonych niektorych warunkow, ktore
czas dalszy, y doświadczenie pokazuią konie-
cznie być potrzebne, nie są tak dokładne, aby
wątpliwości, y oboiętnemu tłomaczeniu nie pod-
padały, przeto stosuiąc się do tychże konstytu-
cyi, znosząc to tylko, coby teraźnieyszey usta-
wie było przeciwnego, a co nie było dołożo-
nego przydaiąc, takowe na potomne czasy, ni-
gdy y niczym niewzruszone, porządku Seymo-
wania czyniemy postanowienie.

Nayprzod dniem, albo dwiema dniami przed
zaczynającym się Seymem, wszystkie obiekcye
przeciwko Posłom, Marszałkowi przeszłego Sey-
mu, lub gdyby się ten nie znaydował, albo przez
proces na sobie otrzymany, od zagaienia Sey-
mu był oddalony, pierwszemu Posłowi tey Pro-
wincyi, w ktorey zostawała stara laska, po-
winny być pokazane, iako to: manifesta prze-
ciwko nieprzyzwoitey Elekcyi w czasie należy-
tym autentycznie zaniesione, kondemnaty pra-
wnie otrzymane; series tych obiekcyi od za-
rzucaiących na piśmie ma być podana, na kto-
re do laski podanie Marszałek podaiącemu re-
wersa dawać powinien, zarzucanie zaś nie ma
być żadnemu z Posłow, tylko od tego samego,
ktory proces otrzymał, lub iego specyalnego
plenipotenta od tego, albo ktory z przewiedzio-
nym processem prawa od kogo per Officiosam
cessionem nabył.

Po zagaieniu zatym Seymu przez przeszłego
Seymowego Marszałka, albo przez zastępuiące-
go mieysce iego pierwszego Posła z Prowin-
cyi, z ktorey był przeszły Marszałek, z obo-
wiązkiem pilności dozoru, y nieskażytelności w
sprawowaniu rugow na zagaiaiącego w takim
razie Posła, iak żeby przysięgą był obowiąza-
ny, y nie przypuszczając żadnych głosow, pod
iakimkolwiek uroszczeniem zabieranych, przystą-
pi tenże semotis arbitris do rugow, ktore w przy-
tomności obiekcye czyniących być powinny, a
ktoryby Poseł dostatecznie płuralitate votorum
Posłow concludente był przekonany, od funkcyi
Poselskiey oddalony będzie. Kioby zaś na ru-
gach nie znaydował się z Posłow tych, prze-
ciwko ktorym do laski podane będą obiekcye
legalne, y tych (iako wyżey namieniona iest)
nie uspokoił, taki potym pokazał się w izbie,
y mieysce swoie zabrać chciał, activitate carere
powinien, y za Posła znany być nie ma, chyba
żeby wyprobował legalitatem infirmitatis.

Po zakończonych rugach, y za ustąpieniem
z izby Poselskiey tych, ktorzy processa Posłom
zarzucali, nie przypuszczaiąc także żadnych kon-
tradykcyi, ktore wszelkie pod iakimkolwiek pre-
textem wnoszone, iako przed obraniem Marszał-

614
615

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

ka zachodzące, nic nie ważące, a zatym słu-
chane y przypuszczane być nie maią. Zacznie
zaraz podnoszący stara laskę od dania głosu
pierwszemu ez ordine Woiewodztwu do woto-
wania na Marszałka; ktory, jako chciały mieć
dawnieysze prawa, z zachowaniem alternaty,
raz z Prowincyi Wielkopolskiey, a drugi raz z
Małopolskiey, zaś trzeci raz z Prowincyi W.
X. Lit. na ktorą na dochodzący w terażniey-
szym roku Seym alternata przypada, obierany
ma być: to zaś Woiewodztwo ad turnum nay-
pierwsze będzie, ktore iest naypierwsze w tey
Prowincyi, z ktorey należy obierać Marszałka
Seymowego, a iego zaś obraniu 'ieżeliby na
pierwszym dniu podane in seripto od objicyen-
tow Posłom zarzuty nie mogły być uspokoio-
ne, a odpowiedzi na obiekcye, y decyzye onych,
wszystek na drugim dniu wycieńczyć miały, dzień
trzeci naydaley, aby na nim koniecznie, y nie-
ochybnie , ieżeli nie iednostaynością, to liczbą
przewyższającą głosow Marszałek był obrany,
determinatur.

Obrany zatym Marszałek, po przypuszczeniu
do Izby Poselskiey arbitrow, w przytomności
wszystkich odbierać będzie laskę od przeszłego
Marszałka, lub zastępującego mieysce iego, przed
ktorym następującą rotą wykona przysięgę:

Ia NN. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
gącemu w 'Troycy $S. Iedynemu, iako żadney
konstytucyi, ktoraby in materiis Status iedno-
staynością głosow bez kontradykcyi, o ktorą
trzykroć spytać się powinien będę, a w mate-
ryach pod większość głosow podpadalących,
płluralitate votorum lege praescripta ustanowiona
nie była, nie przyimę, nie podpiszę, ani ad acta,
ani in volumen legum me podam. Ad casum za-
szłey kontradykcyi in muteriis Status, choćby
tylko od iednego Posła tamuiącego activitatem
Seymowania, żadnych innych proiektow przyi-
mować nie będę, dependencyi ni od kogo mieć
nie będę, tylko od całey Rzeczypospolitey na
Seym zebraney, pluralitatem w materych ekono-
micznych rzetelnie konnotować będę, podpisancy
zaś, y przyiętey konstytucyi, rekwiruiącym prze-
pisania bronić nie będę, y z podpisem moim
wydam, a po skończonym Seymie ustanowione
konstytucye z Izby Senatorskiey wyszedłszy,
zaraz do Grodu podam, y we wszystkich po-
winnościach przez funkcyą Marszałkowską na
mnie włożonych, y do mnie ściągaiących się,
według Boga, prawa y sumnienia sprawować
się będę.

Po odebraniu laski y wykonaniu przysięgi,
Marszałek Seymowy podług swego wybrania,
rodowitego iednak szlachcica, Sekretarzem Sey-
mowym wyznaczy, ktory zaraz w Izbie Posel-
skiey rotą na Seymie Coronationis 1764 przepisa-
ną przysięgę wykona; potym nominować będzie
Deputatow do Konstytucyi z każdey Prowincyi
po dwoch, ktorzy na tę rotę przysięgać maią:

Ia NN. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
gącemu w Troycy S$. Iedynemu, iż z pilnością
przestrzegać będę, aby żadna konstytucya in

T. VII.

 

289

volumen legum nie wchodziła, y podpisywać iey
nie będę, na ktorąby in materiis Status zupełna
wszystkich Seymuiących zgoda, a w materyach
ekonomicznych płuralitas nie zaszła.

Do Sądow Seymowych z każdey Prowincyi
po sześciu, ktorzy na tę rotę przysięgać będą.

Ia NN. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
gącemu w Troycy S. Iedynemu, iako w spra-
wach na Sądach Seymowych przywołanych, nie
uwodząc się żadną obietnicą, ani datkiem, ani
przyiaźnią, ani nienawiścią, według Boga, pra-
wa, y sumnienia sprawiedliwie decydować będę:

Po czterech do rachunkow Kommissyi Skar-
bowey, iako y Woyskowey; ktorzy także rotą na-
stępuiącą przysięgę wykonaią; pierwsi:

la NN. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
mogącemu w Troycy S$. Iedynemu, iako pilnie,
uważnie, y rzetelnie percepty, y expensa skar-
bowe przeyrzę, przeyrzane adnotować będę, a
w rozrządzeniu Skarbowey Kommissyi iakie się
mogą znaleść pożytki, lub uszczerbki (nie nie
opuszczaiąc, ani przydaiąc) wiernie Stanom
Rzeczypospolitey doniosę.

Drudzy podobnież: Ia NN. przysięgam etc.
iako pilnie, uważnie, y rzetelnie wszelkie trans-
akta Kommissyi Woyskowey, iey dyspozycye,
lustracye, likwidacye, oraz rozrządzenie summ
do niey wchodzących examinować, y adnoto-
wać będę, a w tym wszystkim, iakie się znay-
dą w istocie iey czynności, nic nie opuszczaiąc,
ani przydaiąc, wiernie Stanom Rzpltey doniosę.

Izbą zatym Poselska po zaszłych, według
dawnego zwyczaiu od siebie do Senatu, y od
Senatu do Izby Poselskiey Poselstwach, oddaw-
szy na piśmie przez Woiewodztwa, Ziemie, y
Powiaty każde w szczegulności zalecenie osob
do rozdawnictwa wakansow w ręce Seymowe-
go Marszałka, uda się do powitania I. K. Mci,
y złączenia z Senatem, ktore to złączenie bez
zabierania głosami y kontradykcyami pod ża-
dnym pretextem czasu, naydaley drugiego dnia
po obraniu Marszałka nastąpi.

Po powitaniu I. K. Mci zaczynać się po-
winno czytanie pactorum conventorum, z wolnym
domowieniem się do tychże paktow, czytanie
potym propozycyi od I. K. Mci do Seymowa-
nia, tudzież materyi przez recess odesłanych z
przeszłego Seymu, resultatorum Senatus obrad,
nominowanie Delegowanych od I. K. Mci z
Senatu do układania konstytucyi, y tychże usta-
nowionych podpisania; iako też delegowanie
do skarbowych rachunkow, ktorzy to nomino-
wani z Senatu Delegaci na te roty, iakie dla
Delegatow z Stanu rycerskiego są przepisane,
przysięgać będa.

Po ktorey nominacyl, relacye Posłow do po-
stronnych Monarchow, ieżeliby zachodziły, semo-
tis arbitris nastąpić maią, ktorzy to Posłowie
będą odbierać zlecenia y instrukcye we wszyst-
kich interessach publicznych od Ministrow na-
szych, y Rzeczypospolitey, prowadzić przez
czas bawienia się u zagranicznych dworow z
tymże Ministerium korrespondencyą, y czynić

21

616
617

290

mu uwiadomienia w każdych publicznych tra-
ktuiących się materyach, a takowa z obu stron
korrespondencya, iak listow pisanych a Mini-
sterio Rzeczypospolitey do Posłow iey u Dwo-
row cudzoziemskich, wzaiem od nich na odwrot
mnianych, powinna być kommunikowana na ra-
dach Senatu Rezyduiącym ad latus I. K. Mci
Senatorom, dla zniesienia się wspolnego, y za-
siągnienia ich zdań w negocyacyach tychże Po-
selstw, co także wszystko ciż Posłowie zgro-
madzonym Stanom Rzpltey opowiedzieć, y do-
wodaie pokazać będą powinni. Ministrowie od
postronnych Monarchow ieżeliby chcieli iakowe
propozycye, albo żądania do Rzpltey zanosić,
powinni być w Senacie przyimowani, a w kto-
rymkolwiek czasie ciż Ministrowie żądać będą
audyencyi od Stanow Rzpltey, na takowe od nich
zdarzaiące się żądanie, Izby obydwie złączą się
do kupy, dla wysłuchania ich propozycyi.

Przez ktory to czas wyżey opisanego porzą-
dku Seymowania, Delegaci do wysłuchania
rachunkow, y weyrzenia w dyspozycye Kom-
missyi Skarbowych, y Woyskowych oboyga na-
rodow wyznaczeni, tychże Komnussyi rachun-
kow wysłuchać powinni będą. Dochody, y wy-
datki, iako też rozrządzenia onych, iaśnie y wy-
raźnie opiszą, przed Stanami Rzeczypospolitey
opowiedzą. y dostatecznie pokażą, a po zakoń-
czeniu onych, Kommissarzow nowych do czasu
Seymu przyszłego ordynaryinego obiedwie Izby
złączone per pluralitatem obiorą.

Naostatek nastąpią wotowania Senatu, et Mi-
nisterii dla dostatecznego informowania w po-
trzebach publicznych, ale to wotowanie non ex
turno, lecz pro liberiate każdego Senatora, y Mi-
nistra, ktory głos zabrać zechce, y będzie miał
co do proponowania, być ma. Co wszystko czy-
niono będzie przez czas cały złączenia Izby Po-
selskiey z Senatem, nie przerywaiąc zabieraniem
głosow, y nie przynnuiąc żadnych projektow,
aż do zakończenia wszystkich wyżey opisanych
czynności, a tainże dłużey nie ma być czas prze-
ciągniony, iak do końca drugiego tygodnia. Gdy
zatym naypoźniey na początku trzeciego tyyo-
dnia powroci Marszałek z Posłami do Izby
Poselskiey, przystąpią nieodwłocznie do proie-
ktow konstytucyi w materyach ekonomicznycl:,
zawieraiąc w nich umnieyszenie podatkow, mię-
dzy ktoremi materye Śfatus wnoszone być nie
maią; wszystkie zaś proiekta od kogokolwiek
z seymuiących zaniesione, maią być oddane
Marszałkowi Seymowemu, ktory nie będzie ie
mogł odrzucić, y powinien kazać czytać, nic w

nich nie odmieniaiąc. Zagradzając iednak sprze-

ciwieniu się innym prawom, y dwoiukienu ro-
zumieniu, ktoreby mogło się znaleść w opisa-
niu, powinny być wprzod przed nim, y Dele-
gatami do konstytucyi przeczytane, a w przy-
padku iakowych defektow, maią być nayprzod
pokazane temu, co proiekt podał, z poprawa-
mi, ktore w nich potrzebne będą. Ale ieżeli
tenże nalegać będzie, aby koniecznie tak iego
proiekt był czytany, iak on napisał, nie będzie

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

można pod żadnym pretextem odmowić, lecz w
takowey okoliczności Marszałek Seymowy z De-
putatami do konstytucyi uczynić mogą przeło-
żenia Stanom w tym, w czym iaką przeciwność,
lub potrzebę do obiaśnienia, albo co szkodli-
wego w proiekcie znaydować będą, y Stany o
tym decydować maią sposobem przepisanym,
podług wymagania rodzaiu materyi, czyli Sta-
tus, czyli ekonomicznych. Takowym więc spo-
sobem proiekta przez Sekretarza Seymowego
czytane, y przepisane, a od Marszałka Seymo-
wego Marszałkom Wielkim, lub w niebytności
onych Nadwornym Koronnym, podczas agitu-
iącego się Seymu w Koronie, Litewskim w Li-
twie dane, albo mieysce ich zastępuiącym. iako

też Posłom ad deliberandum podawane będą,

daiąc czas do deliberacyi nad iednym, lub wię-
cey proiektami do dnia drugiego.

Z tych zaś każdy zosobna proiekt po czasie
deliberacyi Marszałek Wielki, bądź Nadworny
w Izbie Senatorskiey, a. Marszałek Seymowy
w Izbie Poselskiey, ieżeliby na niego iednostay-
na nie zaszła zgoda, do wotowania podadzą, y
Izby obiedwie pod ieden czas na iedneż proic-
kta, y iednakież propozycye per turnum, ktore
do trzech razy czynić, gdy tego kto z Seymu-
iących żądać będzie, a trzeci raz przez wota
sekretne forma fjudiciaria iak w Trybunałach,
wotować będą.

Ieżeli proiekt ktory będzie w sobie zawierał
kilka propozycyi, czyli kategoryi czyście ułożo-
nych, ktoreby potrzebowały iakiey modyfikacyi,
lub odmiany w opisaniu, na ten czas na każdą
z tych kategoryi czyście ułożoną, y żadney obo-
iętności nie podpadaiącą, ima być turnus dawa-
ny, gdy o niego kto prosić będzie z Seymuią-
cych. Obiedwie Izby obowiązane będą komnu-
nikować sobie wzaiemnie przez Delegatow wię-
kszości głosow, a dopiero ta złączona większość
formować będzie decyzyą.

Promulgacya pluralitatis votorum, lub iedno-
myślney zgody, iednegoż czasu w obydwoch Iz-
bach następować powinna przez Marszałkow;
gdyby zaś paritas votorum ea totalitate suffragio-
rum pokazać się miała, na ow czas Marszałek
Koronny w Koronie, Litewski w Litwie czqui-
ret sensum I. K. Mci y zdanie iego rezolwujące
płluralitatem ogłosi. Po skończonym turnum, y
ogłoszeniu przez Marszałkow większości głosow,
ciż Marszałkowie iuż decydowany proiekt pod-
piszą z Deputatami.

Poskończonych materyach ekonomicznych, tra-
ktowane będą materye Status, y iednomyślnością
głosow, z mocą zatamowania per liberum veto
activstatis seymowania w materyach Status, y in-
walidowania iuż ugodzonych, ktorym ieżeli Po-
seł w Izbie Poselskiey w tychże materyach Sta-
tus, czyli to przez głos, czyli przez manifest
opponować się będzie, iuż na ten czas żadnego
rodzaiu interessa traktowane więcey być nie mo-
ga; ktore to materye Status, ieżeli zakończą się,
lub przed pierwszym dniem ostatniego tygodnia
przez wolny głos nie dopuszczone będą, w tako-

618
619

ZA STANISŁAWA AlGusTA R. 1768.

wym razie, kiedy więcey w swey Izbie Posło-
wie do czynienia mieć nie będą, łączyć się prę-
dzey z Senatem mogą, nigdy iednak poźniey,
iak pierwszego dnia szostego tygodnia, w kto-
rym naydałey dniu ostatniego tygodnia sześć-
niedzielnego Walnego ordynaryinego Seymu, kto-
rego przewlec, lub limitować, chyba za iedno-
myślnym zezwoleniem Stanow wolno będzie. Gdy
się złączy Izba Poselska z Izbą Senatorską, Mar-
szałek Seymowy czytać każe konstytucye przez
Deputatow.podług proiektow podpisanych, uło-
żone, konfrontuiąc one, ieżeli tego potrzeba bę-
dzie, z oryginalnemi proiektami: żadnych innych
nie przyimuiąc proiektow od czasu złączenia się.

Inquantum żeby do ułożenia żadnego in mate-
riis Status dla zaszłey kontradykcyi nie przyszło:
czytane szczeguime będą te tylko protekta, co

' pluralitate votorum in materiis aeconomicis posta-

wały, a temu czytaniu y nieprzytomność Posła,
co zatamował activitatem Seymu, chociażby z miey-
sca Seymowania odiechał, przeszkodą być nie
powinna. Po ułożeniu, y przeczytaniu konstytu-
cyi, gdy się zgadzaiące z oryginalnemi proiekta-
mi pokażą; Marszałek Seymowy, y Deputaci do
konstytucyi tak z Senatu iako y z Stanu rycer-
skiego wyznaczeni, w obecności Stanow zgro-
madzonych też konstytucye podpiszą, a Marsza-
łek Seymowy, zaraz do aktow Grodu mieysca
tego, gdzie się Seym odprawować będzie; poda,
y takowym sposobem zakończy się Seym.

Na Seymach extraordynaryinych dwuniedziel-
nych wolnych, co się tycze legitimitatis Posłow,
elekcyi Marszałka, łączenia się z Senatem, ten-
że sam czas y sposob, iaki na Seymach ordy-
naryinych sześćniedzielnych wolnych zachowany
być ma. Po złączeniu się Izby Poselskiey z Se-
natorską, na pierwszym dniu propozycye od tronu
czytać być powinny; Deputaci do konstytucyi
od I. K. Mci nominowani przysięgę wykonać
maią; potym zaraz Stan rycerski z Marszałkiem
Seymowym wroci się do Izby Poselskiey, gdzie
pod ieden czas obiedwie Izby, podług propozy-
cyi od I. K. Mci z uniwersałem na Seym wy-
danym zgadzaiących się, proiekta według ro-
dzaiu materyi Status, lub ekonomicznych, spo-
sobem w porządku Seymow ordynaryinych opi-
sanym, układać y podpisywać będą, po ktorych
ułożonych na dni dwa nieochybnie przed koń-
czącym się Seyniem, obiedwie Izby złączą się, a
po powtornym złączeniu, żadnego projektu przyi-
mować więcey nie będzie się godziło, y porząd-
kiem ordynaryinego sześćniedzielnego Seymu,
Seym extraordynaryiny zakończą.

Seymy (Convocationis pod czas Bezkrolewia,
zwyczaiem dotąd zachowanym odprawować się
będą, z tą iednak rożnicą, że materye Status nie

, inaczey, tylko unanimitate głosow decydowane

być mogą; w tym zaś czasie Bezkrolewia da-
wniey usitatam prazim Sądow Kapturowych tak
prywatnyh po Woiewodztwach, Ziemiach y Po-
wiatach, iak y Generalnych pod czas Seymu
Elekcyi odtąd na potym tollendo, abroguiemy, a
natychmiast wszystkie subsellia 'Trybunalskie,

T. VII.

 

 

291

Ziemskie y Grodzkie, oprocz Zadwornych Są-
dow, jak w Koronie tak y w Wielkim Xięstwie
Litewskim, in plena activitate sub Interregno za-
chowniąc, mieć chcemy: aby iuryzdykcya Mar-
szałkowska z przydanemi do niey przez Seym
sześcią Assessorami Kaptur Generalny, przed
tym pod czas Seymu Elekcyi praktykowany,
quoad securitatem publicam mieysca elekcyi za-
stępowała,

Po ogłoszeniu przez uniwersał Xcia Prymasa
wakaneyi tronu, iuryzdykcye, wyiąwszy Asses-
sorye, co pod nieniem Krolewskim pozwy wyda-
wać y sądzić zwykły, w niedziel dwie potym
zaczną iuż tytułu: Nos Proceres Regni et M. D.
Lithuaniae, na wszystek czas /nterregni używać.

Trybunały, Ziemstwa y Grody sześć niedziel
przed Elekcyą, pod czas samey Elekcyi, y sześć
po skończoney Elekcyi Krola, sprawy tylko
między stronami osobiście stawaiącemi sądzić
będą mogły; kondemnaty zaś, y wszelkie judi-
cata coby od nich ferowane były na tych, kto-
rzy na Elekcyi będą, nullitati podpadać maią:
ad casum żeby przez Starosty śmierć, lub Są-
dowego, miał zawakować ktory Grod ku zacho-
waniu nieprzerwaney sprawiedliwości biegu, sub
Interregno tym bardziey potrzebney, ostrzega się,
aby Officia Sądu Grodzkiego, choć po zmarłym
Staroście do czasu nowego Starosty, Sądy Grodz-
kie expedyowały, przez co nie ma bynaymniey
upadać prawo nowo uprzywileiowanemu Staro-
ście kreowania osob Grodu swego pro libitu suo
ad obloquentiam dawnych praw.

A ieżeliby się miało kiedy zdarzyć pod czas
agituiącego się Seymu, żeby Marszałek Seymo-
wy zachorował, y przez upadek na zdrowiu nie
był mocen czynić zadosyć obowiązkom funkcyi
swoiey, w takowym przypadku pierwszy in or-
dine Poseł z teyże Prowincyi, w ktorey na ten
czas z alternaty znaydować się będzie laska, wy-
konawszy przysięgę Marszałkowską, zastępować
ma Urząd y mieysce chorego, a ten ieżeli przed
zakończeniem Seymu ozdrowieie, powrocić znowu
do laski y mieysca swego może.

Termin zaczynania Seymu ordynaryinego z prze-
pisu prawa, w pierwszy Poniedziałek po S. Mi-
chale przypadający, z powszechnego doświad-
czenia wielce niewygodny, na pierwszy Ponie-
działek po S. Bartłomieiu mocą terażnieyszego
Seymu przenosiemy; dlą czego y Poselskim Sey-
mikom na sześć niedziel przed Seymem ordyna-
ryinym, także z przepisu prawa bywaiącym, ter-
min pro feria secunda post festum S. Margaretha:
Virginis et Martyris naznaczamy ; y gdyby w Po-
niedziałek to święto przypadło, non obstanie die
festo, dawny zwyczay do Seymikowania tenże
dzień zachowuiemy.

Sessye Seymowe aby nigdy dłużey nie trwały,
iako naydaley do godziny osmey w wieczor,
chyba żeby iurnus był zaczęty, na ow czas ses-
sya nie ma być przed skończeniem iego solwowa-

na, tak w Izbie Senatorskiey, iako y w Izbie:

Poselskiey, krzeseł Senatorom, y ławek Posłom
21*

620
621

292

naznaczonych arbitrowie zasiadać nie maią, ani
się w srzodku znaydować.

Porządek Rady Senatu, Ministrow, y Urzędnikow
oboyga narodow.

Ponieważ porządek Rady Senatu za Pano-
wania Nayiaśnieyszego Zygmunta Augusta Pre-
decessora naszego de anno 1569 ułożony, z cza-
sem został pomięszany; y ztąd sprzeczki o miey-
sca. w Senacie trafiać się zwykły; urzędnikow
zaś Koronnych, iako też Narodowych, ktorzyby
z przypadku nieprzytomności Koronnych zastępo-
wać mogli, dotąd nie było ułożonego porządku,
przez co o precedencyą na funkcyach publi-
cznych, lub na Dworze naszym między niemi
bywaią upory, więc żeby ta okoliczność nikogo
nie rożniła, na przyszłe czasy wieczyście zacho-
wany być maiący porządek ustanawiamy.

A iako Senator, Minister, y urzędnik także
przysięgły, obligowani są, według swoiey przy-
sięgi, każdy sprawować swoią godność Senator-
ską, Ministerium, lub Urząd, tak żeby nikt od
od sprawowania swoiey powinności przęz nikogo
nie był wstrzymywany, y nie miał przeszkody,

mieć chcemy.

Porządek Senatns, et Ministerii.

Arcybiskupi.
Gnieźnieński.
Lwowski.

Biskupi.

Krakowski.
Knuiawski.
Wileński.
Poznański.
Płocki.
Warmiński.
Łucki.
Przemyski.
Żmudzki.
Chełmiński.
Chełmski.
Kiiowski.
Kamieniecki.
Inflantski.
Smoleński.
Kasztelan Krakowski.

Alternała.

Alternata.

Woiewodowie.

Krakowski.
Poznański.
Wileński.
Sendomirski.
Kasztelan Wileński.
Kaliski.

Trocki.

Sieradzki.

Kasztelan Trocki.
Łęczycki Woiewoda.
Starosta Zmudzki.

Alternata.

Woiewoda Brzeski Ku-
iawski.
Kiiowski.
Inowrocławski.
Ruski.
Wołyński.
Podolski.
Smoleński.
Lubelski.
Połocki.
Belzki.
Nowogrodzki.
Płocki.
Witebski.
Mazowiecki.
Podlaski.
Rawski.
Brzeski Litewski.
Chelmiński.
Mścisławski.
Malborski.
Bracławski.
Pomorski.
Miński.
Inflantski.
Czerniechowski.
Gnieźnieński.

Marszałkowie — Wielcy
oboyga narodow.
Hetmani Wielcy.

Kanclerze oboyga na-

rodow.

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Podkancierze oboyga. na-
rodow.

Podskarbiowie — Wielcy
oboyga narodow.

Marszałkowie Nadworni
oboyga narodow.

Hetmani Polni oboyga
narodow.

Kasztelanowie Więksi.
Poznański.
Sendomirski.
Kaliski.

Woynicki.
Gnieźnieński.
Sieradzki.
Łęczycki.
Zmudzki.

Brzeski Kuilawski.
Kiiowski.
Inowrocławski.
Lwowski.
Wołyński.

"Kamieniecki.

Smoleński.
Lubelski.
Połocki.

Belzki.
Nowogrodzki.
Płocki.
Witebski.
Czerski.
Podlaski.
Rawski.

Brzeski Litewski.
Chełmiński.
Mścisławski.
Elblągski.
Bracławski.
Gdański.
Miński.
Inflantski.
Czerniechowski.
Mazowiecki.

Kasztelanowie Mnieysi.
Sandecki.

Porządek Urzędnikow Większych oboyga narodow,

Międzyrzecki.
Wiślicki.
Biecki.
Rogoziński.
Zawichostki.
Lędzki.
Srzemski.
Zarnowski.
Małogoski.
Wieluński.
Przemyski.
Halicki.
Sanocki.
Chelmski.
Dobrzyński.
Połaniecki.
Przemęcki
Krzywiński.
Czechowski.
Nakielski.
Rospierski.
Biechowski.
Bydgoski.
Brzeziński.
Kruszwieki.
Oświecimski.
Kamieński.
Spieimirski.
Inowłocki.
Kowalski.
Santoeki.
Sochaczewski.
Warszawski.
Gostyński.
Wizki.
Raciązki.
Sierpski.
Wyszogrodzki.
Rypiński.
Zakroczymski.
Ciechanowski.
Liwski.
Słoński.
Lubaczewski.
Konarski Sieradzki.
Konarski Łęczycki.
Konarski Kuiawski.
Buski.

622

623

ktory po ktorym na funkcyach publicznych, y na
dworze naszym mieysce mieć maią.

Sekretarze duchowni.
Sekretarze świeccy.
Referendarze duchow.
Referen. świeccy.

Podkom. Koronny, y Litewski.

Pisarze Wielcy Koronni y Lit.

Podskarbiowie Nadworni, Koronni y Litewscy.
Chorążowie Koronny y Litewski.

Miecznikowie Koronny y Litewski.
Koniuszowie Koronny y Litewski.
624

ZA BTANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

Kuchmistrzowie Koronny y Litewski.
Stolnikowie Koronny y Litewski.
Podczaszowie Koronny y Litewski.
Krayczowie Koronny y Litewski.
Podstolowie Koronny y Litewski.
Cześnikowie Koronny y Litewski. '
Łowczowie Koronny y Litewski.
Pisarze Polni Koronny y Lit.
Strażnikowie Koronny y Litewski.
Oboźni Koronny y Litewski.

Porządek Urzędnikow nadwornych Koronnych, y Wiel-
kiego X. Litew.

Instygator Koronny y Litewski.

Chorążowie Koronny y Litewski Nadworni.
Podkoniuszy Koronny y Litewski.
Łowczowie Nadworni Koronny, y Litewski.

Strażnicy Polni Koron |
ny y Litewski.

Oboźni Polni Koronny,
y Litewski.

Na przyszły czas crea-
buntur od WW. Hetm.
Wielkich, ale tak będą
| dożywotni iakby z Kan-
cel. naszey przyw. mieli.

Ten porządek iak w Senacie, tak y na
wszystkich ceremoniach, y wiazdach publicz-

* nych aby był zachowany, ostrzegamy, salva

voce, et stallo Rady naszey w Senacie, iak
dotąd było.

Porządek seymikowania.

Że z Seymikow Poselskich przed-Seymowych,
Deputackich, y Elekcyinych, na Urzędy Ziem-
skie po Woiewodztwach, Ziemiach, y Powia-
tach w Koronie, y W. X. Lit. tak otwarcia

„publicznych całey Rzpltey obrad, iako też spra-

wowania, y dopełnienia Sądowych iuryzdykcyi
wypływa początek; więc aby porządek Seymi-
kow ubespieczał pożądany onych skutek, takowe
czyniemy postanowienie.

A nayprzod, iako własnością wszystkich
w osobności Woiewodztw, Ziem, y Powiatow
iest, aby szczegulnie w każdym z nich prawdzi-
we tylko obywatelstwo z natury Stanu szla-
checkiego maiący, na Seymiku, czy in ordine
unanimitatis, czy też pluralitatis głosie wotowali;
doświadczenie zaś iest ostrzeżeniem, iaką krzy-
wdę prawdziwym obywatelom iednego Woie-
wodztwa czyni wdzieranie się ad vocem activam
przybyłych tylko na czas z innych Woiewodztw,
Ziem, lub Powiatow, a nad to częstokroć tu-
multow, y zamięszania bywa przyczyną, tak za-
biegaiąc praktykowanym nieraz ztąd inkonwe-
niencyom, ubespieczaiąc oraz własności obrad
każdego Woiewodztwa, takowe czyniemy wol-
nego głosu obiaśnienia. Iż ci tylko w swoim
Woiewodztwie, Ziemi, lub Powiecie, za istot-
nych obywatelow rozumiani być powinni, kto-
rzy z urodzenia szlachta, et indigenąe w nim
prawdziwie dziedziczne, lub zastawne, lub do-
żywotne, bądź na ziemskich dobrach, bądź na
Krolewskich, lub nakoniec ez jure emphiteutico,
etiam na duchownych dobrach, y na dobrach
naszych stołowych, ez codem jure emphiteutico
maią possessye. Jiem synowie obywatelow pos-

 

293

sessyonatow w tymże Woiewodztwie, iako natu-
ralni na possessye oycow sukcessorowie.

'Vakoż bracia possessionatorum, chociaż nie
possessyonaci, z oyca possessyonata w lymże
Woiewodztwie urodzeni. Nakoniec dawni fami-
lianci tegoż Woiewodztwa, choćby nie posses-
syonaci, iednak przyznani od possessyonatow
tegoż Wwdztwa za ich imiennikow, y takowi
wszyscy na Seymiku swego Wdztwa Ziemi, lub
Powiatu, iako obywatele dandorum suffragiorum;
byle lat ośmnaście dopełnionych mieli, są capa-
ces, z wyłączeniem iednak nie possessyonatow
a jure eligibilitatis na urzędy, y funkcye, prawo
samym tylko possessyonatom dziedzictwo swoie
według prawa maiącym, y to lat dwadzieścia
trzy wieku skończonych maiącym, służyć będzie.
Po obiaśnieniu własności wolnego głosu na Sey-
miku dla wszystkich Woiewodztw, Ziem, y Po-
wiatow połączonych narodow, postępuiąc ad re-
gulam Seymikowania; nayprzod, ponieważ w W.
X. Lit. czasy Seymikow Deputackich, y Ele-
kcyinych na Urzędy Ziemskie po Woiewodz-
twach, y Powiatach, oraz dla Xięstwa Zmudz-
kiego, y co do sposobu Seymikowania konsty-
tucye Seymow Convocationis roku 1764 titulo,
Sądy Ziemskie: y Coronationis tegoż roku fit.
Seymiki Elekcyine Deputackie, y Ziemskie, oraz
co do zagaienia Dyrekcyi, y Assessorow suffi-
cieniem normam przepisały; tak one in omni so-
nantia reassumuiąc ztwierdzamy, według kto-
rych, aby y Seymiki Poselskie przed-Seymowe
w czasie swoim przypadłe w Wielkim Xięstwie
Litewskim odprawowane były, stanowiemy.

W Koronie zaś zachowawszy po Woiewodz-
twach, Ziemiach, y Powiatach czasy y dni, oraz
mieysca, y alternaty z prawa postanowione, tak
Seymikom przed-Seymowym, y Deputackim,
iako też Seymikom Urzędow Ziemskich Ele-
kcyinych (na ktore ostatnie post fata Urzędnika
Ziemskiego naydaley w niedziel sześć uniwer-
sały wydane, y do oblaty w Grodzie własnym
Woiewodztwa, Ziemi, lub Powiatu, gdzie Urząd
zawaknie, na niedziel dwie przed wyznaczonym
dniem Seymiku, podane być maią) mieć chcemy,
aby wszystkie Seymiki, tak Poselskie, Depu-
tackie, iako y Elekcyine Urzędow Ziemskich,
ieżli nie będą mogły iednostaynością głosow,
tedy płuralitate votorum tak w obieraniu Mar-
szałka, iako też Assessorow przy nim, a potym
Posłow, lub Deputatow, lub Urzędnikow Ziem-
skich, konkludowane były, a to tym porząd-
kiem:

Po zagaieniu przed południem przez pierw-
szego er ordine Senatora swieckiego, lub ieże-
liby się nie znaydował na Seymiku, przez pierw-
szego in ordine przytomnego urzędnika, przy-
stąpią obywatele do obrania Marszałka, y in
ralione Powiatow Assessorow, do niego, a oraz
po wykonaney przez obranego Marszałka y As-
sessorow, super realem adnotationem votorum, y
proiektow do instrukcyi, et ad laudum, przysię-
dze; naypierwey Marszałek regestr kandydatow
spisawszy, od ktorego żadnego prawo po sobie

625
626

294

maiącego pretendenta exkludować nie powinien,
tenże przeczyta, y unanimitatem obywatelow ez-
quiret. In dasum vero nie znalezienia unanimita-
łis, papier do konnotowania sufragiorum wygo-
tuie, w materyach zaś resolvendorum podług pra-
wa przez Woiewodztwa, Ziemie, y Powiaty,
papier drugi in affirmativum et negativum votum
rozdzieli, na ktorym każdy z obywatelow sey-
mikuiących za wezwaniem przez Marszałka, vo-
tum swoie circa atlendentiam Assessorow zapi-
sze, lub znakami wyrazi, z tych zaś zapisanych,
y znakami wyrażonych wotow, Marszałek z As-
sessorami, przy dokładnym wyrachowaniu kre-
sek, podług rodzaju Seymikow, czy to na Po-
słow, czy na Deputatow, czy też na Urzędni-
kow Ziemskich Elekcyinych, czyli też na pro-
iekta do instrukcyi, et ad lauda, pluralitatem
ogłosi, y stosuiące się do niey laudum lub in-
strukcyą junciim z Assessorani na mieyscu y w
czasie seymikowania przeczytawszy głośno, pod-
pisze. A gdyby paritas votorum zaszła; Marsza-
łek drugą kreską swoią paritatem rezolwować
będzie: hoc per omnia praecauto; że na Urzędy
Ziemskie Elekcyine, nie urzędnicy aktualni, po-
dług prawa Xięstwu Litewskiemu tylko służą-
cego, lecz kandydaci czterech do każdego Ziem-
skiego elekcyinego Urzędu obierani być maią.

Ponieważ zaś konstytucye Litewskie, Konwo-
kacyina y Elekcyina pod rokiem y tytułami swe-
mi w ninieyszym porządku seymikowania reas-
sumowane dla Wielkiego Xięstwa Litewskie-
go, dostateczny przepis, quoad capacitatem dan-
dorum suffragiorum, oraz eligibilitatis na funkcye
Poselskie, Deputackie, y na Urzędy Ziemskie
elekcyine, takoż do dostąpienia Urzędow Grodz-
kich, in ratione competentiae annorum, ef posses-
słonum, tudzież co do obiekcyi Deputatom, et
ad cercumseriptionem w dawaniu kresek na Sey-
mikach w sobie zawieraią, zaczym wyrazy tych
konstytucyi co do takowych obserwacy: dla Wo-
iewodztw, Ziem, y Powiatow Koronnych ubespie-
czalny, y przyimuiemy. Naostatek konstytucyą
Koronną Seymu Coronationis anni 1764 o Sey-
mikach Urzędow Ziemskich elekcyinych in sup-
plementum ninieyszey konstytucyi dla Korony
reassumuiemy.

Insuper przy zawieraniu ieraźnieyszego po-
rządku seymikowania totam ulteriorem onego con-
tinuationem dla oboyga narodow warniemy tym
sposobem :

Na Seymikach, osobliwie Poselskim, wszelkie
materye, gdy się per unanimitatem nie zgodzą, per
iurnum płluralitate traktowane być maią, bez
wtrącenia żadnych głosow, ktoreby decyzyą za-
czętey materyi przerywały.

Podatki iakiegokolwiek gatunku y natury aby
na Seymikach uchwalane nie były, zakazniemy.
Że zagaienie Seymikow wszelkiego rodzaiu przy
Stanie tylko świeckim iest obwarowane, więc
WW. Biskupow od rygoru prawa za nieprzy-
tomność na Seymikach uwalniamy.

A że Ziemie Pruskie ostrzegają sobie dawną
formę trzymania Generałow swoich; więc na

 

.
KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Seymikach partykularnych po Woiewodztwach,
Powiatach, iako y na Generaliku W oiewodz-
twa Pomorskiego, ktore zwykły poprzedzać gc-
neralny Stanow Ziem Pruskich Kongress; zgro-
madzona za uniwersałem Woiewodzińskim, albo
ieżeliby Woiewodztwo wakowało, albo Woie-
woda był nie przysięgły, za uniwersałem dru-
giego przysięgłego Senatora, lub Podkomorze-
go, szlachta Marszałka Seymikowego, y Asses-
sorow do ułożenia instrukcyi na Generał plura-
litate votorum obiorą y z takową instrukcyą Po-
słow na generalny Kongres in certo numero, tak
icdnak, aby liczba onych liczby ośmiu osob z
każdego Powiatu nie przewyższała, także plu-
ralitate votorum obranych wyszlą. Na general-
nym zaś Kongressie żaden inny szlachcie, kto-
ryby nie był Posłem z partykularnego Seymiku
obranym, aclivitatem in Ordine equestri mieć nie
powinien. Porządek zaś odprawowania Genera-
łu ad praesciptum ordinationis roku 1647 Nay-
iaśnieyszego Krola Władysława Czwartego Po-
przednika naszego in toto zachowany być ma.
Seymiki Deputackie w Woiewodztwach Pruskich,
co do liczby Deputatow na Trybunał, aby tyl-
ko ieden Deputat był z każdego Woiewodztwa,
wedlug przepisu Seymu terażnieyszego, co do
porządku według konstytucyi 1764 odprawowa-
ne być powinny.

Co się tknie bespieczeństwa Seymikow, iakie
iest dla iuryzdykcyi Sądowych obostrzone, ta-
kie y dla Seymikow ostrzegamy. A ktoby się
ważył pod te, y na tychże Seymikach tumult
wzniecić, ranić, a tym więcey zabić kogo ta-
kowy secundum delictum podług rygoru w da-
wnych prawach opisanego, na pierwszey zaraz
po tych Seymikach kadencyi Sądow Ziemskich
lub Grodzkich; sądzony być ma, y takowe za-
raz sprawy na pierwszym duiu zaczynaiącey się
Sądow kadencyi, przed innemi wszystkiemi spra-
wami wpisane, przywołane, y sądzone być po-
winny, sałva iednak appellatione do Trybunału
gravamen sentientt.

Nakoniec wszystkie dawnieysze o Seymikach
prawa, ktore teraźnieyszemu ustanowieniu nie są
przeciwne, w zupełney mocy zostawuiemy.

Czopowe y szelężne generalne w Koronie.

Lubo na zniesienie poglownego y podymne-
go, niektore tylko Woiewodztwa obciążaiącego,
dla rowności podatkowania uchwalone iest na
przeszłym Seymie czopowe y szelężne general-
ne, lecz że sposob tam opisany wybierania ie-
go nie czyni Nam nadziei, aby toż czopowe y
szelężne podatek pogłownego y podymnego za-
stąpiło; oraz expensom skarbu Koronnego te-
raz ułożonym wydostarczyć mogło, przeto pra-
gnąc, aby na wszystkie Woiewodztwa tak Wiel-
kiey, iako y Mało-Polski, rowny rozciągał się
podatek, tenże sam rodzay podatkowania czo-
powego y szelężnego (odmiennym iednak spo-
sobem, niż na ostatnim uchwalono Seymie) a
od dawnych u Nas czasow praktykowany, pos-
sessorom naymniey uciążliwy, bo za podwyższe-

627
628

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

niem ceny trunkow per uliżmum consumentem opła-
cać miany, po wszystkich generalnie iakieykol-
wiek natury dobrach stołowych, Krolewskich,
Starostwach, dzierżawach, y innych wszelkich
Krolewszczyznach, tudzież duchownych, szlache-
ckich, y mieyskich, bez wszelkiey excepeyi, procz

szczegulnie Starostwa Spiskiego, przez wzgląd

na prawa iemu służące, ustanawiamy.

Ktorego to opłacenia czopowego y szelężne-
go te fundamenta zakładamy: nayprzod czopo-
we opłacane być ma przez tego, ktory gorzałkę
pali, miod, wiśniak, malinnik, y piwo robi, bądź
w browarach, gorzalniach, winnicach, y innych
iakichkolwiek budynkach. Szelężne od wodki
iam płacone będzie, gdzie ią na wyszynk, nie
maiąc własney, kupuią.

'W wielkich zaś miastach Krolewskich od przy-
woźnych piw, szynkarze także szelężne płacić
będą; a piwo, y wodka opłacone w browarze
będącym przy mieście, lub wsi, rozwiezione na
karczmy tegoż miasta, y wsi własne tegoż pa-
na, iuż do inney opłaty należeć nie ma.

Powtorny ninieyszey ustawy zakładamy fun-
dament: aby w miastach y rniasteczkach gene-
ralnie wszystkich stołowych, Krolewskich, du-
chownych, y szlacheckich, niczyja pod żadnym
pretextem konsumpcya potrącona nie była, ale
aby wszystek wyrobek, wyszynk, lub sprowa-
dzenie pod opłatę czopowego czy szelężnego
wyżey namienionym podpadał sposobem. We
wsiach zaś konsumpcya piwa y miodu Sszlache-
cka, pod opłacenie czopowego lub szelężnego
podpadać nie ma. Wyrobek zaś na przedaż, y
wyszynk tymżne sposobem co y w miastach opła-
cany być powinien.

W tych iednak miasteczkach, na ktore od
roku 1760 przywileie wyszły, y dotąd ieszcze
uskutecznienia przywileiu, oraz istoty miasteczka
nie okazuią, że czopowe y szelężne, tak iak we
wsiach, miarkowane być powinno, ostrzegamy,
a to aż do roku 1780 od ktorego iuż rowno
z innemi miastami, iako wyżey, ogolnie czopo-
we y szelężne opłacać będą powinni.

A dla obrachowania podług tey ustawy wie-
lości wyrobku, y wyszynku trunkow kraiowych,
y uformowania taryff, aby Kommissya Skarbo-
wa po Woiewodztwach, Ziemiach, y Powiatach
zdatnych y osiadłych Lustratorow wyznaczyła,
moc zupełną daiemy; ktorych Lustratorow przy-
sięgą Kommnissya obowiąże, aby regestra bro-
warow, gorzałni, y wszelkich domow do robie-
nią trunku kraiowego używanych iak naypil-
niey spisali, tudzież osobne regestra, lub karby
wyrobku, y wyszynku wyżey opisanego piw du-
beltowych, y ordynaryinych, gorzałek okowitych
y prostych, oraz miodow kopowych, y ordyna-
ryinych, także wszelkiego trunku kraiowego przez
possessorow, lub dyspozytorow, albo pisarzow
prowentowych, Burmistrzow, y przez kogo tyl-
ko należeć będzie, przed Lustratorami za poprze-
dzaiącą przysięgą podać, indagacye przysięgle
Lustratorom czynić naznaczy, y obszerniey ogol-
hy sposob czynności Lustratorskiey, na funda-

 

295

mencie iednak terażnieyszey uchwały, opisze;
taryffy porządne, okazuiące wielość wyrobionych,
wyszynkowanych, y przywiezionych w miastach
y miasteczkach trunkow, to iest: piwa dubel-
towego, y ordynaryinego, gorzałek okowitych y
prostych, miodow ordynaryinych y kopowych,
malinniku, wiśniaku. A zaś we wsiach wyszyn-
kowanych na gruncie, lub beczkami przedanych
piw y trunkow miodowych, także gorzałki wy-
paloney, bądź na szynk, czyli własną potrzebę
kupioney, redukuiąc piwa na beczki 72 lub puł-
beczki 36 bądź kwartowki 18 garcy nowych,
podług prawa trzymać powinne; gorzałki zaś y
trunki miodowe na garce, dostatecznie Lustra-
torom sporządzić, dysponować będzie, z ostrze-
żeniem: aby ciż Lustratorowie w potrącenie ex-
pens, y ustanowienie płacy czopowego y szelę-
żnego nie wdawali się, ani na zaarendowanie
szynku zapatrywali się.

Aby zaś dzieło tey lustracyi dnia naypoźniey
pierwszego miesiąca Apryla roku teraźnieyszego
zaczęte, a na dzień pierwszy naydaley miesiąca
Oktobra roku tegoż koniecznie skończone być
mogło, Kommissyi zalecamy, ktorey wszelkie
doniesione od wyznaczonych Lustratorow tru-
dności, na fundamencie ninieyszey ustawy, re-
zolwowania moc zupełną daiemy.

Te zaś taryffy, wielość beczek y garcy oka-
zuiące, gdy od Lustratorow wyznaczonych do
Kommissyi Skarbowey komportowane będą, Kom-
missya na ten czas zapairzywszy się na expen-
sę ogulną skarbu Koronnego teraz ułożoną, a
skomputowawszy wszystkę pozostałą perceptę,
procz pogłownego generalnego Chrześciańskiego,
y podymnego (ktore za pierwszą wchodzącą
czopowego y szelężnego Marcową w roku 1769
ratą nieodmiennie ustawać ma) resztę niedostar-
czającey summy percepty, do expensy teraz uło-
żoney, na podatek ustanowiony czopowego y
szelężnego rozłoży, y po czemu od beczki piwa,
garneca gorzałki,, tudzież innych trunkow opła-
cać każdemu przyjdzie, ustanowi, a tak ułożo-
ne porządnie taryffy wyrażaiące ogulnie czopo-
wego y szelężnego summę, Konmissya Skar-
bowa Stanom Rzeczypospolitey na przyszłym
da Bog ordynaryinym Seymie poda; My zaś z
Stanami Rzpltey skomputowawszy generalną per-
ceptę, na ten czas luż taryffami podaną czopo-
wego y szelężnego, inkluduiąc importancyą zwe-
ryfikuiemy, czy się z ułożoną teraz na tym Scy-
mie expensą zgadza, a według zweryfikowanych
taryff wybieranie podatku czopowego y szelę-
żnego nakażemy.

A ponieważ lustracya pierwsza do ustano-
wienia czopowego y szelężnego w tym roku wy-
znaczona, spodziewać się nie można, aby we
wszystkim dokładna y dostateczna była, więc
takie względem ponowienia lustracyi czyniemy
rozrządzenie, y czasu umiarkowanie; pierwszey
łustracyi zaczęcia czas, iako wyżey, dzień pierw-
szy naydaley Kwietnia roku ninieyszego nazna-
czamy, a ta aby na Seym ordynaryiny w tymże
roku przypadaiący Stanom zgromadzonym na-

629
630

296

mienionym iuż sposobem podana była, Kommis-
syi Skarbowey zalecamy. Drugiey lustracyi rok
1770 ostrzegamy, ktorey także taryffy na Sey-
mie ordynaryinym na tamten rok przypadaiącym,
przez Kommissyą Skarbową Stanom Rzpltey aby
podane były, mieć chcemy. 'Trzeciey lustracyi
rok 1772 postanawiamy z podobnymże Kom-
missyi Skarbowey obowiązkiem podania taryff
z teyże lustracyi wynikaiących Stanom zgroma-
dzonym na Seymie ordynaryinym w tym reku.
Po skończonych trzech lustracyach wyżey wy-
rażonym sposobem, będzie wolno Rzpltey kon-
tynucyą lustracyi nakazać, albo na ostatniey prze-
stać do czasu, gdzie nowey lustracyi pozna Rzplta
potrzebę, y tę wyznaczyć zawsze będzie mogła
per pluralitatem dotorum. W układaniu zaś ta-
ryff zawsze tę ostrzegamy baczność, aby sum-
ma ogulna percepty, summy ogulney expensy
nie przewyższała.

Starostow, dzierżawcow, y quocunque titulo
possessorow dobr naszych Krolewskich, od kwar.
ty z propinacyi pochodzącey uwalniamy, y aby
odtąd z teyże całey propinacyi czopowe y sze-
lężne sposobem wyżey wyrażonym płacili, naka-
zuiemy.

Układanie taryff tego podatku gdzie między
dwoma lub więcey possesorami kwestyą o wła-
sność arendy lub propinacyi browarow, albo
gorzalni zastanie, chociaż iednego aktualnego
possessora zapisze, to iednak prawom drugich
praejudicare nie ma.

Względem podwyższenia trunkow, nie formo-
wania pretensyi przez zastawnikow lub arenda-
rzow dobr, z okazyi czopowego y szelężnego do
dziedzicow, czyli swych prawodawcow, punkt
uchwały Seymu przeszłego in foto zachowniemy;
a gdyby ktory dziedzie lub possessor iakiegoż-
kolwiek stanu y kondycyi, bądź świecki bądź du-
chowny terażnieyszemu ustanowieniu sprzeciwiać
się ważył, regestrow ani karbow pokazać, ludzi do
indagacyi stawić niechciał, lub browar, gorzalnią,
y tym podobne domy utaił; takowy na Kom-
missyą skarbu Koronnego ad instantiam Lustra-
tora zapozwany karze podlegać będzie, to iest
zapłaceniu in duplo prowentu czopowego y sze-
lężnego z tych dobr, gdzieby się sprzeciwiał,
wynikaiącego; ta zaś wzaiemnie kara rozciągać
się ma na tego Lustratora, ktorenby niespra-
wiedliwie y vezatorie tylko kogo o sprzeciwia-
nie się wyżey opisane zapozwał.

A że ten podatek tn uliimo consumente zależy,
y przez podwyższenie trunkow opłacaiącym nad-
grodzony zostaie, przeto, aby sąsiad sąsiadowi
zniżeniem trunkow krzywdy nie czynił, mocą
ninieyszey ustawy zalecamy: aby Podwoiewo-
dzowie, z ktorążkolwiek Urzędu Grodzkiego oso-
bą, wraz y Lustratora czopowego w czasie trwa-
iącey iego funkcyi, dla zupełnieyszey tylko przy-
brawszy informacyi do miasta pryncypalnego
Ziemi, lub Powiatu swoiego, ziechawszy dwa
razy do roku, to iest w Poniedziałek Srzodo-
postny, y w Poniedziałek po S. Franciszku, ce-
nę trunkow kraiowych, w inne żadne nie wda-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

iąc się taxy, sprawiedliwą, według sytuacyi kra-
iu y mieysca, ustanawiali, tak aby ustanowiona
cena opłacenie podatku, y zysk przyzwoity pro-
porcyonalnie zastąpić mogła.

Nie czyniący zaś zadosyć ninieyszey ustawie,
Podwoiewodzy y Urząd Grodzki, albo wyciąga-
iący pod iakimkolwiek pretextem od miasta datku,
lub niesprawiedliwą stanowiący trunkow cenę,
w Grodzie, lecz nie w własnym, ale naybliższym
ad instantiam ukrzywdzonemu odpowiedzieć bę-
dzie powinen, a w tym przekonany, tysiącem
grzywien, y siedzeniem wieży niedziel cztery
skarany być ma. Do ktorey ceny trunku pryn-
cypalnego miasta, inne miasta, miasteczka, y
wsie w tym Powiecie leżące referować się po-
winny, a cenę takową trunkow ustanowioną, aby
nikt zniżać nie ważył się, ostrzegamy, a to pod
winą stu grzywien w Sądzie Grodzkim wskazać
mianą.

Nadto Lustrator dziedzicom y possessorom
na uszczerbek skarbu Koronnego fawor czynią-
cy, lub też onych swą lustracyą uciążalący,
zapozwany o to do Kommissyi y pokonany,
utraceniem pensyi y siedzeniem sześć niedziel
wieży skarany być ma.

Co zaś do zagranicznych wszelkich likworow,
rożność ceny czopowego w uniwersałach pobo-
rowych annorum 1564, 1578, 1627, et 1703,
kombinuiąc, a zabiegaiąc, aby pod żadnemi
wszelkich imion protekcyami y paszportami, bądź
duchownych, bądź świeckich osob nawet, y pod
naszym Krolewskim imieniem, skarb Koronny
pokrzywdzony nie był, postanawiamy, aby wszy-
scy bez wyłączenia stanu y kondycyi, wszelkie

likwory na własną potrzebę, lub na handel z |

zagranicy sprowadzaiący, od garca wina Węgier-
skiego wszelkiego gatunku po dwa grosze sre-
brne Polskie nowey monety, to iest: od beczki
teraz ordynaryinie garcy 40 w sobie maiącey,
po groszy srebrnych 80 a od antału po gro-
szy takichże 40 od garca wina ordynaryinego
Francuzkiego, tudzież Hiszpańskiego, Włoskiego
y Ryńskiego, iako też Cypryjskiego, oraz wszel-
kich wodek zagranicznych, iakimkolwiek naz-
wiskiem mianowanych, po iednym groszu sre-
brnym, od garca wina Burguńskiego, y Szam-
pańskiego po groszy dwa srebrnych, a od gar-
ca piwa Angielskiego, wina Wołoskiego, wina
Pobereskiego y niodu Węgierskiego, po pięć
groszy miedzianych złotem lub monetą kurs w
kraiu maiącą, oprocz cła zwyczaynego y skład-
nego, in vim czopowego y szelężnego na ieden
podatek złożonego, na pierwszych komorach po-
granicznych wypłacali, Kommissya zaś zaleci
Pisarzom na komorach celnych, aby oni iako
osobny prowent skarbu, regulniący się do czo-
powego y szelężuego odbierali, y w regestra
celne, iako> do cła nie należący, nie indukowali,
ale do regestrow umyślnie sporządzonych czo-
powego y szelężnego tę percepię wpisywali.
Po miastach zaś y wsiach od opłaconych tak
trunkow, szynkarze iuż więcey do takiegoż po-
datku pociągani być nie powinni.

631
632

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

A iż oprocz naczyń szklannych łatwą miarę
okazuiących, tudzież beczek, y antałow Węgier-
skich, oraz zwyczaynych oxeftow Francuzkich,
ktorych rowna zawsze miara rożności innych
beczek, kuff, pip, antałow, barył, y innemu
trunkowemu naczyniu z zagranicy przychodzą-
cemu, pewna y iednakowa miara przez wyzna-
czenie liczby garca dana być nie może, owszem
umnieyszenie, lub powiększenie tychże statkow
od zagranicza zawisło, zkąd niemogłaby być
pewność, wiele od iakiego naczynia należy; przeto
ubespieczając na zawsze sprawiedliwość w tey mie-
rze ponieważ garniec iednaki na całą Polskę
ustanowiony, w okrągłym naczyniu na cale
przemierzony, zawiera w sobie calow łokcia
Polskiego 51 z ktorych cali dwa na ubytek
przez podroż likworu, y dolewkę onego odtrą-
ciwszy, do wymiaru na garce wszelkiego na-
czynia, zostaie w garniec cali 49, więc skarb
Koronny do każdey pograniczney komory ma
wydać z giętego metallu miary na cale podzie-
lone, ktoremiby beczki, antały, pipy, buty, kuf-
fy, baryły, y wszelkiego nazwiska przychodzące
z likworami naczynia, niewiadomą liczbę garcy
zawieraiące wzdłuż przeginaiąc, do przegięciny
beczki y nie inkluduiąc w tę długość mieysca,
ktore dna zabieraią, a wszerz do dna między
wątorami tęż miarę przykładaiąc, sprawiedliwie
mierzone były, z ktorego przemiaru , gdy przez
maltyplikacyą liczby calow z szerokości wyni-
kłych, przez liczbę całow z długości pochodzą-
cą pokaże się, iak wiele każde naczynie calow
kwadratowych zamykać będzie, diwizya tych
calow przez 49 wielość garcy niezawodną po-
każe.

Zabiegaiąc oraz wszelkiemu miar takowych
fałszowaniu, przez coby wyprowadzalący trunki
z zagranicy szkodować mogli, taż sama Kom-
missya Skarbu Rzpltey ma wydać drukowaną
trzyłokciową miarę na cale podzieloną, podpi-
sami, y pieczęcią autoryzowaną, ktoraby w każ-
dey pograniczney komorze zawieszona, służyła
do wolnego każdemu doświadczenia, ieżeli me-
tallowa miara skażoną nie iest.

Z naczyń szklannych winu Burguńskiemu,
Szampańskiemu , y piwu Angielskiemu zwyczay-
nych butelek cztery, a zaś z likworami wodek,
małych butelek ośm na garniec rachowane być
maią.

To czopowe z szelężnym połączone od za-
granicznych trunkow skarb Rzpltey od dnia
pierwszego miesiąca Kwietnia w tym roku przez
swoich Officyalistow wybierać zacznie, y pie-
niężną importancyą z tego przy podanych ta-
ryfiach, wielości beczek, y garcy kraiowych
trunkow, na przyszłym da Bog ordynaryinym
Seymie Kommissya Skarbowa Stanom Rzeczy-
pospolitey wyrazi. Co się zaś tycze nadgrod za
usługi per lauda Woiewodztw, Ziem, czyli Po-
wiatow z czopowego y szelężnego, dotąd ad
aerarium ich wchodzących, ziemianom upewnio-
nych, a nieziszczonych, dla uskutecznienia te-
go, dyspozycyą przeszło-Seymowey konstytucyi

 

297

in toto zachowuiemy, tudzież że wiele znayduie
się Woiewodztw, Ziem y Powiatow, ktore właś-
nie na potrzeby swoie zaciągnąwszy summ, od-
danie ich z czopowego y szelężnego, iako do
tych czas do siebie należącego, zakładały; po-
nieważ to im teraz odięte będzie, aby na przy-
szły Seym ordynaryiny, Woiewodztwa, Ziemie
y Powiaty takowych właśnie na imię, y potrze-
bę swoią zaciągnionych summ podały tabellę,
a My z Stanami zgromadzonemi satysfakcyą
tych nakażeny długow, wprzod Koimissyi Skar-
bowey per debitores zaprzysiądz mianych, że
przed prawem ieszcze 1766 ostatniego ordyna-
ryinego Seymu, iako iuż o czopowym Woie-
wodztwom odebranym obwieszczaiącym, y że
rzetelnie na własną Woiewodzką dług ten iest
zaciągnionym potrzebę.

A że publicum dla ustanowionego na prze-
szłym Seymie ordynaryinym, lubo odmiennym
sposobem, czopowego y szelężnego, iuż goto-
wość nieiaką porządnego opłacenia mieć musi;
więc Lustratorowie wyznaczeni w spisywaniu
teraźnieyszych taryff rok 1767 od miesiąca
Marca do roku teraz będącego 1768 podobnież
do miesiąca Marca za prawidło spisywania
wezmą.

Ten zaś podatek, aby Ziemie Pruskie w ro-
wney proporcyi z Koroną, według zwyczaiow
swoich na miasta y wsie rozdyspartymentowały,
y sposob wykonania lustracyi sprawiedliwey dla
skarbu Koronnego, z tego podatku prowenien-
cyi, iako nayprędzey obmyśliły, onym eo fine
Kongres generalny, iako nayprędzey będzie mo-
gło być, po skończonym teraźnieyszym Seymie
naznaczemy; a przy zaczęciu wypłacenia pierw-
szey raty tego podatku do skarbu, pogłownego
podatek ustawać będzie.

Seym ordynaryiny.

Ponieważ niektore ustawy ekonomiczne na
Seymie teraźnieyszym za powszechną zgroma-
dzonych zkonfederowanych Stanow zgodą uchwa-
lone, przed Seymem przyszłym ordynaryinym
exekucyą swoią wziąść powinny, iako to lu-
stracye czopowego y szelężnego w Koronie, a
w W. X. Lit. czopowego y podymnego abiu-
raty według swoich opisow przed tymże Sey-
mem maią być expedyowane, a na termin na
przyszły czas Seymom wyznaczony, w porządku
seymowania, to iest na pierwszy Poniedziałek
po S. Bartłomieiu, nie będą mogły być wygo-
towane, bo dopiero na pierwszy dzień Pazdzier-
nika Lustratorowie też lustracye do skarbow na-
rodowych respective podać źenebuntur: więc za-
częciu Seymu ordynaryinego w tym roku dzień
siadmy Listopada naznaczamy; potym zaś Sey-
mie ordynaryinym następuiące Seymy ordyna-
ryine w czasie porządku seymowania wyrażo-
nym odprawiać się powinny będą. W Polszcze
w tym roku 1768 w W. X. Lit. w roku 1770,
znowu W Polszcze w roku 1772, a w Litwie
w roku 1774 następuiących na przyszły czas
alternata; to iest w Polszcze dwa Seymy ordy-

633

634
635

298

naryine ieden po drugim, a w Litwie trzeci
także ordynaryiy odprawiać się maią.

Ubespieczenie nowey kraiowey monety.

Moneta nasza srebrna w iak naydoskonalszey
co do szacunku wnętrznego ze złotem propor-
cyi uregulowana, z naylepszemi teraz w Euro-
pie, y niegdyś w Polszcze za Zygmunta Pierw-
szego, y Zygmunta Augusta bitemi monet ga-
tunkami porownana, luboby sama istotną do-
brocią swoią dostatecznie zalecać się powinna,
gdy iednak inimo te wszystkie rzetelne iey za-
lety industrya lichwiarzow, z osłabienia kredytu
oney, zysku prywatnego szukaiących, przez ro.
żne po kraiu rozsiane wieści publicum zatrwo-
ŻYĆ, y wnętrzny tey monety szacunek nie po-
znawaiącym wstręt nieiaki wrazić potrafiła, że
niektorzy nie dowierzaiąc dobroci tey monety,
inni przebicia iey prożno obawiaiąc się, z nie-
małym dodatkiem nad opisaną w konstytucyi
1766 kurrencyą złoto opłacali. Przeto My tak
tey prłvatorum, iako też y publiczney całego
narodu zabiegaiąc szkodzie, aby ta tak dobra,
przeciągiem wieku żądana, a do wnętrznego han-
dlu wielce potrzebna moneta, z okazyi otanienia
iey w kraiu, za granice wykupioną nie była,
dla zupełnego kurrencyi iey ubespieczenia, za
powszechną wszech Stanow zgodą stanowiemy,
iż ustawa nowey monety konstyiucyą 1766
utwierdzona, co do gatunkow srebrney monety
proby, y wagi każdeinu gatunkowi przepisaney,
w zupełney inocy nieodiniennie zachowana być
ma. A dla zupełnieyszego akkredytowania tey
monety, y ułatwienia cyrkulacyi iey, według
porownaney z walorem złota kurrencyi, reassu-
muiąc in foto konstytucyą 1766 mieć chcemy,
aby po całey Koronie Polskiey, y W. X. Lit.
cum annemzis Provinciis, tak w naszych Krolew.
skich, iako też y Rzpliey dochodach, signanter
zaś za cło, od wszelkiey kondycyi ludzi moneta
nowa, iako y redukowana podług prawa 1766
w kraiu teraz kurs maiąca, z rowną łatwością
iak złoto wszędzie przyjmowana była, rachuiąc
złoty Pruski po złotych Polskich dwa, oraz aby
wszystkie publiczne wydatki nową monetą pła-
cone były, to ieszcze wuruiąc, iż tak każdeniu
przy płaceniu dochodow publicznych, iako y
Kommissyom Ekonomicznym przy wypłaceniu
wydatkow skarbowych, dziesiątą część przycho-
dzącey summy w miedzianey monecie wyliczać
wolno być ma. Inne zaś wszelkie w kraiu kurs
pozwolony maiące inoncty Kommissye Skarbowe
do mennic naszych zaich rekwizycyą dla przy-
sposobienia niateryału do nowey monety ku
przetopieniu oddawać, y zapłatę za czerwone
złote według kurrencyi prawem naznaczoney, a
za srebro podług proby, wagi, y taxy menni-
czney, z mennic naszych odbierać maią: żeby
zaś kupcy z towarami z zagranicy przybywaią-
cy trudności nie mieli w nabywaniu monety kra-
iowey do opłacania cła na komorach pograni-
cznych, wywoz tey nowey monety za granice,
y powrot do kraiu, odtąd nikomu broniony być

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

| nie ma, praevia iednak na komorach pograni-

cznych oney praesentatione, et stricta osob kupie-
ckich revisione.

Kassacye monet zagranicznych, przez uniwer-
sały Kommissyi ekonomicznych oboyga narodow
publikowane, in toto approbuiemy.

A iako przy początkowym rozrządzeniu men-
nie naszych do piąciudziesiąt milionow złotych
w srebrney monecie, sześć milionow zł. w mo-
necie miedzianey, z dokładem Kommissyi Eko-
nomieznych wybić pozwoliliśmy, tak gdy dla
wygody kraiu ieszcze nowe mennice kosztem
naszym fundować, y do sta milionow złotych
massam monety srebrney pomnożyć umyśliliśmy;
deklaruiemy: iż nie więcey ogolnie, nad dwana-
ście milionow monety miedzianey, bić pozwo-
lemy, y żeby bicia miedzianey monety przed
srebrną nie pospieszano, do wzwyż wyrażoney
proporcyi reguluiąc się, ten w mennicach na-
szych porządek ustanawiamy: iż nie pierwey
pierwsza summa sześć. milionow monety mie-
dzianey ma być dopełniona, aż poki pięćdzie-
siąt milionow, w srebrney monecie wybite bę-
dą, a po wybiciu sześciu milionow miedzianey
monety, znowu nie pierwey bicie trzech milio-
now w miedzianey monecie ma być dokończo-

ne, poki korresponduiąca iey w założoney wzwyż

proporcyi, summa dwadzieścia pięć milionow w
srebrney monecie będzie dopełniona, co też y
w ostatnich trzech milionach miedzianey, y dwu-
dziestu piąciu milionach srebrney inonety rozu-
mieć się ina, w czym dozor Kommissyom Eko-
nomicznym zalecamy: ieżeliby zaś za czasem
kray monety miedzianey więcey potrzebował,
Seymow przyszłych decyzyi to zostawuniemy. A
kurrencyi tynfow y szostakow Polskich kousty-
tucyinych, takoż w cenie redukcyi 1766 roku
uczynioney utwierdzaiąc, że dalszey redukcyi,
y kassacyi podlegać nie maią, waruiemy, y
ostrzegamy.

Iako zaś dobru pospolitenmu wiele zalega na
tym, aby kraiowa moneta iak nayprędzey do
regularney przyiść mogła kurrencyi, tak chcąc
ninieysze o ubespieczeniu kraiowey morety pra-
wo jak nayprędzey powszechney podać wiądo-
mości, zalecamy Kommissyom Ekonomicznym,
aby one nieodwłocznie przez uniwersały swoie
w oboygu narodach ogłosiły.

Ostrzeżenie percepty y expensy, wszystkich intrat
Skarbow oboyga narodow, podług niżey opisanych
tabell.

Expensa z intrat Rzpltey będąc wyznaczone
w tabellacl: tu przyłączonych, żądamy, ażeby
ułożenie ich zupełnie do skutku przyprowadzone
było; chcemy przytym, ażeby te wszystkie po-
datki na extraordynaryine postanowione expensa
wybierane nie były, tylko potąd, pokąd tych
wydatkow potrzeba będzie; to iest: pokąd długi
Rzpltey wypłacone nie będą, pokąd żyć będą
osoby, ktorym pensye w tych tabellach są na-
znaczone, pokąd skończone nie będą reparacye
w nich także wyrażone; ale iak prędko wyda-

636
637

do proporcyi tegorocznych dochodow, y ktora na przy-

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

tki się zakończą, przez zakończenie ich przy-, Garnizon Spiski ad mentem
czyn, intraty podobnież, y w proporcyi expens, prawa .
ustaiących ustawać, także y kończyć się powin-, Milicya skarbowa tak piesza,

ny, ktorych to umnieyszenia podatkow zacho- | y konna :

wuiemy sobie moc ułożenia na każdym Seymie ; Na powiększenie piechoty Wę-
ordynaryinym, w trakcie materyi ekonomicznych, | gierskiey do straży, y Urzę-
wypłacenie expens w tychże tabellach, y oso- du Marszałkowskiego ad

bnemi konstytucyami wyznaczonych następować | meniem prawa
nie powinno, pokąd percepty z czopowego Yi! | Na Kadetow Corpus, wraz y
szelężnego w Koronie, a w W. X. L. znowu uło- na murowanie domu dla
żonych podatkow, na tym Seymie ustanowionych | nich, ad meniem prawa. .
do skarbow wchodzić nie zaczną. Deklaruiemy | Hetmanowi Wielkiemu Ko-
także, iż subsidia Nam przez Rzplią ofiarowane, | ronnemu
y na teraźnieyszym Seymie uchwalone, Nam; | Hetmanowi Polnemu Koron-
tylko, a nie naszym MNastępcom Krolom Pol-| nemu .
skim, służyć powinny. Pisarzowi Polnemu, y we-
, dług opisu prawa Strażni-
Tabella intrat corocznych skarbu Koronnego ułożona, kowi Polnemu 8,000; Obo-
: źnemu 8,000 y na inne
szłe czasy, zostać ma. expensa Kommissyi Woy-
Hiberna z dobr Krolewskich, y skowey, pod tytulem: Lar-
duchownych. . . . . . . 1,063,939.| gicye . .
Cło, biorąc miarę z dochodow
tegorocznych przez dziewięć mie-
sięcy, ktore wynoszą 1,780,758 zł.,
co uczyni na rok . . . 2,374,344. Ezpensa cywilne:

Kwarta z Starostw , + innych .
b lewskich, Pensya I. W. IMci Panu Pod-
dobr Krolewskich, biorąc miarę z skarbiemu Wielkiemu Ko.

raty Marcowey, ktora w rachun- d
kach teraźnieyszych wyrażona iest. 2,314,404.| _ Tonnemu, 8 meniem prawa
Pensya dziewięciu Kommissa-

To iest expensa ogolna na
woysko .

Pogłowne żydowskie . . . . 859,312. karb
Łanowe, biorąc miarę z raty rzom skarbowym, y Insty-
Marcowey . . 74,962. gatorowi Koronnemu, także
Przewoz na Wiśle pod Warsza. Pensya Officyalistom WSZYS
kim Skarbu

wą, według teraźnieyszego roku . 26,302.
Kwadrupla, według proporcyi
proweniencyi tegoroczney .

Pensya Kommissarzom sześciu

100,000. Woyskowym .

————— —————— | PensyaSędziom Pogranicznym,
Summa ogolna dawnych intrat, ad mentem prawa . .
ktore zostaną , , . + + + + 6,813,263. Opłacenie cła w dobrach Kro-
lewskich prawem zniesio-

Tabella intrat skarbu Koronnego, ktore powinny nego, a nakazanego konsty-

ustać, kiedy nowy podatek czopowego wybierać się

zacznie bucya -
' Na Officyalistow Marszałkow-
Pogłowne. . . . . . + 8,924,000 skich, Koronnych

Remanent Pruski, biorąc miarę

1 Pensya Tłumaczom ięzykow
z iedney raty, ktora teraz

oryentalnych , Krucie, He-

 

do skarbu weszła. . . . 10,982 bertowi, y Czerkies .
Summa ogulna dawnych in- Pensya Metrykantom

trat, ktore powinny ustać . 3,934,982 Na bruki Warszawskie
Obiedwie summy dochodow Na reparacyą, y utrzymanie

Koronnych uczynią razem zamku Krakowskiego .

złożone. . . . . . . 10,748,245 Na reparacyą ratusza Lubel-

skiego .
Tabella roczney ordynaryiney expensy skarbu | Na reparacyą ratusza "Piotr-
Koronnego. kowskiego .

Na expensa extraordynaryine
syi Generałow Inspektorow, I. K. Mci ad mentem prawa,
z addytamentem płacy pra- dwie części z skarbu Kor.
wem 1766 ustanowionym . 8,070,130 231, //Na utrzymanie szkoły ięzy-

Garnizon Krakowski ad men- kow Oryentalnych w Kon-
tem prawa. . . + + + 20,000 stantynopolu

Latus + . 8090,30 28',| Latus . .

Na woysko generalne z pen-

»

 

299

37,193 22

262,500

28,086

600,000
120,000

80,000

100,000

 

120,000

120,000
94,612
. 72,000

34,666

73,897
40,000
20,100

6,000
40,000
30,000

5,000

5,000

666,666

30,000

. 1.357.942

. 9,817,910 15'%,

20

20

10

638
639

300

Na Lustratorow pogłownego
żydowskiego expensa ogolna
wynosi zł. 74,000 to na
dwadzieścia lat rozdzieliw-
szy uczyni na rok . . .

Na reparacyą drog, a miano-
wicie pod Krakowem, y na
Lustratorow mostow, y gro-
bel, tudzie na czyszczenie
rzek do nawigacyi

Na tam bicie, y na reparacyą
Spicy Montawskiey .

Marszałkowi Seymu ordyna-
ryinego, miarkniąc co dwa
lata 80,000 złotych więc na
rok .

Sekretarz. Seymowemu, miar-
kuiąc tymże sposobem, co
dwa lata zł, 20,000 więc
na rok . .

Posłom Xięstw ' Zatorskiego
y Oświecimskiego ad men-
tem prawa, co dwa lata zł,
6,700 więc na rok .

Assessorom sześciu do Sądow
A ssessorskich . .

Assessorowie sześciu, do Sądu
Marszałkowskiego

Sędziom siedemnastu judicii
miati, wraz z trzema Pre-
zesami, dwoma Pisarzemi,
y dwoma Regentami

Na Lustratow hiberny y ła-
nowego, czyli też iakiego
innego podatku, ktoryby
mogł być ustanowiony, bio-
rąc proporcyą z Lustrato-
row, do kwart wyznaczo-
nych

Deputatom Trybunalskim na
29 osob .

Marszałkowi Trybanalskiemu

Prezydentowi Trybunalskiemu

Pisarzom dwiema po 14,000
złotych iednemu .

Pissarzowi Dekretowemu As-
sessorskiemu .

Pisarzowi Ziemskiemu War.
szawskiennu, z tym co mu
dawniey było naznaczono .

Na ustanowienie y utrzymanie
Consilii „Sanitatis .

3,700

200,000

50,000

40,000

10,000

3,350
72,000

72,000

63,000

308,000
290,000
20,000
20,000
28,000

6,000

8,000

300,000

2,251,992 10

Summa expensy cywilney

Sumina expensy ogolney
na woysko .

 

. 9,817,910 15'%,

Summa summarum 11,569,902 251,

Tabella expensy extraordynaryiney roczney skarbu

Koronnego.
Na reparacyą zamku War-
szawskiego |. . +

400,000

 

KONSTYTUCYE SBYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Reparacyą pałacu Rzeczypo-
spolitey .

Na allewiacye prawem " naka-
zane, pogłownego Krako-
wowi, Elblągowi, Lubli-
nowi, tudzież hiberny, Ko-
zienicom , Niepołomicom,
etc. .

Na nanaięcie "pałacu dla Po-
sła Rossyiskiego . . . +

Na Lustratorow Starostw post
cessum, vel decessum Staro-
stow do lustrowania naka-
zanych. . . . . .

Na przypadkowe expensa skar-
bowe, iako to zesłania Offi-
cyalistow do inwestygacyi,
tudzież na kondescensye z
dekretow przypadaiące, eX-
pensę na więźniow, druki
konstytucyi, uniwersałow,
oprawy, świece, etc. cireiter

Na uspokoienie długow pra-
wem oznaczonych, iako to
domow Iabłonowskich, Po-
tockich, Leduchowskich, tu-
dzież miasta Krakowa, Lip-
skiego Kasztelana Łenczy-
ekiego, y wielu innych na
rok

Na brukowanie ulicy na Pra-
dze do przyjazdu, bądź do
mostu, bądź do przewozu
teraz niepodobnego, y na
utrzymanie oney y na most
na Wiśle etc. .

Na reparacyę fortec, y opa-
trzenie arsenałow

Na posłow poDworach postron-
nych, to iest na wyprawo-
wanie ich y utrzymywanie
przyzwoite, tudzież na rezy-
dentow, Sekretarzow Lega-
cyi, Kawalerow Poselstwa,
y na inne expensa kassy Po-
selskiey, na prezenta, y
przyimowanie oryentalnych
Posłow .

Pensya dwom Krolewiczom
Xaweremu y Karolowi

Na wypłacenie długow Xięciu
Radziwiłłowi . .

In subsidium 1. K. Mci

Powiększenie pensyi I. W.
IMci Panu Podskarbiemu,
dożywocia dla iego szcze-
gulnie osoby . .

Dla I.:W. IMci Xiędza Kier-
skiego Sekretarza W. K. ad
inferim, poki nie będzie miał
beneficium aequivalens

Latus

200,000

« 87,723 13

25,125

20,000

50,000

600,000

40,000

200,000

. 1,000,000

402,000

600,000

. 1,000,000

180,000

16,750

, 4,371,598 13

640
641

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

Miastu Elblągowi 20,000
Na expensy extraordynaryine

nieprzeyrzane na rok 688,498 211%

Summa expensy extraor-

dynaryiney . . . 5,480,097 4/3
Summa ordynaryiney ex- 5
pensy . . . 11,769,902 25172

Summa ogolna expensy 17,050,000
Summa ogolna expensy iuż
ustanowioney y uproiekto-

waney . . 17,050,000

Trzebaby dla wystarczenia tey expensy pod-
wyższyć intraty Koronne do zł. 6,301,755. Lecz
gdy trzeba ieszcze do tego dodać dawne intraty,
ktore powinny być zniesione, więc nowy poda-
tek powinien wynosić 10,236,737.

Tabella intrat corocznych skarbu W. X. Litewskiego
ułożona do proporcyi dochodow tegorocznych, y ktora
na przyszłe czasy zostawać ma. :

Cło według nayściśleyszego
rachunku po zniesieniu cła
generalnego uczyni do roku

Kwarta ze Starostw, y in-
nych dobr Krolewskich h czyni
do roku

600,000

809,406 12'4

Pogłowne żydowskie 315,298
Kwadrupla ze Starostw, y in-

nych dobr Krolewsk., może

uczynić na rok . 15,296
Hyberna z dobr Krolewskich 487,661

 

Summa intraty roczney
złotych . 2,227,661 121%

Tabella intrat skarbu W. X. Litewskiego ktore maią '
ustać, za zaczęciem wybierania nowego podatku
czopowego.

Podatek czopowego y szelę-
żnego w Woiewodztwach,
Wileńskim, Nowogrodzkim,
Brześciańskim, w Powiatach
Wiłkomirskim, y Grodzień-
skim, y w Xięstwie Źmudz-
kim, zawierając w nich y
miasta Wilno, Nowogrodek,
Brzeście, Wiłkomierz, Gro-
dno, y Rosień, uczyni na

rok według starey taryffy 260,000
Podatek podymnego ze wszyst-

kich Woiewodztw y Powia-

tów. . . . . 926,666 20
Reszta podatku z trunkow 232,300

Summa intraty ustaiącey 1,418,966 20

Tabella coroczney ordynaryiney expensy
skarbu Litewskiego.

Expensa woyskowe wynoszą
ogolnie . . 3,798,892 15!

Ezpensa cywilne.

Pensya Instygatorowi podług
prawa .. .

Pisarzowi Sądow Assessor-
skich podług prawa.

Staroście Brzeskiemu podług
konstytucyi 1766 roku, dla
uczynienia iemu bonifikacyi
intraty drągowey .

Na expensa gabinetowe I. K.
Mci podług prawa .

Do wyczyszczenia rzek podług
konstytucyi 1766 |. .

Na utrzymanie szkoły dia ię-
zykow. w Konstantynopolu
podług prawa

Pensya Lustratorom pogłow-
nego żydowskiego co 20 lat
wynosi złotych 45,000 co
uczyni w rok. .

Pensya czterdziestu dziewięciu

Deputatom — Trybunalskim
3000 zł.

Pensya Marszałkowi Trybu-
nalskiemu

Dla sześciu Assessores eligendos
a zł. 8000 każdemu .

Na expensa Marszałka Wiel-
kiego na rok agituiącego
się Seymu w Litwie złotych
40,000 co sześć lat, wynosi
na rok . . .

Na utrzymanie zamku Gro-

 

dzieńskiego '

Na inwalidow Wileńskich re-
center erygowanych .

Pensya Kommissarzom W oy-

| skowym sześciu po złotych
8,000

Pensya Podskarbiemu Wiel-
kiemu podług prawa

Pensya Podskarbiemu
dwornemu Lit

Na szpital w Wilnie. . .

Pensya Kommissarzom Skar-
bowym sześciu po złotych
8,000

Na Kancellaryą Skarbową, to
iest dwom Regentom

Sekretarzowi Kommissyi Skar-
bowey .

Kassyerowi Skarbowemu .

Plenipotentowi Skarbowemu .

Na małe expensa Kommissyi
Skarbowey iako to: zesłanie
Officyalistow Skarbowych
do rożnych komor celnych,
y na rożne mieysca, dla
uczynienia tam inkwizycyi,
expensa na utrzymanie wię-

Na.

 

Latus

8,000

6,000

4.000
33,333

100,000

10,000

2,250

147,000
20,000

48,000

6,666
10,000

25,000

48,000
80,000

10,000
25,000

48,000

6,000
3,000

3,000
2,000

645,250

801

10

20

642
643

302

źniow, druki uniwersałow,
oprawy xiąg, świece, drwa,

ete. . 20,000
Na utrzymanie y ustanowienie

Consilii Sanitatis 100,000

Summa expensy cywiiney 765,250

Expensa ogolna na woysko, 3,798,892 1517,
Summa summarum 4,564,142 15'/,

Tabella roczney extraordynaryiney expensy skarbu
Litewskiego.

Subsidia I. K. Ma .

Dla Xiążęcia Radziwiłła, ażeby
umorzyć summy iemu nale-
żące, od Rzeczypospolitey
na rok .

Na umorzenie innych dlugow,
prawem opisanych, iako to:
Biskupa Wileńskiego, Hrabi
Fleminga Woiewody Pomor-
skiego; Kocieła Starosty
Markowskiego, Hetmana W.
Lit. Ogińskiego, Michała
Puzyny Pis. Lit. Chrzanow-
skiego Podkom. Brzeskiego,
Sulistrowskiego, Romera,
Paca, Platera y innych

Na expensy extraordynaryine
nieprzeyrzane na rok

I. W. IMci Pana Podskarb.
Wielkiemu dożywocie

500,000

300,000

500,000
494,000

120,000

Summa expensy extraor. 1,914,000

Summa ordynaryiney expensy 4,564,142 151%,
6,478,142 15V,

Summa ogolna expensy
Summa ogolna expensy iuż
ustanowioney y uproiekto-
waney . 6,478,142 15V,

Trzebaby dla wystarczenia tey expensy, pod.
wyższyć intraty Litewskie do 2,831,514 złotych,
13 groszy, lecz gdy do tego trzeba ieszcze od.
dać dawne intraty, ktore powinny być znie-
sione; więc nowy podatek powinien wynosić
4,250,481—3.

Szkole rycerskiey dziedziczne prawo do pałacu Ka.
zimierzowski zwanego.

Przez konstytucyą Seymu Walnego ordyna.
ryinego Warszawskiego przeszłorocznego, pod
tytułem: Szkoła rycerska uchwalona, Corpus Ka.
detow w dziedzicznym pałacu naszym Kazimie.
rzowski zwanym, z wrodzoney Nam narodowey
miłości bez żadney bonifikacyi umieściliśmy;
aby zas y po zeyściu naszym z tego świata pe-
wne mieszkanie mieli, na kupienie pałacu, y
wymurowanie na nim budynkow do takowey
szkoły rycerskiey potrzebnych, summę trzech.
kroć sto tysięcy złotych Polskich ze skarbow
oboyga narodow corocznie przez lat dziewięć
po sobie idących, za powszechną Stanow Rze.
czypospolitey zgodą naznaczałiśmy.

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Lecz że do tego czasu nie mogło się upa-
trzyć wygodnego przyszłey fabryce dla szkoły
rycerskiey placu, y do kupna przyjść iego,
przeto iuż y wyrażony wyżey pałac nasz dzie-
dziczny Kazimierzowski zwany, razem z ko-
szarani w takim ograniczeniu, iakie przez De-
legowanych "od skarbu naszego, y skarbu Ko-
ronnego oznaczone, y wymierzone będzie, za
summę siedmkroć pięćdziesiąt tysięcy złotych
Polskich Korpusowi Kadetow wiecznemi czasy
dziedzictwem ustępuiemy.

Takowe ustąpienie nasze, a prawo inż takowe
Korpusu Kadeckiego dziedziczne ntwierdzany,
y oneż za wieczno-trwałe mieć chcąc, ten pa-
łac z koszarami od wszelkich impetycyi, y pre-
tensyi czyichkolwiek zkądkolwiek wynikaiących
wiecznie uwalniamy.

Końcem zaś przysposohienia więcey budyn-
kow na placu tegoż pałacu wymurowania, a
Nam też Krolowi wzwyż napisaney summy
siedmkroć pięćdziesiąt tysięcy złotych Polskich
na dziedzictwo pałacu zaspokoienia, dopełnia-
iąc namienioną wyżey Seymu przeszłorocznego
konstytucyą, a sam czas dziesięcioletni wypła-
cenia corocznie trzechkroć sto tysięcy złotych
Polskich skracaiąc, na to mieysce summę sześć-
kroć sto tysięcy złotych Polskich, corocznie
przez lat pięć po sobie idących, zacząwszy a
die prima Martii anni 1768 ze skarbow oboyga
narodow z Koronnego dwie części, z Wiel-
kiego X. Litewskiego trzecią część do płacenia
dwiema ratami, w Marcu połowę, a w Sepiem-
brze drugą połowę do rąk Prezyduiącego nad
fabryką (ktorego wyznaczenie od Nas Krola
należeć będzie) za powszechną Stanow Rzeczy-
pospolitey zgodą naznaczamy; z ktorey snmmy
aby wydatki na wspomnioną fabrykę czynione,
każdego roku przed Kommissyami Skarbowemi
pokazywane, y dokumentami autentycznemi do-
wodzone były, ostrzegamy.

Podwyższenie płacy Generałowi Artyleryi Koronney.

Ponieważ Rzplia Generałowi artyleryi Li-
tewskiey gażę iego do złotych Polskich trzy-
dziestu tysięcy pomnożyła, Generał zaś artyle-
ryi Koronney żadney kompanii, kopfgeltu, ani
iakiegokolwiek bądź awantażu z koni nie ma-
iący, tylko ma gaży swoiey roczney zł. Pol.
25,000, więc postanawiamy, aby kiedy wszyst-
kich urzędow tak w Koronie, iak w Litwie
rowna się płaca, aby także do płacy Generała
artyleryi Koronney zł. Pol. 5000 ieszcze doło-
żone były. Ktora to summa w pierwszym roku
być ma wzięta z percepty na expensa extraor-
dynaryine wyznaczoney, a napotym ma być
przyłączona do summy wyznaczoney na płacę
dla woyska.

Pensye UU. Strażnikom, y Obożnym Polnym
Koronnym.

Nie chcąc aby usługi publiczne UU. Straż-
nikow y Oboźnych Polnych Koronnych, do kto-
rych ez officio są obowiązani, bez nadgrody y

644
645

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

płacy zostawały, summę tak dla pierwszego,
ośm tysięcy złotych Polskich. iako y dla dru-'!
giego z largicyi Hetmańskiey z skarbu Koron-,

nego naznaczamy.

Powiększenie pensyi Urodzonemu Instygatorowi
Koronnemu.

Maiąc zaleconą pilność Urodzonego Instyga-
tora Koronnego w znaydowaniu się na kaden-
cyach Kommissyi Skarbowey, y przez wzgląd
na iego przy boku naszym prawie ustawiczne
mieszkanie, pensyą iego sześć tysięcy złotych
Polskich, ktorą przy ustanowieniu Kommissyi |
Skarbowey miał naznaczoną, do dwunastu ty-
sięcy złotych Polskich powiększamy, y wypła-|
cenie iey pod temi warunkami, iakie są dla
Kommissarzow Skarbowych, teyże Kommissyi
zalecamy.

Pensya Sędziom Pogranicznym. |

Zważaiąc na prace y koszta, ktore Sędziowie ,
Pograniczni Woiewodztw) Kiiowskiego, Podol-
skiego, y Bracławskiego w zieżdżaniu na ka-
dencye czynić są obowiązani, więc aby ten pu-
bliczny Urząd nie był onym uszkadzaijącym, |
dla każdego trzy tysiące złotych Polskich, we-'
dlug opisu Senatus Consultorum w tey okoliczno-
ści wypadłych, corocznie ze skarbu Koronnego
naznaczamy; co w ogulney summie dla wszyst-
kich na rok 34,666 złotych Polskich wynosi, '
ktore to pensye, aby inter praesentes tylko na'
kadencyach dzielone były, mieć chcemy.

Pensya Tłomaczom ięzykow oryentalnych.

Ponieważ wszelka wymaga potrzeba trzyma-
nia Tłomaczow ięzykow oryentalnych, tak przy:
Kommissyi Woyskowey Koronney, iako y przy;
Kancellaryi naszey, a takowych ludzi, ile umyśl- ;
nie sprowadzonych, bez przyzwoitey płacy mieć ;
nie podobna, w ktorey to aktnalney służbie
Urodzeni Kruta, Habert, y Cerkies zostaią, więc
na nich trzech summę ogolną dwadzieścia ty-
sięcy sto złotych Polskich wypłacać postana-
wiamy, dwie części z skarbu Koronnego, a trze-
cią z Litewskiego.

Pensya Urodzonym Metrykantom Koronnym.

Maiąc wzgląd na obowiązki, y prace Uro-
dzonych Metrykantow Koronnych, ktore ez of-
cio przy Kancellaryach naszych czynić są obo-
wiązani, iako y na wydatki w trzymaniu po-
trzebnych przy archivum Koronnym ludzi, ka-
żdemu z nich summę trzy tysiące złotych Pol-
skich, ktora w iedno zebrana uczyni sześć ty-
sięcy złotych Polskich, ze skarbu Koronnego
corocznie wypłaconą mieć chcemy.

Bruki Warszawskie.

Wygoda, y przyzwoitość ozdoby w mieście
naszym rezydencyonalnym Warszawy wyciągają,
aby między innemi opatrzeniami, y na to mieć
baczność, y staranie, aby ulice dobrze były
brukowane, więc na to ze skarbu Koronnego

 

303

czterdzieści tysięcy złotych Polskich, za odda-
niem z tego na Seymie rachunku, corocznie na-
znaczamy.

Reparacya zamku Krakowskiego.
Ponieważ zamek nasz w Krakowie znaczney

, podlega ruynie, y co raz by bardziey upadał,

gdyby temu nie zabieżono, więc y z przyzwoito-
ści, y z potrzeby wszelkiey, aby na reparacyą
iego, poki zupełnie taż dokończona nie będzie,
trzydzieści tysięcy zł. Polskich co rok z skarbu

i Koronnego wyliczyć, nakazuiemy.

Reparacya ratuszow Trybunalskich.

Za widoczną ratuszow Piotrkowskiego, Lu-
belskiego, Kaliskiego, y Lwowskiego dezolacyą,
y na ponowione corocznie przez Delegatow od
Trybunałow do Nas wysyłanych instancye o re-
paracye tychże ratuszow dla wygody Trybu-
nałskich Sądow; chcąc dogodzić tak sprawie-
dliwym wszystkich w tey mierze żądaniom,
summę corok ogolną dziesięć tysięcy złotych
Polskich, to iest do każdey Prowincyi pięć ty-
sięcy na rok dla tego miasta z wyrażonych wy-
żey, w ktorym będzie Trybunał, skarbowi Ko-
ronnemu wypłacić zalecamy; a rzeczone miasta
z tych to odebranych na reparacyą kwot, Kom-
missyi Skarbowey Koronney rachować się będą
powinny. Wypłacona zaś z skarbu dotąd summa
na reparacyą ratusza Lubelskiego z wyznacze-
nia Senatus Consilii, w rachunkach generalnych
przyieta być ma.

Pensya Lustratorom pogłownego żydowskiego
w Koronie.

Wiele na tym należy, aby ustanowione po-
datki porządnie, y bez uprzykrzenia wybierane
byly; postanawiamy aby co do podatku pogło-
wnego żydowskiego, iuż nie co pięć lat, ale co
dwadzieścia nowe wypadały lustracye, rachuiąc od
czasu odprawioney przeszłey lustracyi; w czym
żeby takową publiczną sprawuiący pracę bez
przyzwoitey nie zostawali nadgrody. z skarbu
Koronnego, siedmdziesiąt y cztery tysiące zło-
tych Polskich naznaczamy, co na rzeczone dwa-

dzieścia lat dzieląc, przypadnie na rok trzy ty- '

siące siedmset; więc tenże skarb, to roczne
quantum zgromadzać, na lat dwadzieścia, y do
czasu lustracyi co dwadzieścia lat konserwo-
wać będzie, y żeby na Seymach, w rachunkach
percepty, iako też w expensie, gdy lustracya
(iako wyżey) nastąpi podawał, rozkazuiemy.

Naprawa drog, mostow, y czyszczenie rzek,
Nietylko dla powszechney wygody, ale y dla

pożytku kraiu przez ułatwienie, osobliwie dla -

handluiących, złych traktow, y drog przykrości,
konieczna wymaga potrzeba naprawy onych
przykładem wszystkich rządnych Państw; prze-
to, aby takowych złych drog reparacya, a mia-
nowicie pod Krakowem, iako też lustracya mo-
stow, y ich także naprawa, tudzież czyszczenie
rzek, podług uznania potrzeby, od Kommissyi

646
647

648

304

Skarbowey Koronney, następować mogła, co-
rocznie na to ze skarbu Koronnego dwakroć
sto tysięcy złotych Polskich wypłacać naka-
zuiemy.

Reparacya tam, y Szpicy Montawskiey.

Rzecz powszechnie znana, że od utrzymania
tam na Wiśle, a naybardziey Szpicy Montaw-
skiey, defluitacya do Gdańska zależy. Więc gdy
taż znaczną, y bliską grozi ruiną, na repara-
cyą tak oney, iako y tam, ze skarbu Koronnego,
co rok summę pięćdziesiąt tysięcy zł. Polskich
wypłaconą mieć chcemy.

Upewnienie nadgrody Marszałkom, y Sekretarzom
Seymowym.

Żeby raz na zawsze pewna dla Marszałkow,
y Sekretarzow Seymowych wyznaczona, była
płaca stanowiemy, aby dla pierwszego summę
ośmdziesiąt tysięcy złotych Polskich, a dla dru-
giego dwadzieścia tysięcy złotych Polskich,
skarb Koronny, w czasie kadencyi swoich wy-
liczał, ktora to summa kiedy się na dwa lata
rozdziela, przypadnie do odkładania co rok,
w skarbie tymże na ten expens, na Marszałka
czterdzieści tysięcy złotych Polskich, a na Se-
kretarza dziesięć tysięcy złotych Polskich, y ta-
kowy w tym coroczny rozdział, aby Kommis-
sya Skarbowa Koronna zachowała, mieć chcemy.

Ustanowienie pensyi Assessorom Sądow I. K. Mości
Zadwornych w Koronie.

Stosuiąc się do konstytucyi Seymu Comvoca-
tionis 1764 na ktorym skonfederowane Stany
Rzpliey przydania Assessorow do Sądow na-
szych Zadwornych uznały potrzebę, a wraz do
szafunku łask naszych Krolewskich, albo do
peńsyi ze skarbu w nadgrodę tey usługi pu-
bliczney zaleconych mieć chciały; na Seymie
szczęśliwey Koronacyi naszey w tymże roku,
a potym na Seymie ordynaryinym 1766 tychże
Assessorow, sposobem w prawie tamże prze-
pisanym, wyznaczyliśmy, w szafunku zaś łask
naszych Krolewskich pomieścić ich nie przyszło,
ani pensyi naznaczonych nie mieli, ztąd dla
nieuczęszczania ich na Sądy kompletu bywać
nie mogło, y konstytucyą ostatniego Seymu
1766 WW. Kanclerze, w niebytności Assesso-
row, od potrzeby kompletu dyspensowani zostali,
przeto na przyszły czas na Assessorow do Są-
dow naszych Zadwornych, między ktoremi
dwoch tylko Senatorow być może, summę co-
roczną siedmdziesiąt y dwa tysiące, nadto na
Pisarza naszego Dekretowego sześć tysięcy na-
znaczamy, ktora to summa na Assessorow sze-
ściu każdemu po złotych dwanaście tysięcy ra-
chniąc, służyć ma; a ci tylko praesentes pro ra-
tha praesentiae, tak iak w Kommissyach naszych
Skarbowey, y Woyskowey ustanowione, party-
cypować z niey powinni będą. Y że komplet
do spraw ordynacyą naszą w konstytucye Seymu
Coronationis nostrae inserowaną przepisanych po-
trzebny, do osob ad minimum czterech reduku-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

iemy: więc ea portione absentium, portionem prae-
sentium augeri chcemy, y tych pensyi wypłaca-
nie na końcu każdey kadencyi, za assygnacyą
W. Kanclerza Prezyduiącego, Skarbowi Koron-
nemu rozkazuiemy.

Lustratorowie podatku nowo ustanowionego.

Kiedy Rzplta, za potrzebne osądziła, aby dla
ostrzeżenia podatkow nowo postanowionego czo-
powego, y szelężnego, według opisow osobney
konstytucyi Lustratorow wyznaczyła; więc dla
podeymniących tę pracę, ze skarbu Koronnego,
do proporcyi wziętey od Lustratorow kwart,
trzykroć ośm tysięcy złotych Polskich corocznie
wypłacać dla uczynienia według potrzeby po-
działu nakazuiemy, y aby się na Seyinach z niey
z innemi wydatkami rachowali, mieć chcemy.

Powiększenie pensyi Urodzonemu Pisarzowi
Warszawskiemu.

Ponieważ konstytucyą anni 1766 UU. Pisa-
rze mieysc Seymow obowiązani są do osobi-
stego przez cały czas zgromadzonych Rzpltey
Stanow obrad tamże siedzenia, y do chowania
subalternow dla wydania rekwirniącym pierw-
szym z Woiewodztw Senatorom lub Posłom
bez płacy extraktow, na co naznaczona iemu
summa dwa tysiące złotych Polskich nie iest
wystarczająca, przeto, ażeby Urodzony Pisarz
Ziemski y Grodzki Warszawski przez wyrażone
dla swey publiczney usługi wydatki nie szko-
dował, rzeczoną kwotę w ośm tysięcy złotych
Polskich powiększamy, y onęż mu co rok, ze
skarbu Koronnego wypłacać postanawiamy.

Akademia lekarska.

Gdy zdrowie, y dostatki obywatelow pierw-
szym uszczęśliwienia, a przeto mocy Państwa
wszelkiego są fundamentem; mamy za iedną
z naycelnieyszych Panowania naszego oycow-
skich staranności, obmyśleć naylepsze sposoby
do odwracania, y umnieyszenia chorob, tak
w ludziach, iako y do gospodarstwa potrze-
bnych dobytkach; zaczym mocą ninieyszego
Scymu, za zgodą Stanow skonfederowanych, na
ustanowienie, y osadzenie w całym Państwie
Rzpliey zgodnych, y wyprobowanych do lekar-
stwa ludzi, pod zwierzchnością, y dozorem Aka-
demii tu w Warszawie otwartey być y nauczać
maiącey, nietylko tych nauk, ktore do lekar-
stwa directe ściągaią się, ale y wszystkich fizy-
cznych umieiętności, ktore do ulepszenia rol-
nictwa, y wszelkich przemysłow ekonomicznych
służyć mogą, wzorem naybiegleyszych obcych
narodow, pozwalamy: do czego dżploma erectio-
nis z Kancellaryi naszey dokładnie opatruiące
z tego ustanowienia pożytki kraiowe wydamy,
ktorego zachowanie, y trwałość na zawsze ubes-
pieczamy; na fundusz zaś przerzeczoney Aka-
demii, y opatrzenie oney in perpetuum, iako też
na zapłatę nauczycielow iey, y po całym kraiu
służących do lekarstwa omnis generis potrzebnych
osob, ktore gdzie się znaydować będą, chorych

649
650

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

ratunkowi grafis consulere maią, naznaczamy co-
rocznie czterykroć sto tysięcy złotych Polskich
ze skarbow Rzpltey, to iest z Koronnego trzy-
kroć sto tysięcy, a z Litewskiego sto tysięcy,
ktore aby Komuissye Skarbowe do rąk wysa-
dzoney, y nmocowaney od Nas per perpełuum
diploma zwierzchności pułrocznemi ratami, ulti-
ma Martii, et ultima Sepiembris wypłacały, na-
kazuiemy: z tym ostrzeżeniem, aby ta zwierzch-
ność lekarska do Kommissyi Skarbu Koronnego
corocznie rachunek z wydatku wyrażoney całey
suminy oddawała, a zaś Kommissya Skarbowa
relacyą na Seymie o tym rachunku czynić obli-
gowana będzie. To także dla spokoyności do-
ktorow y cyrulikow nadwornych, po miastach
pryncypalnych aktualnie będących, y za dokta-
row poczytanych lekarzow ostrzegamy, że od
tey Akademii dependować nie powinni.

Prorogacya czasu wypłacenia coroczney summy na
zamek nasz Warszawski,

Kiedy konstytucya roku 1766 przez wielce
sprawiedliwe powody, na reparacyą zamku na-
szego w Warszawie czterykroć sto tysięcy zło-
tych Polskich corocznie przez lat dwa do Sey-
mu ordynaryinego wypłacić ze skarbu zleciła,
w tey nadziei, że się w tym przeciągu potrze-
bne w nim pokończyć miały reparacye, a tym
czasem przez przypadek pożaru ognia, znaczna
część tegoż zamku wiełkiey podpadła ruinie;
więc My dogadzaiąc potrzebie, y przyzwoitości
tey reparacyi, postanawiarmy, aby rzeczone czte-

rykroć sto tysięcy złotych Polskich dotąd co-'

rocznie ze skarbu Koronnego na nią wypłaca-
ne były, dokąd za nabyciem placow potrzebnych
do tego zamku, według planty architekta, przez
tęż Kommissyą Skarbową examinowaney, nale-
życie dokończona nie będzie.

Wyznaczenie summy na reparacyą pałacu Rzeczy-
pospolitey w Warszawie.

Ponieważ pałac Rzeczypospolitey w Warsza-
wie dla czterech iuryzdykcyi ultimae instantiae
kupiony, bez znacznych reparacyi ad suos usus,
do ktorych iest wyznaczony, nie mogłby być
zdatny, więc na tęż summę coroczną dwakroć
sto tysięcy złotych Polskich ze skarbu Koron-
nego, poki ta cała fabryka zupełnie dokończo-
ną nie będzie, naznaczamy.

Subsidium niektorym miastom naszym.

Przychylaiąc się do sprawiedliwey dobroczyn-
ności Rzpltey przez dawnieysze ustawy okaza-
ney, miastom naszym Krakowowi y Lublinowi, dla
ulżenia włożonym na nich pogłownym, a Ko-
zienicom y Niepołomicom, y innym dla zfolgo-
wania w hibernie, iako też zadosyć czyniąc kon-
stytucyom Seymow Pacifcationis 1736 et Coro-
nalionis 1764 favore miasta Elbląga; summę co-
roczną ze skarbu Koronnego trzydzieści y siedm
tysięcy, siedmset dwadzieścia y trzy złotych Pol-
skich wypłacaną dotąd, y na dalszy czas wy-
płacać z skarbu Koronuega zlecamy.

T. VI.

 

 

305

Naięcie pałacu dla Posłow Rossyiskich.

Lubośmy iuż konstytucyą teraźnieyszego Sey-
mu pod tytułem: wieczystość pałacu dla Rzpli-
tey: summę trzydzieści tysięcy czerwonych zło-
tych na kupienie domu w Warszawie dla Po-
słow Rossyiskich wyznaczyli, że iednak nim do
tego kupna przyjdzie, y reparacya (ieżeli w nim
potrzebna będzie) nastąpi, kwota na naięcie
pod ten czas dla tychże Posłow mieszkania po-
trzebna iest, więc na to dwadzieścia pięć tysię-
cy sto dwadzieścia pięć złotych co rok skar-
bowi Koronnenu, poki rzeczonego pałacu ku-
pienie nie wypadnie, pod obowiązkiem oddania

z takowey suinmy przez tenże skarb na Seymie

raChankau wypiacać nakazuiemy.

Płaca Lustratorom Starostw.

Że post cessum, lub decessum zachodzi czasem
potrzeba lustracyi Starostw, dzierżaw, y innych
dobr naszych Krolewskich, a to bez rekom-
pensy dla wypełniaiących takową usługę obeyść
się nie inoże; przeto skarbowi Koronnemu na
to dwadzieścia tysięcy złotych Polskich nazna-
czamy, ktore według proporcyi tey potrzeby
rozdzielać, y na Seymach rachować się z nich
będzie powinien.

Przypadkowe expensa Kommissyi Skarbowey
Koronney.

Ponieważ nieuchronne potrzeby Kommissyi
Skarbowey Koronney rożnych nadzwyczaynych
wymagaią wydatkow, iako to na zesłanie Offi-
cyalistow do inwestygacyi w wypadających in-
teressach, tudzież na kondescensye z dekretow
nakazane, na więźniow, druki konstytucyi, uni-
wersałow, oprawy protokułow, swiece, etc.
Więc na takowe expensa dla skarbu Koronne-
go pięćdziesiąt tysięcy złotych Polskich, z kto-
rych się na Seymach rachować ma, wyznaczamy.

Uspokoienie długow prawem wyznaczonych
W Koronie.

Kiedy ścisłą dla każdego kraiu powinnością
iest długi za słuszne osądzone wypłacać, na-
znaczamy zatym skarbowi Koronnemu, ad rą-
tionem zniesienia summ osobnemi teraźnieyszego
Seymu konstytucyi assygnacyami, dla wyrażo-
nych w nich respective obywatelow przyznanych,
corocznie sześćkroć sto tysięcy złotych Polskich,
aż poki wszystkich tych pretensyi nie uspokoi,
żądaiąc, żeby takowe długi wypłacane były,
proporcyonalnie do każdego długu, to iest: że-
by Kommissya Skarbowa Koronna przypadaią-
ce na swoy skarb długi w iedną summę skom-
putowała, y tęż summę do proporcyi wyznaczo-
nego corocznego na długi quantum, na lata po-
dzieliła, a potym każdemu kredytorowi propor-
cyonalnie do przyznaney iemu kwoty, tę część,
ktora z podziału na lata całey summy do wy-

. liczenia. iemuż przypadnie, wypłacała.

22

651
652

306

Brukowanie na Pradze drogi od Wisły.
Dogadzaiąc publiczney wygodzie, dla przyby-
waiących do tego rezydencyonalnego Krolow
miasta, osobliwie dla obywatelow W. X. Lit.
na wybrukowanie na Pradze drogi od Wisły,
podczas wielce dla przeieżdżaiących przykrey,

począwszy od mieysca, ktore Kommissya Skar-|

bowa wyznaczy, y na utrzymanie tegoż raz na
zawsze bruku, ze skarbu Koronnego czterdzie-
ści tysięcy złotych Polskich corocznie wypłacać
zalecany, ktora sumnia, gdy droga wspomnio-
na Wwybrukowana będzie, na most przez Wisłę,
konserwacyą iego, iako też rzeczonego bruku,
obracana być powinna.

Reparacya fortec, y domow arsenałowych.

Że fortece, domy arsenałowe Rzeczypospoli-
tey dotąd zaniedbane, y coraz do gorszego przy-
chodzące stanu, potrzebnią koniecznego wspar-
cia, więc na reparacyą onychże w Koronie, y
opatrzenie ammunicyami, summę dwakroć sto
tysięcy złotych Polskich ze skarbu Koronnego
corocznie, za kwitami Kommissyi Woyskowey
Koronney, wypłacać nakazuiemy. A ta Kom-
missya Woyskowa przy oddawaniu rachunkow
percept y expens woyskowych, na Seymach ra-

- chować się z tey kwoty będzie powinna.

Summa na Legacye do Dworow postronnych.

Wiele każdemu rządnemu kraiowi na tym za-
leży, aby dla popierania, lub pilnowania inte-
ressow swoich u Dworow postronnych, według
osądzoney u siebie potrzeby, iakimkolwiek bądź
zaszczyconwych charakterem Posłow, lub Rezy-
dentow do nichże wysyłał; więc y My chcąc
uczynić w tey mierze na przyszłe czasy opa-
trzenie na Posłow, Rezydentow, Sekretarzow,
y Kawalerow Legacyi, ktorych do Dworow cu-
dzoziemskich wyprawiać przyjdzie, na podarun-
ki, y przyimowanie oryentalnych Posłow y na
inne nieuchronne wydatki, kassy Poselskiey ty-
czące się, summę milion złotych Polskich ze
skarbu Koronnego corocznie naznaczamy, ktorey
wypłacanie za assygnacyami z Rady Senatu na-
stępować będzie powinno.

Summy Oświeconym Xiążętom Radziwiłłom, ad ex-
solvendum ze skarbu Rzpltey należące,
y determinowane.

Summy z zastawy niegdyś przez Rzpltą dobr
stołu Krolewskiego Szawle nazwanych, w Wiel-
kim Xięstwie Litewskim sytuowanych wynikłey,
ad bonificandum intrat przez konstytucyą roku
1661 stołowi Krolewskiemu ze skarbu publi-
cznego Wielkiego Xięstwa Litewskiego quotan-
nis warowaney, za Panowania Nayiaśnieyszego
Predecessora naszego Krola Iana III zaległey, kon-
stytucynmi arnorum 1677, 1678, 1683 y 1690
ad esolvendum, pro re skarbu Krolewskiego na-
kazaney, likwidacyą poślednicyszą ieszcze za ży-
cia tegoż Nayiaśnieyszego Krola Iana IIIL w
Metryki Wielkiego Xięstwa Litewskiego wpro-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wadzoną, ad quantitatem złotych Polskich trzy-
kroć sto czterdzieści y ieden tysięcy, dziewięć-
dziesiąt siedm, wyrachowaney; drugiey summy
przez tegoż Nayiaśnieyszego Predecessora na-
szego Iana III Krola Polskiego, z miłości ku
oyczyźnie zastępuiąc skarb Koronny na woysko
oyczyste, in praementi necessitate znacznie erogo-
waney, w części przez skarb Koronny bonifi-
kowaney, a w większey części należącey Kom-
inissyą Radomską likwidowaney quantitatem sto
siedmdziesiąt siedm tysięcy czterysta sześćdzie-
siąt y dziewięć, talerow bitych, a osobliwie lew-
kowych talerow dwieście zawieraiącey, konsty-
tucyą traktatową 1717 dla Nayiaśnicyszych Kro-
lewicow Polskich ubespieczoney, ez vi niefruk-
tyfikacyi od teyże sammy przez lat kilkadzie-
siąt, cum altero tanto ad praesens przez Nas
Krola, y zupełne skonfederowane Stany decy-
dowaney; reducendo tenże kapitał wespoł cum
altero tanto na złote Polskie, quantitatem dwoch
milionow, ośmkroć czterdzieści dwoch tysięcy,
trzydziestu siedmiu złotych, y groszy dziesiąciu
wynoszącey.

Trzeciey summy, niegdyś ez dono nuptiałli Nay-
iaśnieyszey Maryi Krolowey Polskiey, konsty-
tucyą roku 1678 po dwa tysiące czerwonych
złotych corocznie naznaczoney, a W skarbie
Rzpltey per źractum lat dziewietnastu zaległey,
uniwersalny ryczałt złotych Polskich sześćkroć
sto ośmdziesiąt cztery tysiące wynoszącey. Tych
wszystkich summ, er capite Krola Iana III y
Maryi Krolowy Polskich, jure competenti, ac le-
gitimo, Oświeconym Xiążętom Karolowi Mar-
szałkowi teraźnieyszey Konfederacyi Generalney
Prowincyi Koronnych y Seymowemu, y Hiero-
nimowi Woiewodzicowi Wileńskiemu w mało-
ści lat zostaiącemu Radziwiłłom należącey, sal-
vis quietationibus, ieżli ilakowe na wyż rzeczoną
summę ab actoribus praecesserunt, skarbowi.

Czwartey summy niegdyś przez Rzpltą Oświe-
conemu Xciu Michałowi Kazimierzowi Radzi-
wiłłowi Podkanclerzemu y Hetmanowi Polne-
mu Wielkiego Xięstwa Litewskiego zawinioney,
y konstytucyami annorum 1601, 1062, 1670,
1673, 1676, 1677, 1683 za życia tegoż Xią-
żęcia, a potym post fata onego konstytucyami
annorum 16865 y 1703 Xiążęciu Karolowi Sta-
nisławowi Radziwiłłowi Kanclerzowi Wielkie-
nu W. X. Litewskiego assckurowaney, ad quan-
titatem ośmiudziesiąt tysięcy złotych Polskich
skomputowaney, sukcessorom pozostałym tego
O. Xcia Kanclerza, idgue Michałowi Kazimie-
rzowi Staroście Przemyślskiemu, y Hieronimo-
wi na ten czas Staroście Kryczewskiemu, Ra-
dziwiłłom, konstytucyami annorum 1717 et 1736
klarygowaney, ad praesens tymże wyż rzeczo-
nym Oświeconym Xiążętom, Karolowi Marszał-
kowi Konfederacyi Generalney Prowincyi Ko-
ronnych, y Woiewodzicowi Wileńskiemu, Ra-
dziwiłłon, jure legitimo należącey.

 

Piątey snmmy, ez ratione subsecuła, mon in
| termino triennśj, konstytucyami roku 1662 y 1678
| praeseripti, dobr Szawel do stołu naszego, przez

.

653
654

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

skarb Litewski eremptionis, (salra seorsiva actione
rationis, et vindicationis sammy samey kapitalney
sześciukroć sto tysięcy złotych Polskich, z Wiel:
Flemingiem ad praesens Woiewodą Pomorskim)
szczegulnie w nadgrodę tylko damnifikacyi z
tegoż okupna, non attento triennio, OO. Xiążę-
tom Radziwiłłom wynikłey, in quantitate czte-
rechkroć sta y czterdziestu tysięcy złotych Pol-
skich, przez Nas Krola, y zupełne Stany decy-
dowaney.

Szostey summy, z dymow abiuratowych dobr
własnych dziedzicznych OO. Xiążąt Karola Mar-
szałka Konfederacyi Generalney Prowincyi Ko-
ronnych, y Hieronima Woiewodzica Wileńskiego
Radziwiłłow, przez Wielmożnego Michała Brzo-
stowskiego Marszałka przeszłey Konfederacyi
Prowincyi Wielkiego Xięstwa Litewskiego, in
quantitate sześćkroć sto tysięcy złotych Polskich,
in usum teyże Konfederacyi wybraney.

Siodmey summy, tak za Legacyą niegdyś
przez Jświeconego Xiążęcia Michała Kazimie-
rza Radziwiłła Podkanclerzego y Hetmana Pol-
nego W. X. Lit. do Stolicy Rzymskicy Apo-
stolskiey, do Dworu Wiedeńskiego, y Rzeczy-
pospolitey Weneckiey od Rzeczypospolitey Pol-
skiey, własnym kosztem odprawioną, ad boniń-
candum konstytucyami roku 1710, 1726 asseku-
rowaną, iako też za znaczne expensa Nam, y
zkonfederowanym Stanom, w usługach dobra
publicznego, Oświeconego Xcia Karola Radzi-
wiłła Marszałka Konfederacyi Generalney Pro-
wincyi Koronnych y Seymu ninieyszego, wi-
dome ad quantitatem złotych Polskich dwa mi-
liony siedmkroć sto tysięcy udecydowaney, y
determinowaney, takowe wszystkie summy, su-
perius specifikowane, pro liquido debito uznaw-
szy, et ad quantitatem generalem siedmiu milio-
now trzykroć czterdzieści y sześć tysięcy, trzy-
dzieści y siedm złotych Polskich skonnputowaw-
azy, ezsolutionem oney quotannis przez skarb Ko-
ronny, po sześćkroć sto tysięcy złotych Pol-
skich, a przez skarb Litewski po trzykroć sto
tysięcy złot: Polskich z prowentow Rzpltey pu-
blicznych, na uspokoienie długow oneyże de-
terminowanych, aż do wypłacenia quantitatis
superius eapressae Oświeconemu Xiążęciu IMci
Karolowi Radziwiłłowi iako aktorowi, y brata
swego inałoletniego opiekunowi, praevia przez
się, lub przez plenipotenta onego quietatione per-
cepty na to ustanowioney, My Krol z zupełne-
mi skonfederowanemi Stanami determinuiemy,
et in casu' zawodu, actionem ad vindicandum tych
summ z skarbem oboyga narodow, na każdym
Seymie, ante omnes materiąs, et causas przy li-
kwidacyi tychże skarbow, przerzeczonym OO.
Xiążętom Radziwiłłom zostawuiemy. Adeoque
W. Michała Brzostowskiego Marszałka prze-
szłey Konfederacyi Prowincyi Litewskicy, ad
praesens Podskarbiego W. X. Lit. od preten-
syi, y prozekucyi prawney OO. Xiążąt, Karola
Marszałka Generalney Konfederacyi Prowincyi
Koronnych, y Hieronima Woiewodzica Wileń-
skiego Radziwiłłow, in puncto podatku dwu ta-

T. VI.

 

307

lerowego z dymow abiuratowych dobr onych
wybieranego, in perpetuum kwituiemy, y uwal-
niamy, y zaszłe hac in re w Konfederacyi Ge-
neralney dekreta, authoritate praesentis Conventus
podnosiemy.

Assygnacya do skarbow ohoyga narodow, favore 0.
Xięcia Karola Radziwiłła Marszałka Konfederacyi
Generalney Koronney, y Seymowego.

Iako iuż osobną konstytucyą pod tytułem:
Summy Oświeconym Xiążętom Radziwiłłom ad
easolvendum z skarbu Rzeczypospolitey, dług O.
Xięcia Karola Radziwiłła Marszałka Konfede-
racyi Generalney Koronney, y Seymu teraźniey-
szego, wraz z bratem iego małoletnim Hiero-
nimem odesłaliśmy, tak wypłacenie tegoż długu
obmyślaiąc. naznaczamy z skarbu Koronnego
sześćkroć sto tysięcy złotych Polskich, a z Li-
tewskiego trzykroć sto tysięcy złotych Polskich,
corocznie, y dotąd, pokąd cały dług tym spo-
sobem wypłacony nie będzie.

Ofiarowanie Nam summy od Stanow Rzeczypospolitey
z skarbu Koronnego.

Kiedy Stany Rzeczypospolitey maiąc sobie
dobrze znaiomą szczupłość dochodow z dobr
stoła Krolewskiego a wraz szczerą ochotę na-
szą do zażycia ich na pożytek kochaney oy-
czyzny, ofiaruią Nam Krolowi na każdy rok
z skarbu Koronnego summę milion złotych Pol-
skich wypłacać się maiącą, My Krol tę ofiarę
z wdzięcznością przyiąwszy, nie inaczey wyli-
czoną, tylko za dyspozycyami naszemi mieć chce-
my, y że Nam tylko służyć ma, a nie Nayiaśn.
Krolom po INas następuiącym, deklaruiemy.

Względy na Wielmożnych Teodora Wessla, y Michała
Brzostowskiego Podskarbich Wielkich oboyga na-
rodow.

Pyzy ustanowieniu Kommissyi skarbowych na
Seymie Convocationis 1764 y zlaniu władzy
Podskarbiego samego na całą Kommissyą, na-
znaczenie pensyi Wielmożnym Teodorowi Wes-
slowi Podskarbiemu Wielkiemu Koronnemu sto
dwadzieścia tysięcy, Michałowi Brzostowskiemu,
do życia W. Flenunga predecessora iego, dzi-
sieyszego Woiewody Pormorskiego, sto dwadzie-
ścia tysięcy, a post fata tylko ośmdziesiąt ty-
sięcy ponawiamy. A przez wzgląd na zasługi,
y przewyższenie poprzednikow swoich na tym
urzędzie w porządnym trzymaniu skarbu, y do
aukcyi prowentow pokazanych sposobow przez
W. "Teodora Wessla Podskarbiego Wielkiego
Koronnego temuż rzeczoną pensyą do trzecl-
kroć sto tysięcy złotych Polskich powiększamy,
y te trzykroć sto tysięcy iemu tylko samemu
płacone bydź maią, następcom zaś Podskarbim
tylko Seymem Convocationis_ naznaczona pensya
należeć będzie. A lako w wspomnionym na
Seymie Convocationis ustanowieniu nie iest tenże
W. Tcodor Wessel ad continuam na kadencyach
skarbowych praesentiam obligowany, tak y na
przyszły czas obligowany nie będzie.

22*

656
659

808

Wielmożnemu zaś Michałowi Brzostowskiemu
Podskarbiemu Wielkiemu Litewskiemu do sum-
my na Urząd Podskarbstwa przez wspomnioną
konstytucyą 1764 ośmdziesiąt tysięcy złotych
naznaczoney, a czterdziestą tysięcy do życia W.
Fleminga teraźnieyszego Woiewody Pomorskie-
go służącey, przez wzgląd na zusługi terażniey-
szego Wielmożnego Podskarbiego Wielkiego Lit.
w Rzeczypospolitcy, ieszcze ośmdziesiąt tysięcy
przydaiąc, in universum summę dwakroć sto ty-
sięcy złotych naznaczamy; ktore to dwakroć sto
tysięcy, tylko teraźnieyszemu Podskarbiemu W iel-
kiemu, z wolnością także niebywania na kaden-
cyach, służyć maią; następcom zaś Podskarbim
Wielkim Litewskim tylko Seymem Corvocationis
naznaczona pensya należeć będzie, deklaruiemy.

Nadgroda zasług W. w Bogu Xiędza lozefa Kierskie-
go Sekretarza Koronnego.

Gdy do nadgrodzenia zasług w oyczyźnie,
y kościele Bożym W. w Bogu Xiędza Io-
zefa Kierskiego Sekretarza W. Koronnego,
iako też y Nam okazanych zgodna nie po-
dała się dotąd sposobność, a dawniey, iako
y na teraźnieyszym Seymie Panow Rad na-
szych, y UU. Posłow zachodzi na nim proźba,
"przeto summę szesnastu tysięcy siedmset pięć-
dziesiąt złotych temuż W. w Bogu Xiędzu To-
zefowi Kierskiemu Sekretarzowi naszemu Ko-
ronnemu naznaczamy; ktorą skarb Koronny co-

rocznie za kwitami iego dotąd wypłacać ma,;

pokąd od Nas duchownym cblebem proporcyoc-
nalnie opatrzony nie będzie.

Rekompensa miastu Elblągowi.

Maiąc sprawiedliwy wzgląd na okoliczności
miasta Elbląga, ktore nie zażywaiąc er paźri-
monio suo dochodow, w niedostatnym zostaie
stanie, nie rachuiąc sum:ny ośmiu tysięcy złot.
Polskich, ktore konstytucyą Seymu Coronationis
temu miastu były naznaczone, y brać ie daley
ma, summę złotych Polskich dwadzieścia ty-
sięcy corocznie z tegoż skarbu Koronnego,
dwiema ratami wyliczoną bydź maiącą, nazna-
czamy.

Summy na expensa extraordynaryine Rzeczypospo-
litey z skarbu Koronnego.

Kiedy wszystkich nieodbitych wydatkow, ktore
Rzeczpospolita na rożne okoliczności y interes-
sa potrzebować może; przeyrzeć nie podobną,
przeto aby w tych bez wczesnego opatrzenia
nie zostawała, summę na takowe expensa nad-
zwyczayne, z skarbu Koronnego 688498 złot.,
groszy 21 y puł Polskich naznaczamy, ktorą
to summę, a nie więcey, za dyspozycyą ŚSena-
łus Consiliorum na takowe nieprzewidziane po-
trzeby obracać y wydawać, pod obowiązkiem
rachowania się na Seymach, pozwalamy.

Wdzięczność Oświeconemu Xiążęciu Generalney Kon-
federacyi Koronney, y Seymowemu Marszałkowi.

Naypewnieyszy wielkości, y wspaniałości du-

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

szy iest dowod, wiernie z ofiarą życia, substan-
cyi, służyć oyczyznie, dobrze dla samey istoty
dobra czynić, z wielkich dzieł przykład potom-
nym wiekom dawać, a żadney nadgrody, y na-
wet chlubney nie szukać sławy. Taki iest nie-
śmiertelney a rzetelney pochwały, y sprawie-
dliwey od całey Rzeczypospol. godzien wdzię-
czności wielki umysł Oświeconego Xiążęcia Ka-
rola Radziwiłła, Generalney Konfederacyi Ko-
ronney, y Seymowego Marszałka, ktory drogie
zdrowie swoie, oyczyznie potrzebne y żądane,
wielkie koszta y expensa, w czasie teraźniey-
szey Konfederacyi łożone, chętnie dla miłości
oyczyzny ofiarniąc, y konteniuiąc się tym, że
po części wielkich antenatow swoich dla Rze-
czypospolitey znaczne usługi, y sprawiedliwe
koszta, tudzież pretensye konstytucyami Seymo-
wemi assekurowane, w rownym z drugiemi pre-
tensorami stanie, oraz własne pretensye swoie
ma teraźnieyszym Seymem do satysfakcyi npe-
wnione; a innych żadnych, od Rzeczypospolitey
chętnie ofiarowanych nie wyciąga nadgrod, y
w samych obywatelskich braterskich sercach
więcey, niżeli w iakowych okazałych monumen-
tach, nayzupełnieyszą swoię zakłada satysfak-
cyą. Przeto Rzeczpospolita tey wspaniałości y
skromności, a przeto prawdziwey miłości oy-
czyzny, w zamilczeniu, oney nie czyniąc ukrzyw-
dzenia, y tę tak cnotliwą, y chwalebną akcyą,
potomnym do sławienia podaiąc wiekom, w tey
ninieyszey konstytucyi taką, iaka tylko nayza-
enieyszym w oyczyznie mężom należy, wdzię-
czność, obowiązaną temuż Oświeconemu Xiążę-
ciu, y znamienitemu wiełkiemi zawsze czynami,
y cnotami domowi iego zapisuie pamięć.

Nadgroda Urodzonym Marszałkom Konfederacyi To-
ruńskiey y Słuckiey.

Gdy z samego prawa natury, y Z konstytu-
cyi rządu narodowego , cnotliwym obywatelom
iest rzeczą chwalebną obstawać przy swoich
wolnościach sumnienia, y prerogatyw; przeto
iż tymże celem Konfederacye w Toruniu y Słu-
eku w roku przeszłym 1767 dnia 20 Marca są
podniesione, Nayiaśnieysza Rzeczpospolita one
approbowawszy, justis desideriis Grekow oryen-
talnych nieunitow, y dyssydentow, łaskawe oka-
zała względy. A że też w zwyż wspomnione
Konfederacye, pod rządem Urodzonych Marszał-
kow swoich, w powinney ku Nayiaśnieyszemu
Panu wierności, w granicech modestyi, spokoy-
ności, bez krzywdy y uciemiężenia kraiowego,

'w całym czasie związku swego zachowały się;

przeto nie chcąc tych znakomitych zasług bez
nadgrody zostawić, Urodzonemu Augustowi Sta-
nisławowi z Gołczewa Goleczowi Staroście Gru-
dziąckiemn, Generałowi Maiorowi w woysku
Koronnym, regimentu pieszego Szeffowi, Mar-
szałkowi Konfederacyi 'Toruńskiey, ze skarbu
Koronnego 100,000 złotych Polskich, a Uro-
dzonemu Janowi z Konopnice Grabowskiemu
Generałowi Maiorowi w woysku Litewskim, y
Pułkownikowi regimentu konnego I. W. Ogiń-

660
661

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

skiego Woiewody Wileńskiego, Marszałkowi
Konfederacyi Słuckiey, takoż sto tysięcy złot.
ze skarbu Litewskiego wypłacić ofiarowaliśmy.
Gdy iednak Urodzeni Marszałkowie, w cnocie
swoiey nadgrodę zakładaiąc, wyrażoney rekom-
pensy przyjąć nie chcieli, przeto tak My w oso-
bie naszey Krolewskiey, iako y obydwa Rze-
czypospolitey Stany, ten ich chwałebny, y da-
leki od własnego zysku y interesu postępek,
iako godny naśladowania wyznaniem publicznym
potomności podaiąc, Urodzonych Marszałkow o
łasce naszey Krolewskiey upewniamy.

Gratitudo Urodzonemu Xiążęciu Podkomorzemu Ko-
ronnemu.

 

Ponieważ konstytucya Seymu 1766 uchyle- |
nie niektorych podatkow dla miast konflagratą
zruinowanych naznaczaiąca, nie może się roz-
ciągać do miast Sokala y Stoianowa, bo te
podczas samego tegoż Seymu zgorzały, kiedy
ieszcze rzeczona konstytucya nie była prawem;
a że Urodzony Xiążę Podkomorzy Koronny
wiele łożył, y łoży z własney fortuny na re-
paracyą tychże miast, żadney nie dopominaiąc
się za to nadgrody; więc przez wzgląd dobra
publicznego, y dla zachęcenia drugich possesso-
row do wprowadzania podobnego w Krolew-
szczyzny porządku, trzy tysiące czerwonych zło-
tych temu Urodzonemu Xiążęcia Podkomorze-
mu Koronnemu naznaczamy, y oneż aby skarb
Koronny wypłacił, zlecamy.

Zawdzięczenie U. Ianowi Łodzia Ponińskiemu Posło-
wi Infiantskiemu.

Nadgradzaiąc zasługi, y podięte prace Uro-
dzonego Iana Łodzia Ponińskiego W viewodzi-
ca Poznańskiego Posła Inflantskiego , ktory. w
teraźnieyszey traktatowey Konmissyi Delegatem
będąc, y pioro trzymać podiąwszy się, wiernie,
pilnie y użytecznie dla Rzeczypospolitey spra- |
wował się, nim Nam uroczyściey wdzięczność
naszę oświadczyć przyjdzie, za fatygę y koszta
iego, summę 45,000 z Koronnego, a 15,000 z
Litewskiego złotych Polskich naznaczamy, kto-
rą ażeby skarb Koronny, y Litewski z nay-
pierwszych Rzeczypospolitey prowentow bez od-
włoki wypłacił, teraźnieyszym prawem naka-
zniemy.

Wypłacenie długu sukcessorom Wielmożnego niegdyś
Alexandra Lipskiego Woiewody Kaliskiego.

Uiszczaiąc sukcessorom W. niegdyś Alexan-
dra Lipskiego Woiewody Kaliskiego sammę 10
tysięcy złotych Polsk. recessami annorum 1690,
1717 do wypłacenia przez Stany Rzeczyposp.
assekurowaną, aby wspomnioną summę dziesięć
tysięcy skarb Koronny z prowentow Rzeczypo-
spolitey W. Granowskiemu Woiewodzie Raw-
skiemu, wspomnnionego W. Lipskiego Woiewo-
dy Kaliskiego wnukowi y sukcessorowi zapła-

 

cił, nakazuiemy.

309

Dług Wielmożnego Lipskiego Kasztelana Łęczyc-

kiego.

Gdy podług resultatum Senatus Consilii 1763
trzydzieści tysięcy tynfow Wielmożnemu Lip-
skiemu Kasztelanowi Łęczyckiemun naznaczaią-
cego, Skarb dwadzieścia tysięcy tynfow zapła-
ciwszy, dziesięć tysięcy onychże ieszcze nie od-
dał, więc mocą teraźnieyszey konstytucyi wy-
płacenie pomienionego długu, to iest zł. Pols.
dwanaście tysięcy szesóset sześćdziesiąt sześć,
groszy dwadzieścia, do rąk pomienionego W.
Lipskiego, lub za kwitem iego komu innemu,
skarbowi Koronnemu nieodwłocznie zlecamy.

Nadgroda U. Popielom.

Ponieważ sprawiedliwość wycjąga, żeby ka-
żdy od Nas y Rzeczypospolitey pozyskał co mu
się należy, zasługi zaś u Nas y Rzeczypospol.
nie powinny zostawać bez nadgrody, ażeby
ochota do czynienia ich w obywatelach pomna-
żać się mogła. Więc za przełożeniem Panow
Rad naszych, y Urodzonych Posłow, iako Uro-
dzeni Popielowie dzisieyszy Kasztelan Sierp-
ski, y Starosta Tuczapski, synowie niegdyś U.
Popiela Starosty 'Tuczapskiego Znternuntii do
Porty Ottomańskiey za panowania Nayiaśniey-
szego Predecessora naszego Krola Augusta Dru-
giego, de anno 1725 znaczny upadek na for-
tunie ponieśli przez tę oyca ich legacyą nad
zamiar długą, y w czasie powietrza w Tur-
czech trwającą, od Rzeczypospolitey dla niedo-
chodzących Seymow tak co do wydatkow z
własności iego do 120,000 złotych wynoszące,
iako co do nadgrody w recessie Seymu 1726
za prace cum dispendio vitae y fortuny (są sło-
wa tegoż recessu) poniesione, a dotąd ani wła-
sności, ani nadgrody nie odebrali. Tymże Uro-
dzonym Popielom, uspokaiaiąc praemissa, sum-
inę dwakroć sto tysięcy złotych Polskich na-
znaczamy, y wypłacenie ich Kommissyi skarbu
Koronnego z percepty na uspokoienie długow

| wyznaczoney, zalecany.

Nadgroda dla U. Tomasza Alexandrowicza Podko-
morzego naszego.

Uznaiemy rzecz sprawiedliwą, aby zasługi U.
Tomasza Alexandrowicza Podkomorzego nasze-
go, ktore czynił dla honoru naszego y Rzeczy-
pospolitey, będąc od Nas do Stambułu w cha-
rakterze Posła extraordynaryinego wysłanym, a
przez niemały czas tak przy granicy na ferman
czekaiąc, iako też y w samym Stambule ba-
wiąc, y tamże przyzwoicie rangę Poselską z ho-
norem narodu utrzymuiąe, swoie odebrały nad-
grody. Więc nim się Nam zdarzy ez pane be-
ne merentium prace iego y koszta nadgrodzić,
naznaczaniy mu cztery tysiące czerwonych zł.
z skarbu Koronnego, y za kwitem na to od
niego danym wyliczyć rozkazuiemy, z summy
na długi Rzeczyp. destynowaney.

Uspokoienie pretensyi WW. Iabłonowskich.
Na okazanie sprawiedliwey wdzięczności, kto-

662
663

310

rą wielorakie zasługi domu Wielmożnych Ia-
błonowskich w Nas y Rzeczypospolitey wzbu-
dziły, summę im od Rzeczypospolitey należącą
tyłe recessami Seymow stwierdzoną, y Kom-
missyą od Nas wyznaczoną weryfikowaną, ef
per legitimos successores zaprzysiężoną, Kommis-
syi skarbu Koronnego wypłacić nakazuiemy,
według czasu y sposobności, ktora w ułoże-
niach skarbowych znaleść się może.

Rekompensa U. Kickiemu.

Ponieważ Urodzony Ian Kicki Starosta Ok-
uiński, Marszałek Trybunału Koronnego Pro-
wincyi Małopolskiey, expens Izby Sądowey
'Trybunalskiey w kadencyi Lwowskiey, ktory
zawsze ze skrzynki Sądowey czyniony był, w
tym zaś Trybunale z przyczyny suspens przez
Konfederacyą Generalną Koronną dla Konfede-
ratow ostrzeżonych adiudykat żadnych w skrzyn-
ce nie było, swoiemi własnemi zastąpił pienię-
dzmi, czego żaden Marszałek czynić nie iest
obligowany, przeto za słuszną rzecz maiąc
przywrocenie mu znacznego na to wydatku,
summę 30,000 złot. Polskich do odebrania ze
skarbu Koronnego naznaczamy. A zasług icgo
w” odbytych zpublicznych funkcyach, mianowicie
w pilnym Marszałkostwa Trybunalskiego spra-
wowaniu, wdzięczną pamięć do łaskawych
względow zachowuieny.

Assekuracya sumy sukcessorow Urcdzonego Niemie-
rzyca Podkomorzego Kiiowskiego.

Ponieważ summa 52,000 złotych Polskich
konstytucyą roku 1659, 1662 y 1690 resztuiąca
sukcessorom Ur. Ignacego Niemierzyca Podko-
morzego Kiiowskiego do zapłacenia z skarbu W.
X. Lit. zlecona, konstytucyą zaś Konwokacyiną
roku 1764, Wielkiego Xięstwa Lit. tiż. Sumina
Ur. Niemierzyca Podkomorzego Kiiowskiego,
Ur. Augustowi Niemierzycowi Chorążemu San-
domirskiemu, mimo właściwych potomkow Ur.
Ignacego Niemierzyca Podkomorzego Kiiowskie-
go iest przyznana, y z skarbu W. X. Lit. te-
muż zapłacić oznaczona, ażeby między Urodzon.
Andrzeiem Dubrawskimn Podstarostą Grodzkim
Owruckim, przedtym Pisarzem, Posłem na Scym
extraordynaryiny Warszawski z Woiewodztwa
Kiiowskiego, swym y innych wspułuczestnikow
swoich, po niegdy Ur. Ierzym Niemierzycu Pod-
komorzym Kiiowskim z iedney, a Ur. Augustem
Niemierzycem Chorążym Sandomirskim z dru-
giey strony, roku 1765 dnia 7 Maia w Lwowie
y tegoż roku, miesiąca, y dnia przez też strony
roborowane, za dowiedzeniem właściwego po-
chodzenia od Ur. Ierzego Niemierzyca Podko-
morzego Kiiowskiego, tegoż Ur. Andrzeia Dau-
brawskiego z wspoł onego uczestnikami; przy-
iacielskie nastąpiło o tęż summę pomiarkowanie.
Przeto reassumuiąc dawnieysze konstytucye, y
do skutku osobliwie ostatnią Konwokacyiną przy-
wodząc roku 1764 skarbowi W. X. Lit. zleca-
my, aby za wywiedzeniem się z dawnieyszych
rachunkow Podskarbińskich, tudzież okazać się

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

maiącemi kwitami, ieżeliby się iakowe w skarbie
znaleść mogly, summa ta 52,000 zł. Pol. pod-
ług obowiązku nadmienioney ugody Ur. Andrze-
iowi Dubrawskiemu Podstaroście Grodzkiemu
Owruckiemu trzydzieści y siedm tysięcy, Ur. zaś
Andrzejowi Nicmierzycowi Chorążemu Sando-
mirskiernu pietnaście tysięcy złotych Polskich,
za poprzedzającemi kwitami, y wszelkim bespie-
czeństwem zapisać się od tychże maiącym, była
zapłacona.

Miasto Krakow.

Ponieważ miasto Krakow summę na potrzebę
Rzpltey wydaną przez konstytucyą roku 1710
na Jikwidacyą do Trybunału Radomskiego ode-
słaną, a przez pomieniony Trybunał na summę
495,413 zł, Pol. redukowaną y uznaną, konsty-
tucyą zaś Konwokacyiną roku 1764 wylikwido-
waną, in puncto satysfakcyi do Seymu przyszłego
ma odesłaną, więc tey summy wypłacenie skar-
bowi Kommissyi Koronncy, z prowentow w ta-
belli expens ordynaryinych, na długow uspoka-
ianie determinowanych salvis quietationibus, za-
lecauny; aby zaś ku pożytkowi miasta przerze-
czona suuma obrocona była, dozor tego WW.
Kanclerze Koronni mieć powinni.

Ułatwienie pretensyi Ur. Leduchowskiego Starosty
Włodzimirskiego.

Ponieważ konstytucya anni 1717 dwie sammy,
pierwszą trzykroć sto tysięcy, a drugą pięćdzie-
siąt tysięcy zł. Pol. Urodzonemu Stanisławowi
Leduchowskiemu, Podkomorzemu Krzemienie-
ckiemu, Konfederacyi Tarnogrodzkiey y Seymo-
wemu Marszałkowi, potym Woiewodzie Wołyń-
skiemu, w nadgrodę czynionych dla dobra oy-
czyzny, z azardem własney fortuny, kosztow y
zasług przyznała; a że z okazyi szczupłości
prowentow Rzpltey dotąd wypłacone y uspoko-
ione te summy nie są; przeto kroin winney od
teyże Rzpltey, wnukowi iego, Ur. Franciszkowi
Leduchowskiemu Staroście Włodzimirskiemu, y
innym sukcessorom wzwyż rzeczonego Stanisła-
wa Leduchowskiego Marszałka Konfederackiego
Tarnogrodzkiego, wdzięczności zadosyć uczynie-
uie onym, przez ogolney summy trzechkroć pięć-
dziesiąt tysięcy zł. Pol. wyliczenie Kommissyi
Skarbowey z ustanowioney na uspokoienie dłu-
gow summy zalecamy, salvis quietationibus, przez
skarby Koronny y Litewski producendis in casum
(według namienienia w konstytucyi 1718, że
Woiewodztwa niektore ea suo inieresse zadosyć
uczyniły, albo przez kogożkolwiek innego) na-
stąpioney exsolucyi, in toto vel in parte, ieżeliby
się iakie po konstytucyi roku 1717 znaleść miały.

Nadgroda Ur. Wągrodzkiemu.

Gdy Ur. Adain Wągrodzki Pisarz Ziemski y
Grodzki Zakroczymski, Podkomorzy nasz Na-
dworny, prawo na cło wodne, pod Zakroczymiem
wybierane, za konsensem Poprzednika naszego
od UUr. Koszkulow małżonkow nabywszy, od
tegoż cła dekretem Kommissyi Skarbu Koron-

664
666

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768,

nego odsądzony został, y tym sposobem summę
swoią na nabycie cła takowego wyliczoną utra-
cił; więc My znaiąc, y zalecone maiąc, wierne
tegoż Ur. Wągrodzkiego dla Nas usługi, z wzglę-
du oraz, aby na własney nie szkodował substan-
cyi, za powszechnym zgromadzonych Stanow ze-
zwoleniem zlecamy Kommissyi Skarbu Koron-
nego, żeby wylikwidowawszy siedmiołetnią nie-
ochybną y czystą z tego cła intratę, za poprze-
dzaiącą etiam, od kogo będzie należało przysię-
ga, w nadgrodę tego cła utraconego, suminę tey
siedmioletniey intracie rowną, z przychodow pu-
blicznych, na uspokoienie długow wyznaczonych,
temuż Ur. Wągrodzkiemu, lub od niego wyraźne
zlecenie maiącemu, wyliczyć dysponowała, co
w przyszłym rachunku przyięto być ma.

Rekompensa Ur. Matuszewicowi Generalney Konfe-
deracyi Koronney, y Seymowemu Sekretarzowi.
Zważaiąc prace, y zasługi in publico, Urodzo-

nego Marcina Matuszewica Sędziego Ziemskiego

Woiewodztwa Brzeskiego Litewskiego, General-

ney Konfederacyi Koronuey y Scymowego Se-

kretarza, summę pięćdziesiąt tysięcy złotych Pol.
aby mu ze skarbu Koronnego wypłacona z nay-
pierwszych dochodow była, naznaczamy.

Gratitudo Ur. Pawłowi z Konopnice Grabowskiemu
Staroście OCzchowskiemn.

Gdy Ur. Paweł z Konopnice Grabowski Sta-
rosta Czchowski, zadosyć czyniąc konstytucyi
Seymu ostatniego 1766 titf. Ordynacya Sądow
Ziemskich W orewodztwa Krakowskiego, nie tylko
ad mentem oney sklep obszerny na konserwacyą
xiąg Ziemskich w Czchowie wymurował, y izbę
sądową postawił, ale przytym, y mieszkania
dla Sędziow, y Susceptunta ze wszystkiemi wy-
godami pobudował. Więc informuiąc się z rela-
cyi, y podaney specyfikacyi, naznaczonych res-
kryptem -naszym Krolewskim de die 10 Januarii
anni currentis teyże fabryki Lustratorow, UUr.
Stanisława Kotkowskiego Sędziego Ziemskiego,
y Franciszka Rychtera Podstolego Krakowskie-
go, iż Urodzony Starosta Czchowski dośtatecznie
w tym wyrokowi Seymu ostatniego zadosyć uczy-
niwszy, szesnaście tysięcy, dwieście złot. Pol.
groszy 26 de proprio wyłożył, więc tęż summę
16,200 złot. Pol. gr. 26 z skarbu Koronnego
naznaczamy, y tę Ur. Staroście Czchowskiemu
wyliczyć nakazuiemy z percepty na expensa ex-
traordynaryine nieprzeyrzane wyznaczoney.

Rozeznanie pretensyi UUr. Tanbe, Spart, Korff,
y Groeben.

Za przełożeniem przed Nami od Ministra Dwo-
ru Berlińskiego z familii Taube, Spart, Korif,
Gróćben, obywatełow Krola IMci Pruskiego,
pretensyi do Rzpltey z służby woyskowey po-
chodzących, zlecamy Konunissyi Skarbu Koron-
nego tych pretensyi, podług dokumentow y do-
wodow, rozeznanie, y otym na Seymie relacyi
uczynienie, ażeby sprawiedliwość dla wspomnio-
nych obywatelow sąsiedzkich nakazana być mogła.

 

si

Kommissye Skarbowe oboyga narcdow.

Lubo porządek skarbow Koronnegd, y W. X.
Lit. na Seymie Convocationis pod tytułami: Kom-
missya Skarbu Koronnego, y Kommissya Skarbu
W. X. Lit. iako też na Seymie szczęśliwey Ko-
ronacyi naszey w roku 1764 co do Korony pod
tytułem: Obiaśnienie władzy Kommissyi Skar-
bowey; a co do Litwy pod tytułem: o czynie-
niu dyspozycy1 skarbowey eatra cadentias; uczy-
niony, znayduiemy dla Rzpltey pożyteczny, ef
utrumque in suo robore, co do sprawowania iu-
ryzdykcyi sądowey, y rządu ekonomicznego na-
zawsze zostawuiemy, przecięż co do liczby ca-
ley osob tę Kommissyą składaiących, y prero-
gatyw pierwszeństwo trzymaiących, za powsze-
chną Stanow skonfederowanych zgodą ustana-
wiamy, y na zawsze zachowane mieć chcemy
sequentia:

1. Kommissarze Skarbowi powinni być szła-
€hta, y bene possessionatł, Koronni w Koronie,
Litewscy w Litwie. Posłami na Seym bywać
nie będą, w odmianie zaś tychże Kommissarzow
co dwie lecie, żeby z Posłow żaden na Kommis-
sarstwo podawany od Nas, ani od Stanow zgro-
madzonych obierany nie był; iako zaś w liczbę
Kommissarzow nie wchodzą Urodzeni Podskar-
biowie Nadworni, y Instygatorowie, chociaż
w Konunissyi mieysce maią, tak temu prawu
podpadać nie będą; w interessach iednak skar-
bowych in płuralitatem votorum wchodzić nie
mogą.

2. Kommissarzow Skarbowych liczbę na Sey-
mie Convocationis postanowioną, do osob dzie-
sięciu w Koronie, a do osob sześciu w Litwie
(nie rachuiąc w to WW. Podskarbich Wiełkich,
ani UUr. Podskarbich Nadwornych) reduknie-
my; W ktorych to Kommissarzow liczbie w Ko-
ronie Senatorow naywięcey trzech, a w Litwie
naywięcey dwoch znaydować się ma. A zatym
komplet Kommissarzow do sprawowania tak
mryzdykcyi sądowych, iako y ad aeconomica pod-
czas kadencyi, et eatra cadentias w osobach pię-
ciu, rachuiąc z Prezyduiącym w Koronie, a w Li-
twie podczas kadencyi w osobach czterech ra-
chniąc z Prezyduiącym, ktory in casu paritatis
votorum dwie kreski mieć będzie, eztra caden-
tiam zaś w osobach trzech, rachuiąc z Frezy-
duiącym, zamykamy, y za dostateczny dekla-
ruiemy.

3. Pensya na dziewięciu Kommissarzow w
Koronie, a na sześciu w Litwie przypadniąca,
tylko inter praesentes dzielona być powinna, ab-
sentes albowiem dla swoich, a nie skarbowych
interessow , y bez dyspozycyi Kommissyi, pre-
tendować iey nie będą mogli.

4. WW. Podskarbowie Wielcy, Praesides natż
Kommissyi Skarbowey oboyga narodow będąc,
chociażby się nie znaydowali Koronny w War-
szawie, Litewski w Grodnie, rapporty, o do-
chodach, y expensach skarbowych takie same,
iak y Kommissye Skarbowe, od wyznaczonych

667
668

812

do tego officyalistow punktualnie miewać po-
winni.

5. Z powodu tey Prezydencyi żołnierstwo
Kommissyi Skarbowey, ktorego liczba, rachuiąc
w to iazdę y piechotę, w Koronie osob pięć-
set, W Litwie osob sto przenosić nie powinna,
ani Kommissyom tey liczhy powiększać wolno
będzie, pod dyspozycyą WW. Podskarbich W.
gdy Koronny w Warszawie, a Litewski w Gro-
dnie będą przytomni, zostawać będzie pod nie-
bytność zaś ich, Prezyduiący zawiadywać nim
maią.

6. Dla czego wyiąwszy Kommendanta, ktory
za patentem naszym Krolewskim postanowiony
bywać powinien, wszystkich innych Officyerow
WW. Podskarbowie Wielcy, Koronny w Ko-
ronie, Litewski w Litwie kreować moc mieć
będą, a kreowanemu od W. Podskarbiego Of-
ficyerowi Kommissya Woyskowa forsztellacyą
dać ienebitur. Kommendant nie tylko rapporty
woyskowe Wiel. Podskarbiemu Koronnemu w
Warszawie, Litewskiemu w Grodnie, iako źm-
mediatis superioribus, ale też wartę przyzwoitą
tak w Warszawie Koronnemu, a w Grodnie
Litewskiemu , iako y na innych mieyscach,
gdzieby się kommenda woyska skarbowego pod
przylazd, y bytność tamże WW. Podskarbich
Wielkich znaydowała, do straży rezydencyi ich
dawać powinien.

7. Superintendentow w całey Koronie do W.
Podskarbiego Wielkiego Koronnego, a w Li-
twie Kontraregestrantow do Wiel. Litewskiego
kreacya należeć będzie; ktorzy to Superinten-
denci w Koronie, a Kontraregestranci w Li-
twie, maią być bene possessionati, szlachta wiary
godna, y od dyspozycyi Kommissyi dependować
powinni, oraz gdyby się ad hoc officium nie-
zdatnemi pokazali, złożenie ich z Superinten-
dencyi, y Kontraregestrancyi do Kommissyi na-
leżeć ma, wszystkich zaś innych Officyalistow
Skarbowych Kommissya dobierać, y ustanawiać
będzie.

8. Skarbowe Kommissye za cel powinności
swoich mieć zawsze będą samą exekucyą praw,
y administracyą dochodow Rzpltey, według
przepisu ordynacyi skarbowey, prawodawstwa
zaś żadnego pod żadnym pretextem w mocy
swoiey mieć nie powinny, ale to iako w ręku
samey Rzpltey na Seymie zgromadzoney zosta-
wać ma, tak gdyby toż prawodawstwo w czym-
kolwiek sobie Kommissya ktora Skarbowa przy-
właszczyła, każdemu zapozwać ią na Sądy Sey-
mowe iest wolno, gdzie iako przestępcy prawa
karani być powinni; ktoby zaś obwinił tę Kom-
missyą, a nie wyprobował zarzutu, poenam ta-
lionis subire ma.

9. Ponieważ zaś, iako wyżey postanowiliśmy,
Kommissarze Skarbowi nie będą bywali Posła-
mi, a przy rachunkach podczas całego Seymu
iest potrzebna osob skarbowych przytomność
do odpowiedzi, gdyby było potrzeba na iakie
pytania albo zarzuty; więc wołno będzie Kom-
missyom Skarbowym wyznaczyć każdey z nich

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

dwoch z pomiędzy siebie Kommissarzow Ordi-
nis equestris (bo Senatorowie, y Podskarbiowie
Wielcy ez stallo suo wchodząc w Radę y Seym,
wyznaczenia nie potrzebuią, y zawsze w skar-
bowych materyach vocem repraesentativam mieć
mogą) ktorzyby po Posłach Ziemskich mieysce
wyznaczone zasiadłszy, cum voce responsiva, et
ewplicatira tanium, do odpowiedzi na pytania,
lub zarzuty znaydowali się w Izbie Seymowey,
Senatorowie zaś y Podskarbiowie Wielcy, cho-
ciaż na Seymach w Senacie activi będą, y vo-
cem repraesentativam w materyach skarbowych
mieć mogą; przecięż na Sądach Seymowych,
gdyby skarbowe sprawy zachodziły, znaydować
się nie powinni.

10. Pisarze na komorach kwity na expedyo-
wane towary iak nayiaśnicy dawać powinni,
kładąc w nich, kiedy, kto, wiele, y iakiemi
pieniędzmi zapłacił.

11. Pieczęć Kommissyi Skarbowey pod her-
bem narodowym, herb W. Podskarbiego Wiel-
kiego w sobie zamykać powinna.

12. Urodzeni Instygatorowie oboyga narodow
w czasie ustanowienia Kommissyi Skarbowey,
do liczby Assessorow votum decisivum maiących,
cum voto informativo przydani, odtąd źn defectu
iednego Kommissarza do kompletu potrzebnego,
votum decisivum mieć będą.

13. Ieżeliby kto w przyznaniu, y oddawaniu
dochodow publicznych czynił trudności, y nie
chciał płacić punktualnie na czas, wiele na niego
według prawa włożono iest. taki sprzeciwiaiący
się ma być pozwany do Grodu dla przyciśnie-
nia go do prędkiego wypłacenia, a Sędziowie
Grodzey nie wchodząc w rostrząśnienie rozdziału
uczynionego, w nakazanym dochodzie, powinni,
będą w przeciągu dni 21 naypoźniey weyrzeć
w to tylko, czyli podatek był zapłacony, a in
casu ieżeli nie był zapłacony, przymusi opiera-
iącego się do oddania, bez wszelkich wymowek
przyięcia; ieżeliby zaś ktory Sędzia sprawy w
czasie przepisanym nie rozsądził, łędzie na ten
czas wolno pozwać prosto do Kommissyi Skar-
bowey, praevia manifestatione przeciwko Sędzie-
mu nieskładaiącemu sądow, to iednak tylko dla
Korony służyć ma, bo w W. X. Lit. według da-
wnego prawa Kancellarye Grodzkie nie płacą-
cyeh podatkow na delatę woysku do exekucyi
podawać będą.

Obiaśnienie władzy Kommissyi Skarbowey oboyga
narodow.

Ponieważ teraźnieyszą ustawą ' przez zamknię-
ty do wyraźnych Rzpliey potrzeb w liczbie uło-
żonych milionow expens iuż wyciągalącey, w
wynalezieniu sposobow nowych podatkow nie
będzie potrzeby, więc iak nayrozrządnieyszy tył-
ko, y naymniey kray cały uciążaiący w rodzaiu
podatkow tym Seymem potwierdzonych, y usta-
nowionych, zostawiwszy Kommissyom Skarbo-
wym oboyga narodow dozor, nie tylko wszel-
kiego bądź pod iakimkolwiek pretextem nowego
stanowić, y wynaydować tymże Kommissyom

669
670

w

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

Skarbowym nie dozwalamy podatku, ale też w
czasie ustawaiących niektorych expens publi-
cznych zalecamy Kommissyom, aby o umniey-
szeniu expensy zgromadzonym donosiły Stanom.
Co zaś należy do iuryzdykcyi sądowey, obiaś-
niaiąc konstytucyą Konwokacyiną 1764 razem
ordynacyą Kommissyi Skarbowych Seymem Ko-
ronacyinym approbowaną, stanowiemy, aby wszy-
stkie sprawy, y długi modo simplicis debiti po-
zaciągane, z kimkolwiek bądź, z kupcami za-
chodzące, w Sądach Kommissyi Skarbowey są-
dzone nie były, wyiąwszy wszelkie wexle, ktore
w tych Sądach Kommissyi forum mieć powin-
ny, y aby tam bez odwłoki odsądzone były,
regestr osobny spraw wexlowych przed wszyst-
kiemi regestrami każdego czasu, efiam extra ca-
dentiam , in numero tamen completo iudiciario brać
miany, przyczynić Kommissyom Skarbowym za-
lecamy.

Nad to sprawy wszelkie szlacheckie ducho-
wnych y świeckich osob, o długi za towary,
oraz względem konwencyi handlownych tak rę-
cznych, iako y urzędowych między samą szlach-
tą, czyli kupcem kraiowym a szlachcicem, forum
zapisanego Komnissyi nie maiące, mieć chcemy,
ahy się w Grodach odsądzały. Co się ma y o
sprawach z manufaktur pochodzących rozumieć,
salva tamen appellatione do Kommissyi Skarbo-
wey cum decernenda paenalitate na niesłusznie
appełluiących. A gdyby takowe sprawy w nie-
dzieł dwanaście od wydanego pozwu rachnuiąc,
w Sądach Grodzkich odsądzane nie były, że
mogą być praevia manifestatione prosto do Kom-
missyi wyprowadzone, ostrzegamy, Kommissya
iednak Skarbowa choćby relewowała dekret
Grodzki w sprawie, bądź to per gravamen do
Sądu swego wytoczoney, nie ma mieć nigdy
mocy karać osoby Sądu tego, lecz tylko stro-
nom salłvam viam agendi cum Iudice graaminoso
in foro competenti zostawiać ma. Kupcy iednak
zagraniczni z szlachtą w sprawach kredytowych
y handlowych prosto w Kommissyi sądzić się
maią. Zaś kupcy kraiowi, obywatele miast mię-
dzy sobą, takież z handlu sprawy maiące, po-
winni się zapozywać ad primam instantiam mia-
sta, gdzie pozwany mieszka, y tam się rozsą-
dzić, salva appellatione do Kommissyi, et paena-
litate na niesłusznie appelluiącego. Gdyby zaś
in spatio niedziel dwunastu strony tamże decy-
zyi doczekać się nie mogły, wolność daiemy
stronom pracvia manifestatione prosto do Kom-
missyi się zapozwać, y tam iudicatum pati, ex-
ceptis causis inseripti fori w Sądach Kommissyi,
ktore tamże rozsądzać się maią. Sprawy zaś z
Officyalistami Skarbowemi, nie tyczące się fun-
kcyi y obowiązkow skarbowych, tak prawne
iako y nczynkowe w Ziemstwie, lub Grodzie
aby odsądzone były, stanowiemy. Spraw Try-
bunałom, Ziemstwom, y innym inryzdykcyom,
oprocz appellacyinych wyżey wyrażonych na-
leżących, Kommissye Skarbowe przyciągać so-
bie nie powiuny; ani się in cognitionem dekretow
do iuryzdykcyi swoiey nienależących wdawać nie

 

313

maią, sub nullitate dekretow y processow w tym-
że Sądzie Kommissyi Skarbowey nastąpionych.
łeżeliby zaś strona iakażkolwiek w sprawach
do sądzenia Kommissyi Skarbowey należących,
circa iudicatum ukrzywdzoną być się rozumiała,
tedy plenis Ordinibus na Seymach takowych de-
kretow zostawuiemy roztrząśnienie; exekucya
iednak onych suspendi nie powinua, w innych
zaś punktach teraz nie dotkniętych, konstytucyą
Konwokacyiną, y ordynacyą roku 1764 y 1766
tit. Obiaśnienie pensyi Kommissarzow Skarbo-
wych względem teyże Kommissyi uchwałone,
in toto utwierdzamy, y aby też prawa Kommis-
sya we wszystkich adimpleat obowiązkach tam
opisanych, y teraźnieyszym ustawom nieodmien-
nych, zalecamy.

Intraty stołu naszego.

Gdy konstytucyą Seymu Konwokacyinego r.
1764 sub tit. Kommissya Skarbu Koronnego,
warowano iest; aby tak Skarbowa Kommissya
y pod czas Bezkrolewia wszelkie rządy tak
skarbu Rzpltey, iako też dobr y dochodow stołu
Krolewskiego post fata Regia sprawowała; za-
czym rozrządzaiąc takowe dochody stanowiemy:
iż po zeyściu naszym y Następcow naszych, sol
remanentowa na żupach y składach znayduiąca
się, a raczey wydatek na wyrobienie y opuszcze-
nie oney, Sukcessorom krwi zmarłego Krola po-
winien być ze skarbu Koronnego nadgrodzony
y zapłacony. Także inwentarze, stada y sprzęty
przez Krola wprowadzone, tymże Sukcessorom
wydane lub zapłacone być maią. Podobnież in-
traty y remanenta ad fata Regnantis z cełł y
dobr ekonomicznych, tak w Koronie, iako też
w W. X. Lit. pochodzące, Sukcessorom krwi
należeć maią, wyląwszy zasiewy gruntowi wy-
starczaiące, gdyby Krolniący przed zasiewem
zupełnym umrzeć miał, pro lege perpetua posta-
nawiamy.

Podwyższenie ceny mostowego y grobelnego.

Ceua mostowego y grobelnego naywyższa po
trzy grosze od konia y wołu, przez Seym Kon-
wokacyiny anni 1764 ustanowiona, że od wielu
obywatelow Państw naszych sprawiła użalenia,
ktorzy dla publiczney wygody zbyt wielkie prze-
prawy tak małym mostowego prowentem utrzy-
mować nie mogąc, chętnie ofiaruią odstąpienie
tego prowentu, byłeby od konserwacyi mostow
y grobel uwolnieni byli; przeto sprawiedliwości
y publiczney wygodzie razem dogadzaiąc, dy-
spensuiemy Kommissyą Skarbową, aby na mo-
stach y groblach nad pułtorasta łokci długości
maiących cenę pomienioną (nie więcey iednak
iak ad alterum tantum) oprocz ciężarow wiel-
kich, ktore iako bardziey grobłe y mosty psują,
tak aby proportionate wyżey płaciły, Kommissya
Skarbowa na to wzgląd mieć będzie, podług
sprawiedliwey proporcyi długości każdemu mo-
stu lub grobli podwyższać mogła in rem, et emo-
lumentum possessorow mostow y grobel. Iako zaś
mosty na rzekach będące prędzey zepsuciu przez

671
672

314

lody podlegaią, a przeto więcey wyciągaią ko-;
sztu, dla tego wzgląd większego opłacenia od
mostow na rzekach niż błotach, y przeprawach

janych, Kominissyom Skarbowym zalecamy, co

y W. X. Li.

ma służyć. |

Porownanie cła naszego ,w Koronie, iako w W. X!

Litewskim.

Tako iest ostrzeżono dawnemi prawami, żeby do-
chody stołu Krolewskiego zmnieyszane nie były; |
więc mocą teraźnieyszego Seymu postanawiamy,
żeby odtąd methodo Prowincyi W. X. Lit. gdzie
z da trzeci grosz do skarbu Krolewskiego idzie,
także z cła Koronnego, iako y Litewskiego dwie
części na skarb Rzpliey, a trzecia na tenże skarb
Krołewski, od wszystkich towarow wybierana
była.

Porownanie sprawiedliwości względem kwarty.

Konstytucye Seymu (Convocationis dopełniaiąc
dawne prawa o sprawiedliwey kwarcie, przez
rozesłanych Lustratorow, dopełniła sprawiedli-
wości względem skarbu, gdy z pewnego rachun-
ku prowentow, wyznaczone pewne quantum z ka-
żdego Starostwa, y dzierżawy ustanowiła, lecz
że rożne doświadczone przypadki umnicyszaiąc
na czas opisaną w lustracyi wielość Starościń-
skich dochodow, umnicyszać sprawiedliwie po-
winny wielość naznaczoney kwarty. Przeto tęż
sprawiedliwość y względem płacących zacho-
wuiąc, punkt drugi konstytucyi W. X. Lit. na
ostatnim Seymie pod tytułem: postanowienie o
lustracyach Starostw, na Koronne Prowincye
rozciągamy, obowiązuiąc teraźnicyszych Kom-
missarzow Skarbowych nezu ezpleti juramenii,
ażeby za sprawiedliwym decessu na prowentach
dowodem uczynioną w kwarcie ułgę nie dłużey
prorogowali, iak tylko poki dobre, y pilne go-
spodarstwo czasu potrzebuie do dopełnienia wie-
lości prowentow ostatnią lustracyą wyrażonych;
co przyszli Kommissarze skarbu oboyga naro-
dow aby tyn ściśley zachowywali, ten punkt
do roty ich przysięgi przyłączamy.

Gdyby zuś kto o takową ulgę, bez żadney,
lub dla bardzo małey szkody osmey części ca-
łoroczney intraty nie dochodzącey skarb inkwie-
tował, y w niepotrzebny expens na Lustratora
wprowadzał, takowy za dowodnym przekonaniem
expens na Lustratora łożony in duplo skarbowi
powrocić, y piąciuset grzywien w Sądzie Kom-
missyi Skarbowey karany być ma, a zesłany do
niego Lustrator weryfikuiąc pretendowany de-
cess, gdyby znalazł prowenta nad ostatnią lu-
stracyą pomnożone, o wielości tego pomnożenia
Kommissyą informować będzie; a Komumissya
czwartą część słusznie pomnożonych prowentow
do kwarty przyłączywszy, do skarbu wypłacać
nakaże.

Pomnożenie dochodow Rzpltey przez loteryą.

Wiele na tym dobru powszechnemu obywa-
telow Rzeczypospolitey zależy, żeby podatki pu-
bliczne mogły być iak nayłżeysze; więc za rzecz

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ipożyteczną dla ulżenia w tychże podatkach
uznawszy wynalazki takowych dochodow, kto-
re z dobrey woli tylko, nie z nakładu wynikać
mogą, z tego rodzaiu loteryą Włoską, Loito di
Genua nazwaną, być sądziemy; przykładem te-
| dy inszych Krolestw, y państw tę loteryą, kto-
ra wszędzie przyczynia publicznych intrat, wpro-
wadzić w Państwa nasze dozwalamy, y Kom-
missyi Skarbowey, za dołożeniem się Nas Krola,
kontrakty doczesne z konkurrentami Genueńczy-
kami, o administracyą teyże łoteryi, według
planty od Nas Krola examinowaney, y za po-
żyteczną uznaney, a z woli naszey przez Wie-
lebnego Kanclerza W. K. podpisaney, a co się
z tey kontrahencyi pokaże importaty do skarbu
Koronnego, ten skarb z niey czwartą część skar-
bowi Litewskiemu oddawać będzie zawsze, zle-
camy, a skarby obadwa tcy intraty zażyć maią
nayprzod na wypłacenie długow Rzpltey, w ta-
bellach na tym Seymie ułożonych, a potym gdy
iuż ustanowiona zostanie ta loterya, y pewny
z niey coroczny będzie dochod, obracania iego
na ulgę w podatkach publicznych, y czynienie
o tym relacyi na Seymach nakazuieny.

Uwolnienie od płacy łanowego z sołestwa kościołowi
Topolskiemu służącego.

Ponieważ we wsi 'Topla w Woiewodztwie
Łęczyckim sytuowaney, sołectwo kościołowi To-
polskiemu przez konstytucyą Seymową anni 1678
inkorporowane iest: przeto ab onere płacenia
łanowego z tegoż sołestwa iednego, tam moder-
num, quam succedaneos parochos na zawsze uwal-
niamy.

Obiaśnienie dziesięcioletnich lustracyi Starostw, y
Krolewszczyzn.

Maiąc wzgląd na expens skarbu publiczne-
go z częstych, a nie wielki pożytek przynoszą-
cych lustracyi, naznaczamy: aby odtąd, te Kro-
lewszczyzny, ktorym czas post cessum vel deces-
sum ostatnich, lub teraz y nie dawno odprawio-
uych łustracyi dziesięciu lat nić wyszedł, lu-
strowane nie były, ale tylko podług ostatnich
lustracyi przez ktoregokolwiek od skarbu wy-
znaczonego dworzanina, bez expensu skarbu po-
dane były. Skoro zaś post spatium wyszłey dzie-
sięcioletniey lustracyi Krolewszczyzna post ces-
sum vel decessum zawakuic, lub ustąpiona będzie,
na ten czas Kommissya Skarbowa sposobem
konstytucyi 1766 opisanym Lustratora zeszle, y
lustracyą nakaże, na ktorą gdyby się possessor
użalał, dla sprawdzenia pierwszey powtorną na-
znaczy, a to kosztem o nię proszącego, a to
prawo y dla W. X. Lit. służyć ma.

A że Seyinem 1766 roku zlecona iest Kom-
missyi Skarbowey lustracyi łanow exekucya, te
zaś łany iuż podciągnione pod possessyą Sta-
rostw, y do kwarty płacenia zaindukowane są;
przeto tym sposobem nakazaną obiaśniamy ła-
now lustracyą, aby łany będące w possessyi
dotąd Starostow nakazaney prawem (wzwyż
zmiankowanym) Kommissyi Skarbowey do exe-

6

8
6

4

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

kucyi zleconey, lustracyi nie należały, nie bę-
dących zaś dotąd łanow w possessyi Starostow,
exekucya lustracyi przez Kommissyą Skarbową
do skutku przyprowadzona być ma.

Szyba solna Kunegunda zwana.

Szyba solna na gruncie wsi Swiercze WW.
Lubomirskich dziedziczney wyrobiona; przez kon-
stytucyą roku 1635 do żupp Wielickich przy-
łączona, gdy za inne dobra aeguivalentia przez
wyznaczonych Rewizorow zamieniona być mia-
ła, ta iednak zamiana swego skutku nie wzię-
ła, y dla tego przez konstytucyą roku 1726 do
obmyślenia rekompensy per commutationem ex di-
stribuliva justitia domowi WW. Lubornirskich za
tanie szyb solny st fama saraalka proweniow
Kommissarze wyznaczeni zostali, a w nadzieję
tey zamiany, czynsze od summy wyderkafiowey
na wsi Swiercze zapisaney, z prowentow Wie-
lickich wypłacać deklarowano; ktora to rekonn-
pensa juxta constitutionem anni 1726 pactis con-
ventis Nayiaśnieyszego Augusta Trzeciego, w
konstytucyi anni 1736 ostrzeżona, y recessami
Seymowemi annorum 1764 «i 1766 ponowiona,
gdy dotąd skutku nie wzięła; zaczym dla do-
stąpienia in praemisso satysfakcyi, interes cały
do Kommissyi Skarbowey odsyłamy, nakazuiąc:
aby przeyrzawszy dokumenta wszelakie do tego
ściągaiące się, tudzież rewizye, y kommissye,
ieżeli podług przepisu pomienionych konstytucy!
nastąpiły, należytą relacyą o tym na Seymie
uczyniła, in ordine do wyznaczenia sprawiedli-
wey nadgrody.

Wieczystość pałacu dla Rzeczypospolitey na mieszka-
nie dla Posłow Rossyiskich.

Ponieważ naymy pałacow w mieście rezyden-
cyi naszey Warszawie coraz w gorę idą, a Po-
słom Dworu Rossyiskiego przez wzaiemność,
ktorey nasi Posłowie w Rossyi doświadczają,
dawanie pałacu iest przyzwoite, więc ochrania-
iąc kosztu Rzpltey na rzeczone naymy pałacu
Kommissyi Skarbowey zlecamy, żeby pałac, kto-
ry dzisieyszy I. W. Poseł tegoż Dworu Ros-
syiskiego za wygodny dla siebie, y następcow
swoich upatrzy, kaereditate dla Rzpltey nabyła,
non excedendo iednak na to kupno summy trzy-
dziestu tysięcy czerwonych złotych, y żeby tak
na reparacyą, lako też konserwacyą tegoż pa-
łacu potrzebny koszt łożyła, y baczność na to
miała, nakazuiemy.

Uwolnienie wsi Ohłapowa od ewikcyt czopowego
dawnego.

Ponieważ czopowe Woiewodztw Wielkopol-
skich żn evictione dobr Chłapowa cum attinentiis
w Woiewodztwie Kaliskim, w Powiecie Pyzdr-
skim leżących, przez też Woiewodztwa in rem
Urodzonego Szołdrskiego odprzedanych będące,
ad aerarium publicum prawem roku 1766 iest
obrocone; więc reassumendo konstytucye annorum

315

go Piotra Korytowskiego przy dziedzictwie dobr
tych niewzruszenie inieć chcemy.

Zamek Warszawski.

Lubo blisko przeszłemi konstytucyami Konwo-
kacyiną, y szczęśliwey Koronacyi naszcy w roku
1764 zaszłemi, niektore place, y domy z mu-
rami zamkowemi ztykaiące się, Kommissyi Eko-
nomiczney skarbu Koronnego do kupienia zle-
cone były, że iednak nie we wszystkim wzięły
swoią exekucyą, więc aby się onym zadosyć
stało, nakazuiemy; a ponieważ oprocz domow
y placow w pomienionych konstytucyach wy-
tkniętych, znayduią się ieszcze niektore między
zamkiem, y bramą Krakowską położone, lako

 

też y sama brama przerzeczona, zaczym aby y
ta reszta dla dostatecznego rozprzestrzenienia te-
goż zamku, y dziedzińca, według podanego od
architektow abryssu, ku ozdobie, y też wygo-
dzie publiczney, przez Komnissyą Skarbową
justo pretio tak z summy na zamek nasz wyzna-
czoney, iako też y z innych dochodow za spo-
sobnością nabyta, y zkupiona była, (co in ra-
tionibus przyjęto być ma) postanawiamy.

Kommissye Woyskowe oboyga narodow.

Ustanowienie Kommissyi Woyskowych na
Seymie Convocationis 1764 w opisie swoim zo-
stawuiąc: co do liczby Kommissarzow, y pre-
rogatywy WW. Hetmanow na przyszły czas za
powszechną Stanow zgromadzonych zgodą, roz-
rządzenie następuiące czyniemy, y na zawsze w
exekucyi mieć chcemy.

1. Żeby WW. Hetmani Wielcy, a w nieby-
tności ich Polni, zawsze Kommissyi W oysko-
wey prezydowali, gdyby zaś obydwa nie znay-
dowali się na kadencyi, wtedy primus in ordine
ex praesentibus prezydować powinien.

2. Żeby WW. Hetmanom Wielkim od wszyst-
kich regimentow cudzoziemskiego autoramentu,
y od chorągwi, od Polskiego rapporty takie od-
dawane były, iakie do Kommissyi zwyczaynie
względem ludzi, koni znayduiących się w kor-
pusie, przychodzą.

3. Do WW. Hetmanow Wielkich forsztella-
cya Officyerow Subalternow, y Kapitanow; kon-
ferowanie kompanii w regimentach cudzoziem-
skiego autoramentu, za rekommendacyą iednak
Szeffow regimentow, należeć będzie, y patenta
na rzeczone szarze Officyerskie, kompanie, WW.
Hetinani Wielcy wydawać z Kancellaryi swo-
ich, y podpisywać wolność mieć będą, wyiąw-
szy regimenta gwardyi per pacta conventa ad
custodiam corporis nostri Nam Krolowi przez
Rzeczpospolitą oddane, w ktorych szarze Off-
cyerskie wszystkie, y rozporządzenie wewnętrzne
od Nas Krola samych dependować powinno,
iako y rapporty od tychże regimentow szcze-
gulnie do Nas Krola należeć maią.

4. Kommissarze Woyskowi Posłami |bywać
nie będą mogli; ani z Posłow, w czasie przy-
padaiącym odmiany ich, na Kommissarzow po-

 

1641, 1647 oneż źn foto apnrobniąc, Uirodzone-,

dawać, y obierać będzie się godziło.

;

675
676

677

316

5. Liczbę Kommissarzow Woyskowych w
pierwszym ustanowieniu tey Kommissyi nazna-
czoną, do osob sześciu szlachty redukuiemy, mię-
dzy ktoremi więcey nad dwoch Senatorow znay-
dować się nie ma, dla czego komplet pod czas
kadencyi w osobach czterech, rachuiąc Prezy-
duiącego, zamykamy, y za dostateczny deklaru-
iemy. A ten prezyduiący, zn casu paritatis voto-
rum, dwie kreski mieć będzie. Pensye dla Kom-
missarzow Woyskowych naznaczone, tylko źnier
praesentes na kadencyach dzielone być maią, ab-
sentes_ albowiem, dla swoich, a nie woyskowych
interessow, y bez dyspozycyi Kommissyi, pre-
tendować partycypacyi nie będą mogli, dla cze-
go zachodzącą między Kommissyami Skarbową
y Woyskową Litewskiemi sprzeczkę tollendo, to
beneficium za należące praesentibus na kadencyach
woyskowych, nie tylko pro futuro, ale etiam pro
praeterito deklaruiemy, y wypłacenie tymże quanti,
ktore pro absentibus zatrzymane iest, nakazu-
iemy.

6. Kommissya za cel czynności swoich ma-
iąc samą exekucyą prawa, y dozor nad woy-
skiem, żeby w porządku, et źn disciplina militari
utrzymywane było, pod żadnym pretextem w
sprawawaniu funkcyi swoich przywłaszczać sa-
bie nie powinna mocy prawodawstwa, a gdyby
toż prawodawstwo w czym okazała, lub bez
dyspozycyi Stanow zgromadzonych iaki nowy
regulament w woysku odważyła się zrobić, tedy
każdemu tęż Kommissyą na Sądy Seymowe za-
pozwać dozwalamy, gdzie iako przestępcy pra-
wa karani być powinni, a ktoby obwinił Kom-
missyą Woyskową, a zarzutu nie wyprohował,
poenam talionis subire powinien.

7. Chociaż Kommissarze Woyskowi nie będą
mogli bywać Posłami, iako wyżey postanowili-
śmy, przecięż oprocz Senatorow, Kommissarzow,
y Hetmanow, ktorzy w Senacie, y na Seymie
zawsze są activż, y w materyach woyskowych
vocem repraesentivam, et eaplicativum. mieć mogą,
wolno będzie z pomiędzy siebie wyznaczyć dwoch
Kommissarzow na Seym, ktorzyby zasiadłszy
mieysce po Posłach Ziemskich, y Kommissa+
rzach Skarbowych, cum voce responsiva, et ex-
plicativa, byli na pogotowiu do odpowiedzenia
y explikacyi, gdyby w woyskowych interessach
byli zagadnieni, albo iaki zarzut Kommissyi Woy-
skowey uczyniono. Senatorowie zaś, y Hetmani
chociaż na Seymach w Senacie acfivż będą, y
w materyach woyskowych vocem repraesentativam
mieć maią, przecięż w Sądach Seymowych na
sprawach woyskowych znaydować się nie maią.

8. WW. Hetmani, gdy im się podoba, mogą
mieć z każdego regimentu cudzoziemskiego autho-
ramentu Officyera, y z każdego Polskiego pułku
po dwoch towarzyszow na ordynansie.

9. Strażnika, y Oboźnego Polnych kreować ; kiego w roku ....
na przyszły czas w ręku samych WW. Hetma-":

now Wielkich zostawać będzie, z tym iednak'
dokładem, że komu raz post cessum, vel deces-'!

, sum teraźnicyszych UUr. Strażnika, y Oboźnego '

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

dadzą patent na rzeczone urzędy, iuż go nazad
odebrać, y cofnąć nie będzie im wolno.

10. WW. Hletmani Wielcy na assystencyą
swoią, nie tylko regimentow dragonii buław
Wielkich zażywać mogą, ale też Kommissye
dwie chorągwie lekkie na tęż assystencyą przy-
dawać im będą. Węgrow do tego, y Ianczarow
kompanie, iakie dotąd mieli WW. Hetmani
Wielcy, y na potym miewać powinni.

li. WW. Hetmani Polni, także z regimen-
tow Koronnych do buław Polnych należących,
iako też piechotę Węgierską, podług przepisu
w prawie 1766 na assystencyą swoią mieć
będą.

12. Pieczęci Kommissyi Woyskowych pod
herbem narodowym, herby WW. Hetmanow
Wielkich zamykać maią w sobie.

13. Ponieważ Nayprzewielebnieyszemu w Bo-
gu Xięciu IMci Prymasowi nie pozwalają szczu-
płe dochody trzymać ludzi nadwornych ad as-
sistentiam sui, ile to dostoieństwo zdaie się po-
trzebować; więc Kommissyi Woyskowey Ko-
ronney załecamy, żeby na tę assystencyą usta-
wiczną Xiążęciu Imci Prymasowi, za rekwizy-
cyą iego, ludzi sześćdziesiąt z regimentu konnego
wyznaczała, y od ordynansow iego, przez czas,
na ktory ciż ludzie przydani mu będą, depen-
dować nakazała.

Buławy oboyga narodow.

Ministeria W oienne, ponieważ zacnością swych
urzędow, cum Ministeriis Pacis wielu prawami
zrownąne, ef pro incompatibilibus w iedney oso-
bie konstytucyą anni 1669 to iest: buławy z
laską, pieczęcią, lub Podskarbstwem, deklaro-
wane; a przecięż dotąd podług swey rangi in-
ter Ministerium w Senacie mieysca wyznaczo-
nego nie maią. Przeto za zgodą powszechną
Stanow zgromadzonych, WW. Hetmanom Wiel-
kim oboyga narodow po WW. Marszałkach
Wielkich, a Polnym po Marszałkach Nadwor-
nych, tychże narodow wyznaczamy, y na po-
tym, salvis modernis buław possessoribus, te Mi-
nisteria z godnością Senatorską, aby się nigdy
w iedney osobie nie mieściły, ustanawiamy.

Zniesienie milicyi Ziemi Halickiey.
Ponieważ Rzeczpospolita w ogolności na
wszełkie wynikaiące, y oczywiste potrzeby po-
datek ułożyła, przeto że iuż dla milicyi Ziemi
Halickiey uchylony iest sposob płacenia, a więc
tęż milicyą znosiemy, y kassuiemy.

Pozwoienie chorągwi Ziemiańskiey Woiewodztwom
Wielkopolskim.

Przychylaiąc się tak do żądania Woiewodztw
Wiełkopolskich, Poznańskiego Kaliskiego, y Gnie-
źnieńskiego, iako też do laudum onychże, Srzedz-
zaszłego, chorągiew Ziemiańską,
pod dependencyą W. Generała Wielkopolskiego,
ina exekucye prawne Siedmiogrodowey iuryzdyk-
,cyi oneyże, z wszelkich przyczyn potrzebną, iako
też na posługi y bespieczeństwo wewnętrzne

678
679

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

tychże trzech Woiewodztw erygowaną approbu-
iemy, owszem onęż, zważaiąc rozległość iuryz-
dykcyi Generalskiey, y Woiewodztw, do 50
koni powiększoną mieć pozwalamy. Woiewodz-
twa zaś na Generale swoim podatek z wietra-
kow y młynow proporcyonalny ułożą, tak aby
na dostateczne trzymanie tych 50 ludzi wystar-
czało. Y tę chorągiew pod dyspozycyą Gene-
rała Wielkopolskiego juzta mentem łaudi tychże
Woiewodztw stanowiącego oddadzą, y utrzymy-
wać będą.

Złączenie Trybunału Koronnego.

Przychylaiąc się do żądania obywatelow na
Seymie teraźnieyszym przez Posłow swoich, o
złączenie 'Frybunałow dopraszaiących się, a
zważaiąc, iż przez rozdzielenie onychże, po-
trzebna między ziemiany iednegoż narodu usta-
wać zdaie się znaiomość y konfidencya; słuszną
nie mniey nad tym maiąc uwagę, aby w prze-
noszeniu xiąg y regestrow "Trybunalskich z
mieysca na mieysce, substancye y honory oby-
watelow Koronnych iakowego nie odniosły szwan-
ku; takowym na przyszłe czasy sposobem (non
derogando quidquam dokończeniu terażnieyszym
Trybunałom w swoich mieyscach y kadencyach)
czyniemy rozrządzenie Trybunału Koronnego.

Tego Trybunału kadencye dwie, olserwuiąc
alternatę, ustanawiamy, to iest: w Prowincyi
Wielkopołskiey między Piotrkowem a Kaliszem;
w Prowincyi zaś Małopolskiey między Lubli-
nem a Lwowem. Zaczynaiący się Trybunał w
Piotrkowie, na drugą kadencyą do Lwowa
przenosić się ma.

W drugim zaś roku reassumuiącey się w Ka-
liszu, powtorną swoię kadencyą w Lublinie
kończyć będzie.

Następuiący immediate Trybunał w Piotrko-
wie ze Lwowem kadencye poczynać mi ; kaden-
cye Prowincyi Wielkopolskiey w Piotrkowie,
y z alternaty w Kaliszu a die prima Septembris
zaczynać się zawsze będą, y kończyć się ultima
mensis Aprilis; kadencyec w Małey Polszcze, w
Lublinie y Lwowie, obserwuiąc alternatę za-
czynać się inaią a die 12 Maji, non obstante die
festo, y kontynuować się ad ultimam Martii.

'W ktorych to kadencyach takowy sposob re-
gestrow Woiewodztw na zawsze stanowiemy,
Ktore regestra Woiewodzkie ponieważ tylko co
lat dwie kadencyą do rozsądzenia mieć będą a
mogłby się znaleść kto, żeby in protractionem
iustitiae consulto dawał się wzdawać; przeto, ku
przyspieszeniu sprawiedliwości, regestr osobli-
wy conservationis remissarum, causarum contuma-
ciałium , in ordine continuandi processus, dla tych
Woiewodztw, ktore na kadencyi sądzącego się
Trybunału, mieysca do sądzenia nie maią, po-
stanawiamy, y ten na końcu każdey kadencyi
brany będzie. Na przypadaiącey zatym kaden-
cyi pierwszey w Piotrkowie, regestr Woiewo-
dztwa Sieradzkiego z Ziemią Wieluńską od sa-
mey inchoacyi, aż ad diem vigesimam Octobris,
ezas do sądzenia przepisany ma.

 

317

Regestr Woiewodztwa Łęczyckiego, a die 20
Octobris, ad diem 20 9bris.

Regestr Woiewodztwa Płockiego, y Ziemi
Dobrzyńskiey, a die 20 9bris, ad diem 20 Ia-
nuarii.

Regestr Woiewodztwa Mazowieckiego, a die
20 Ianuarii, ad diem 20 Marti.

Regestr Woiewodztwa Rawskiego, a die 20
Martii, ad diem 12 Aprilis.

A die 12 Aprilis do końca tey kadencyi,
regestr pod tytułem: Causae remmissarum, con-
tumacialium processuum omnium Palatinatuum, tum
suspensionum, et paritatis votorum Tribunalis ca-
dentiae Calissiensis, sądzony będzie.

Po skończoney kadencyi w Piotrkowie, Try-
bunał tenże do Lwowa przeniosłszy się, tako-
wy sposob regestrow obserwować ma.

Woiewodztwo Kiiowskie, a die 21 Maj, ad
diem 20 Julii.

Woiewodzwo Ruskie z Ziemiami: Lwowską
Przemysłską, Sanocką y Halicką a die 20 Ju-
liż, ud diem uliimam Septembris.

Woiewodztwo Wołyńskie, a die 1 Octobris
ad ultimam Novembris.

Woiewodztwo Podolskie, a die I Xbris, ad
20 Januarii.

Woiewodztwo Bracławskie, a die 20 Janua-
rii, ad diem 25 Februarii.

Woiewodztwo Czerniechowskie, a die 25 Fe-
bruarii, ad diem 10 Martii.

A die 10 Marti ad ultimam ejusdem, regestr
pod tytułem: Causae remissarum, contumacialium
processuum omnium Palatinatuum, tum suspensio-
num, et paritatis votorum Tribunalis cadentiae Lu-
blinensis.

Na kadencyi, ez aliernala raassumuiącego się
w Kaliszu Trybunału , regestra niżey opisanym
sposobem rozporządzaią się.

Regestr Woiewodztwa Poznańskiego, a die I
mensis Septembris, ad diem 20 mensis Octobris.

Regestr Woiewodztwa Kaliskiego a die 20
Oetobris, ad 20 mensis Decembris.

Regestr Woiewodztwa Brzeskiego Kuiawskie-
go, z Inowrocławskim, a die 20 Xbris, ad diem
10 Februarii.

Regestr Woiewodztw Ziem Pruskich, a die
10 mensis Februarii ad diem 6 Aprilis.

A die 6ia Aprilis, ad ultimam mensis ejusdem,
regestr pod tytułem: Causarum remissarum, con-
tumacialium processuum omnium Palatinatuum, tum
suspensionum, et paritatis votorum Tribunalis ca-
dentiae Petricoviensis.

Na kadencyi ez alternata w Lublinie w ten
sposob regestra przesądzane być maią.

Woiewodztwo Krakowskie z Xięstwem Oświe-
cimskim, a die 21 Maii, ad diem 10 Julii.

Woiewodztwo Sendomirskie, a die 10 Julii,
ad 20 7bris.

Ziemia Chełmska, a die 20 7bris, ad 10
Oectobris.

Regestr Ordinationis Zamoyscianae a die 10
Octobris, ad diem 20 cjusdem.

680
681

318

Woiewodztwo Lubelskie, a die 20 mensis Oc-
tobris, ad ultimam Novembris.

Woiewodztwo Bełzkie, a die / Xbris ad 20
Januarii.

Woiewodztwo Podlaskie, a die 20 Januarii,
ad 12 Marti.

A die 12 Martii, aż do skończenia kadencyi,
regestr pod tytułem: Causae remissarum, contu-
macialium processuum omnium Palatinatuum, tum
suspensionum, et paritatis votorum Tribunalis ca-
dentiae Leopoliensis.

Na ktory to Trybunał Deputaci po Woie-
wodztwach, obserwuiąc alternatę niżey opisaną,
die 15 miesiąca Lipca, non obstante die festo,
obierani być maią w prawie teraźnieyszym opi-
sanym sposobem, y tamże zaraz na mieyscu
elekcyi przysięgę in eam rotham wykonaią:

Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w Troycy S. Iedynemu, iż wota na tym
Seymiku na mnie dawane, ani przezemnie, ani
przez kogokolwiek, z moią wiadomością, dat-
kiem, lub obietnicą uymowane nie były. A na
Sądzie Trybunalskim zasiadaiąc, podług prawa
pisanego, y dowodow stron, wykonywaiąc toż
prawo, a nie według upodobania oneż tłoma-
cząc, inaiąc samego Boga przed oczyma, spra-
wiedliwie sądzić, stron rosprawy y sporow pil.
nie słuchać będę, bez żadnego względu na bo-
gatego y ubogiego, przylaciela y nicprzyiaciela
obywatela y przychodnia, przyjaźnią też, ani
nienawiścią, łaską, ani nadgrodą, promocyą,
ani ohietnicą, groźbą, ani instancyą ustną, lub
listowną, uwodzić się nie dam; podarunkow
iakichkolwiek, y od kogokołwiek, tak teraz w
przeciągu funkcyi, iako y po skończoney, z
przyczyny teyże obiecanych, nie wezmę, sekretu
Izby nie wydam, ani mową, ani listem, ani
iakimkolwiek sposobem, praktyk wszelkich w
każdych sprawach, y z kimkolwiek czynić, ani
rady dawać nie będę, ale podług poprawy
przepisow Trybunałowi uczynionych, sprawo-
wać się, y zachować starać się będę, a w obie-

„raniu Marszałka depedencyi od nikogo mieć nie

będę, o kondemnacie, ieżeliby iaka na mnie od
kogo otrzymana była, y ktoraby mi teraz do
funkcyi szkodzić miała, nie wiem. Tak mi Pa-
nie Boże dopomoż, y niewinna Męka Chrystnsa
Pana.

A że przez złączenie Trybunałow, liczbę obie-
ranych zwyczaiem dawnym Deputatow, za rzecz
sprawiedliwości mnicy użyteczną sądziemy, prze-
to tęż liczbę zmnieyszając, obieranie tychże
Sędziow niżey opisanym determinuiemy sposo-
bem, to iest:

Woiewodztwo Krakowskie alternatę obserwo-
wać ma z Xięstwami Zatorskim, y Oświecim-
skim, obieraiąc przez dwie łecie w Proszowi-
cach, trzeciego roku w Zatorzu Deputata.

Woiewodztwo Poznańskie z Kaliskim wraz
seymikuiąc w Średzie, iednego z Poznańskiego,
drugiego z Kaliskiego Deputatow, obierać bę-
dzie.

Woiewodztwo Sendomirskie iednego obierać

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ma Deputata w Opatowie y w Radomiu al-
ternatą.

Woiewodztwo Sieradzkie obierać ma także
iednego, alternatę zachowuiąc z Ziemią Wie-
lnńską, to iest przez dwie lecie w Sieradzkim,
raz w Sieradzu, drugi raz w Piotrkowie, a trze-
ciego roku w Wieluniu, y tak consequeuter.

Woiewodztwo Łęczyckie iednego z Łęczycy
obierać ina,

Woiewodztwo Brzeskie Kuiawskie z Inowro-
cławskim iednego także Deputata obierać bę-
dzie, nie odmieniaiąc mieysca w Radzieiowie.

Woiewodztwo Kiiowskie iednego tylko w Ży-
tomierzu.

Woiewodztwo Ruskie seymikuiące z trzema
Ziemiami; to iest: Lwowską, Przemyską, y Sa-
nocką, przez trzy pierwsze lata we Lwowie ie-
dnego, obserwuiąc alternatę Ziem, obierać ma,
czwartego zaś roku w Haliczu, a piątego w
Chełmie.

Woiewodztwo Wołyńskie iednego, zachowu-
iąc alternatę, raz w Łucku, drugi raz w Wło-
dzimierzu, a trzeci raz w Krzemieńcu.

Woiewodztwo Podolskie, iednego w Kamień-
cu Podolskim.

'Woiewodztwo Lubelskie, iednego w Lublinie.

Woiewodztwo Bełzkie, iednego w Bełzie.

Woiewodztwo Płockie z Ziemią Dobrzyńską
iednego, obserwuiąc alternatę, iednego roku w
Raciążu, drugiego w Lipnie.

Woiewodztwo Mazowieckie, tak iako dawniey,
iednego Generałem tu w Warszawie obierać
ma, obserwuiąc ałternatę Ziem, y zaczynaiąc
teraz od Czerskiey.

Woiewodztwo Podlaskie iednego, obserwuiąc
alternatę , raz w Drohiczynie, drugi raz w Miel-
niku, trzeci raz Brańsku, zaczynaiąc od Drohi-
ckiey Ziemi.

Woiewodztwo Rawskie iednego, na swoim
Generale w Bolimowie, obserwuiąc alternatę w
Ziemiach.

Woiewodztwo Chehnińskie, w Radzynie ie-
dnego.

Woiewodztwo Malborskie, iednego w Sztumie.

Woiewodztwo Bracławskie, iednego w Win-
nicy.

Woiewodztwo Pomorskie,
grodzie.

Woiewodztwo Czerniechowskie, iednego w
Włodzimierzu.

A zaś duchowne Kapituły, siedmiu tylko du-
chownych Deputatow obierać maią na Trybu-
nał, waruiąc to na zawsze, aby z Kapituły
Gnieźnieńskiey Prezydent bywał; a to obiera-
nie Deputatow na Kapitułach tegoż samego
dnia, kiedy y Seymiki po Woiewodztwach dla
obierania Deputatow są opisane, to iest die 15
miesiąca Lipca, zawsze nia niżey opisanym spo-
sobem następować, choćby ad kune actum spe-
cialiter składane były Kapituły.

Primo. Na następuiący Trybunał do Piotr-
kowa, et per consequens Lwowa, maią obierać
z Kapituły Gnieźnieńskiey iednego, iako Pre-

iednego w Staro-

682
683

ZA STANISŁAWA

zydenta, z Lwowskiey iednego, z Krakowskiey
iednego, z Poznańskiey iednego, z Łuckiey ie-
dnego. z Chełmskiey iednego, y z Kamienie-
ckiey iednego.

Secundo. A na drugi Trybunał zaczynaiący
się od Kalisza, będą znowu obierani z Gnie-
źnieńskiey ieden, iako Prezydent, z Krakowskiey
ieden, z Kuiawskiey ieden, z Płockiey ieden,
z Przemyślskiey ieden, z Kiiowskiey ieden, y z
Chełmińskiey ieden, y tak conseguenter rok po
roku, w zachowaniu takowey alternaty, w Ka-
pitułach obierać maią, ktorzy przysięgę według
roty dla Deputatow świeckich opisaney. zaraz
po elekcyi w Kapitularzu przy obecnych etiam
świeckich ludziach wykonać będą powinni. Po
ktorey wykonaney, na dzień y czas reassump-
cyi Trybunaiu przybyć maią, y swoie mieysca
in ordine do obrania Marszałka zasieść, y spra-
wy te sądzić, do ktorych ez praescripto należeć
będą, tak z regestrow duchownych, na ktore
komplet z osob czterech zachowany będzie po-
winien. A gdyby na takowym regestrze czte-
rech Deputatow duchownych znaydować się nie
miało, wszyscy Deputaci świeccy z przytomne-
mi mniey nad komplet oznaczony, duchownych
sprawy w tym regestrze przypadłe sądzić ma-
ią. W czasie zaś przytomnego kompletu z czte-
rech duchownych Deputatow, tyleż świeckich
tylko wotować wraz z niemi będą.

Regestr taktowy tak przez duchownych, iako
y świeckich wszystkich Deputatow sądzony być
ma. Do żadnych zaś innych spraw y regestrow
duchownym Deputatom mięszać się nie będzie
nałeżało, oprocz Prezydenta, lub w niebytności

iego, innego przy krzyżu siedzącego, ktory z,

kompletem świeckim zawsze ad vota activa (kie-
dy będzie przytomnym) mieć prawo uznaie się.

Ktorzy to Deputaci tak duchowni iako y
świeccy wykonawszy iurament rotą wyżey opi-
saną na iieyscu ełekcyi, y testimonium authen-
ticum de praestito juramento, świeccy Deputaci
z Grodu per extractum laudź, a duchowni z Ka-
pituł swoich z sobą przywiozłszy do Piotrko-
wa teraz, a na drugą kadencyą do Kalisza, y
tak consecutive na dzień pierwszy miesiąca Wrze-
śnia ziadą się, y tamże tegoż samego dnia usi-
łata praai votis secretis Marszałka z pomiędzy
siebie obiorą, obserwniąc alternatę Prowincyi
do laski, ktora alternata od Prowincyi Wielko-
polskiey zaczynać się ma. 3

A zważaiąc, że liczba dwudziestu dwoch De-
putatow porządkiem terażnieyszym wyrażonych,
gdyby zawsze wszyscy na każdey kadencyi przy-
tomnemi być mieli, w wotowaniu na sprawy do
przyspieszenia sprawiedliwości przeszkodą była-
by, y pensya Deputatom wyznaczona siedzącym
na kadencyach wystarczaiącą być nie może;
przeto postanawiamy, aby wszyscy Deputuci
świeccy zaraz po obraniu Marszałka, zon recedendo
a mensa, na swoich mieyscach siedząc, czekali na
wyciągnienie kałkułow, ktore dzielić Sędziow-
skie osoby będą, to iest dziesięcin y Marszalka
na kadencyą Prowincyi Wielkopolskiey, a ie-

AUGUSTA R. 1768. 319
dynastu z Marszłakiem na kadencyą Prowincyi
Malopolskiey wyznaczaiąc. To zaś kałkułow
wybieranie, niżey opisanym odprawiać się bę-
dzie powinno sposobem.

Na czas przypadaiącey teraz w Piotrkowie
reassumpcyi, a napotym z alternaty w Kaliszu,
pod pieczęcią skarbowy Ziemstwu Trybunałowi
assystować maiącemu, też kałkuły Kommissya
$karbowa przesłać ma, a do odpieczętowania
takowych kałkułow od Kommissyi Skarbu Ko-
ronnego przysłanych, per vota secreta maią być
dwoch Deputatow świeckich, y dwoch duchow-
nych obierani, y delegowani, inni zaś Deputa-
ci wszyscy na mieyscach swoich koniecznie sie-
dzieć obligowani będą.

Dełegowani zaś Deputaci wezwać każą do
izby sędowey Urybunalskiey dziecię płci męskiey
lat siedm, a naywięcey ośm maiące, ktore sta-
nąwszy za kratkami w posrzod izby otoczone
będzie sześcią żołnierzy Trybunałowi assystuią-
cych z przytomnym Kommendantem, iako y De-
putatow samych tylko delegowanych.

Ziemstwo Trybunałowi assystuiące Deputa-
tow ez turno Woiewodztwami, zachowniąc alter-
natę między Prowincyami, czytać będzie, a za
każdym przeczytaniem Woicwodztwa, dziecię w
izbie będące, kałkuł zawieraiący w sobie kar-
tkę wypisuiącą Prowincyą, w ktorey Deputat
do sądzenia zasiadać ma, z worka do tychże
kałkułow umyślnie sporządzonego wyimować,
y oddawać delegowanym Deputatom będzie, a
ci przy Prezydencie y Marszałku siedzących
dobyć kartę z kałkuł, y głosić maią, ktora Pro-
wincya na teyże kartce iest wyrażona.

Ziemstwo zaś przytomne in confinenti w fe-
ryarzu, tym sposobem na Prowincye rozdzielo-
nych Sędziow zapisywać ma; po wyszłych zaś
wszystkich kałkułach, według liczby Deputatow
w feryarzu zapisanych, zaraz Prezydent z Mar-
szałkiem podpiszą, y toż zapisanie z feryarza
zaraz w akta Trybunalskie ingrossowane będzie
powinno. Po wypadłey eo ordine z kałkułow co
do zasiadania na kadencyach decyzyi, toż dzie-
cię z ustępu odprowadzone być ma; tudzież
Kommendant, y warta z izby ustąpić. Ziemstwo
zaś y Kormmendant Trybunalski pilną na to
mieć maią baczność, aby nikt, tylko osoby De-
putackie zaczynaiącego się Trybunału, Ziemstwo
iako Trybunałowi assystniące, Kommendant,
sześciu żołnierzy kommenderowanych, y toż
dziecię, w izbie pod ten czas znaydować się
nllo modo nie mogł. A po odbytey tey ceremo-
nii, Ziemstwo też kałkuły pod pieczęcią Ziem-
ską zapieczętowane, in archivo Terrestri w szka-
tułce do tego sporządzoney, a przez Prezyden-
ta y Marszałka zapieczętowaney, y pod klu-
czem na zawsze Prezydenta będącey, zostawić
ma aż do przyszłey reassumpcyi, y ten sposob
na zawsze zachować nakazuiemy.

Deputaci żadną miarą mieniać się na zasia-
danie w kadencyi sobie determinowaney nie bę-
dą mogli, ale koniecznie wypadłey z kałkułow

 

 

decyzyi podlegać, sub poena irremissibilis 'abju-

684
685

320

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

dicationis, powinni. Deputaci przeto wszyscy tak ! się, na otrzymaney w Trybunale poprzedzaią-

duchowni, iako y świeccy na reassumpcyą Try-
bunału z alternaty przypadaiącą zieżdżać się
koniecznie obowiązani będą. A ktoryby praw-
dziwą złożony chorobą nie mogł na dzień reas-
sumpeyi ziechać, y o tym się listownie do kto-
regokolwiek z kollegow zgłosił, tedy przybyw-
szy, zaraz realitatem rerae infirmitatis, lub casus
fortuiti w drodze aceidentis poprzysiądz ma: ie-
dnak dła nieprzytomnego eo ez casu' Deputata
kałkuł do sądzenia, ktora mu przypadnie ka-
dencya, wyciągniony będzie, a Deputat choć
nieprzytomny, na 'wyciągnionym tym kałkule
przestawać powinien. 5

Gdyby zaś Deputat tak duchowny iako yl
świecki realitatem choroby, albo przypadku w
drodze, dla ktorego na dzień reassumpcyi y ele-
kcyi Marszałka ziechać nie mogł, poprzysiądz
nie chciał, takowy a participatione pensyi iemu
należącey na całey kadencyi oddalony być ma.

Marszałek zaś w Piotrkowie z Prowincyi
Wielkopolskiey, a w Kaliszu z Małopolskiey
obrany, na wszystkich kadencyach pod bytność
swoią Urząd Marszałkowski odbywać ma, et
ad sortem kałkułow ex re et persona nie będzie
obligowany.

Po takowych wykonanych preliminaryach, ten-
że Trybunał ordynacyą izby, y podzielenie re-
gestrow na dni, nie przepisuiąc prawa teraźniey-
szego, y zostawuiąc trzy dni ostatnie regestru
każdego Woiewodztwa na regestr duchowny,
ktory ieden tylko sub fitulo mizti hyć ma,
uczynią.

Regestra zaś w Trybunale na wszystkich ka-
dencyach takowe się postanawiaią.

Regestr Woiewodzki sine beneficio aresti, w
ktorym wszystkie sprawy, bądź ex remission€
bądź er appellatione mieścić się maią Woie-
wodzkie.

Drugi regestr espulsionum, we Srzody y we
Czwartki ante alias omnes causas do sądzenia
brany być ma, w ktorym gdyby takiey natury
spraw nie było, lub nie stało, regestr Woie-
wodzki ordynaryiny czas iego zastąpi.

Trzeci regestr, et respective na kadencyi Lu-
belskiey, Ordinationis Zamoyscianae wyżey opi-
sanym sposobem, y w czasie iemu oznaczonym
brany będzie; w ktorym same tylko sprawy
tam ez actoratu, quam reatu, dobr teyże ordyna-
cyi tyczących się umieszczone będą, a in defe-
ctu takowych spraw, regestr Woiewodztwa Lu-
helskiego zacząć się powinien.

Czwarty regestr causarum remissionum, con-
tumacialinm, processuum Tribunalitiorum, Palatina-
tuum, tum suspensionum, et paritatis votorum, sci-
licet: na kadencyi Piotrkowskiey Palatinatuum
kadencyi Kaliskiey; na kadencyi Lwowskiey
Palatinatuum kadencyi Lubelskiey; na kadencyi
Kaliskiey Palatinatuum kadencyi Piotrkowskiey;
na kadencyi Lubelskiey Palatinatuum kadencyi
Lwowskiey.

W ktorym to regestrze sprawy tylko mieścić
się maią, w ktorych litis pendentia zatrzymała

 

cży immediate kadencyi kondemnacie, y tak kto
otrzymał kondemnatę na kim, ma exekncyą spro-
wadzić cum remissione, albo loco peragendae
ezecutionis, pozew wydać do tey kadencyi swo-
iey Prowincyi y tegoż regestru. Rownież kto
miał na sobie proces w teyże Prowincyi otrzy-
many, może ad cassandam wydać do tego re-
gestru, y teyże kadencyi, w ktorym regestrze
gdyby strony stawaiące sistendo ulteriorem pro-
cessum do rozsądzenia przyszły, y dekret nastą-
pił, po takowym dekrecie sprawa gdyby daley
kontynuowana być miała, iuż nie na tey kaden-
cyi, y nie z tego regestru, ale z regestru wła-
snego Woiewodztwa, y kadencyi kończona być
ma: w tymże regestrze szczegulnie causae juris,
non involvendo causas facti, mieścić się mogą,
ani też sprawy choć juris, ale w inszych ter-
minach prawnych będące, do tegoż regestru
promowowane sine poenis ullo modo być nie mo-
gą. Do tegoż regestru należeć będą sprawy, w
ktorych była wzięta suspensa, ez quo Senator,
Minister, MNuntius, lub dekret zaszedł paritatis
votorum. Tudzież sprawy żądaiące dekretu eze-
eutionis, Nakoniec sprawy rebellis impugnationis,
zawsze iednak sprawy tyczące się dobr będą-
cych w Woiewodztwach kadencyi na tytule tego
regestru wyrażoney, w ktorych sprawach ro-
wnież, iako się wyżey rzekło, do tegoż rege-
stru specifice przypozwy być czynione małą, a
ktoby seorsive nie przypozwał do tego regestru,
zyskać judicatum ullo modo nie będzie mogł.
Rownie estra Provinciam do tego regestru kogo
wywoławszy, winom prawnym podpadnie.

Gdyby zaś spraw w tym regestrze nie stało,
taktowy regestr nieodwłocznie przywołany y
przez cały czas regestrowi temu wyznaczony
sądzony będzie.

Piąty regestr terminorum tactorum, violatae se-
curitatis, ktoremu, nie przywięzuiąc się do go-
dziny szostey wieczorney, każdego dnia po po-
łudniu, byle sprawa zaczęta skończyła się, czas
przepisuiemy: a wziąwszy ten regestr, inny iuż
po nim hrany być nie może; chybaby w onym
wpisow nie stało, na ten czas Woiewodzkie re-
gestra noninterrupie sądzić się maią. W tenże
regestr taktowy kategorye causarum juris ullo
titulo et praetertu mieścić się nie mogą, iedynie
tylko sprawy mere violatae securitałis, recentium
eriminum, aut gravis ezcessus, tudzież incarcera-
torum, et actualiter in carceribus eatwientium, tam-
że wpisywane, y rozsądzone hyć maią.

Szosty regestr directi mandati, w ktorym ie-
dynie sprawy violatae securitatis Tribunalitiae
intra maenia civitatis, osobom Sędziow Trybu-
nalskich, lub ich actualiter służącym popełnio-
ne, W ktorey ineludi penitus nie maią sprawy
aliarum violentiarum z procederow prawnych ema-
nantium, ale tylko szczegulnie sprawy gwałcące
bespieczeństwo osob Sędziowskich, et eorum fa-
miliae, bądź to w Trybunale będących , bądź na
Trybunał przyieżdżaiących, albo z Trybunału
powracaiących.

686
687

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

Siodmy regestr ezecutionum processus, w ka-
żdą Sobotę z rana brać się może, z ktorego
decreta executignis, wypadać będą, bądź to post
plenariam convictionem otrzymanych trzech kon-
demnat, bądź in re judicata za iedną kondem-
natą. ln causis zaś ezpulsionum, tak gdyby post
decretum agniti regestri strona od komparycyi
odstępowała, y kondemnować się dopuściła,
iako też stmpliciter sine comparitione wzdawała
się, na ten czas z tegoż regestru ezpulstonum
iedna otrzymana kondemnata, pro plenaria con-
vietione rozumiana być ma.

Zapobiegaiąc przytym wszelkim wybiegom,
ostrzegamy, iż gdyby kto będąc plenarie convi-
etus, in elusionem łucrandi decreti eweculionis, tranz-
fuzyą lub donacyą fortuny, o ktorą rzecz idzie,
uczynił, na ow czas nową acguisitio juris prze-
szkadzać nie ina do otrzymania dekretu execu-
tionis, byle process zupełnie przewiedziony być
się w Sądzie pokazał; wpisy zaś do tego spe-
cialiter regestru czynione tak być maią: conira
Capitaneos et partem seu partes in negolium intran-
łes specifice exzpressas, praevia tamen earundem
parttum adcitątione, pro obtinendo decreto, et termini
quatuor septimanarum expiratione ab actu recogni-
tae relationis computando, y wpisy takowe w ie-
dną Sobotę wpisane, y przez Marszałka podpi-
sane, dopiero w drugą Sobotę wołane y są-
dzone być maią.

Przypozwy do tego regestru czynić się po-
winny zon involvendo guodquam negotium princi-
pale, ani pro cassando processu, szczegulnie tylko
pro simplici justificatione ejusdem processus, choćby
y strona przypozwana nie stawała, iednakowoż
emm Capitaneis powodowa strona decretum evzecu-
tionis zyskiwać może, a gdzieby się insufficienter,
et. illegaliter otrzymany process pokazał, Trybu-
nał nie dopuszczaiąc traditionis decretum, conii-
nuationem processus sufficientioris nakaże, gdzieby
zaś decretum eveculionis ad tradenda bona nastą-
pić miało, a chciałby kto rebellem czynić oppo-
sitionem, na ten czas pars jure vincens ma się
ndać do Trybunału, dla otrzymania powtornego
dekretu ezecutiouis, cum adhubitis copiis militari-
bus, czego Kommissya Woyskowa za wyraźnym
przepisem Trybunału denegare nie powinna, y
owszem takowy sukkurs in satisfactionem legi, et
Justittae uczynić ad reguisitionem partis dekret ta-
kowy maiącey powinna. Waruiemy przytym iak
nayuroczyściey, aby się nikt nie ważył zebraną
kupą ludzi, Kozakow ete. dobr nikomu zaież-
dżać, zkąd zaboie, y rożne inkonweniencye dziać
się zwykły; ale gradu juris ma sobie każdy po-
stępować, y decreta ezeculionis, iako się wyżey
napisało, adhibitis etiam copiis militaribus otrzy-
mywać, y takim sposobem prawnym do urzędo-
wey zabierać się intromissyi; a gdyby kto zu-
chwale, a nie maiąc ieszcze doskonale przewie-
dzionego processu, kupę swawolną zebrawszy,
violenter do possessyi zabierać się chciał, iako
też y ten, ktory prawnie należącey tradycyi re-
belliter nie dopuszczaiąc, chciał się opponować,
el Judicio resistere, dopienoż gdyby się na woy-

T. VIL

 

321

skową pomoc dekretem nakazaną chciał tar-
gnąć, takowy pro sola rebelli, czyli to ineguita-
tione, czyli oppositione, ultra delictum facti, gdyby
się iakowy zaboy stać miał, pwena sessionis turris
in fundo dwunastu niedziel, y dwiema tysiącami
grzywien ma być karany, z regestru taktowego,
ut in gravi excessu. Kassaty zaś processu otrzy-
maue być nie mogą sub poenis arbitrariis, nie-
mniey kassata takowa nullitatis być ma.

Osmy regestr poenalium do samych pure In-
stygatorow Skrzynkowych należący, także w So-
botę po południu każdego tygodnia, w ktory ie-
dynie wpisy o grzywny nie oddawane ez effato
łudicii do Sądu należące, lub stronie przez tenże
Sąd przysądzone mieścić się maią: te zaś wpisy
pridie w tenże regestr przez Instygatorow wpi-
sane, y od Marszałka podpisane, ad valvas stuba
na wokandę podane, dopiero nazaiutrz w Sobotę
wołane, y odsądzone być maią, non involvendo
w takowy regestr spraw otrzymania dekretow
evecutionis, lub innych iakichkolwiek.

A gdy przez teraźnieysze prawa do złączenia
TTrybunałow przystąpiliśmy; przeto zapobiegaiąc
inkonweniencyom ztąd wynikaiącym, Urodzonych
Pisarzow Woiewodzkich od zieżdżania na rege-
stra Woiewodztw swoich uwalniamy, y dekla-
racyą na Urodzonego Pisarza Zawskrzyńskiego
od Trybunału Piotrkowskiego wydaną znosiemy.
Pioro zaś Trybunalskie na kadencyi w Piotrko-
wie przy Urodzonym Pisarzu Ziemskim Woie-
wodztwa Sieradzkiego, lub in absentia ejus przy
Urodzonym Sędzim, lub Podsędku Woiewodz-
twa tegoż mieć chcemy. A na reassumpcyi dru-
giey ee alternata w Kaliszu, aby podobnym spo-
sobem Pisarz Ziemski Kaliski, in absentia ejus
Sędzia, albo Podsędek pioro trzymał Trybunal-
skie, postanawiamy; z tym insuper dokładem,
aby gdy się regestr Sieradzki sądzić będzie, do
pisania na nim dekretow Pisarz Kaliski zieżdżać
ma, a na Kaliskim regestrze Pisarz Sieradzki
dekreta pisać będzie, a in abseniia ktorego Pi-
sarza, Sędzia, lub Podsędek zastępować ma. Po-
dobnież w Prowincyi Małopolskiey, na kadencyi
pierwszey z alternaty we Lwowie, też pioro Pi-
sarz Ziemski Lwowski, a w niebytności iego,
Sędzia, lub Podsędek Ziemski Lwowski trzymać
ma. A na drugiey kadencyi z alternaty w Lu-
blinie, rownież iak we Lwowie dla Pisarza Ziem-
skiego, Sędziego, lub Podsędka trzymać pioro
maiącego też prawo stanowi się, y podobnym
sposobem na regestrze Lubelskim Pisarz Lwow-
ski, a na regestrze Woiewodztwa Ruskiego Pi-
sarz Lubelski pisywać dekreta powinien będzie,
ktorym to wyżey wyrażonym Pisarzom Ziem-
skim, aby żadney solucyi od pisania dekretow
nie brali, Sieradzkiemu iednego roku y kaden-
cyi w Piotrkowie, Kaliskiemu drugiey kadencyi
w Kaliszu, kiedy ktory pisać będzie dekreta, sa-
larium za pracę pisania dekretow summę 14,000
złotych Polskich, ktora z skarbu Koronnego
wraz z pensyą Deputatom wypłacona będzie,
tudzież y na Kancellaryą ze skrzynki, kiedy
w Piotrkowie to z Piotrkowskiey, kiedy w Ka-

23

688
689

690

322

liszu to z Kaliskiey 4,000 złotych Pol. nazna-
czamy, co się rozumieć ma y o Pisarzach Pro-
wincyi Małopolskiey; ciż Pisarze Lwowscy na
Woiewodzkich regestrach Kiiowskich, Wołyń-
skich, Bracławskich, y Czerniechowskich, Pol-
skim oyczystym ięzykiem dekreta pisać maią, a
po skończoney Woiewodztwa każdego kadencyi,
protokuł dekretowy, ktory ma być osobny ka-
żdego wyżey wyrażonych Woiewodztw w nie-
dziel dwie przepisany, y autentycznie do archi-
vum każdego Woiewodztwa do ingrossacyi od-
dawać maią; a oryginał przy aktach Trybunal-
skich zostawią, dozor zaś aktow każdego Wo-
iewodztwa przy Regentach tychże Woiewodztw
być powinien. A iako w naypierwszym, y nay-
mocnieyszym mieliśmy staraniu, iak naygruntow-
niey sprawiedliwość Świętą ustanowić, y wszel-
kim dotąd praktykowanym zapobieżeć inkonwe-
niencyom w "Trybunałach, tak naypierwsze to
źrzodło, z ktorego pochodziły, do nieprzyzwoitey
chciwości przywiązania, a zatym y rożne bez-
prawia, z uciążliwością dła pacyentow działy się;
skrzynkę 'Trybunalską przez ustawę teraźniey-
szą; ktorą pro perpetua lege mieć chcemy, quoad
sołam participationem z niey Deputatom, za-
mykamy. A sposob inny dla nadgrody pracuią-
cym Deputatom obmyślamy, naznaczaiąc dla ka-
żdego Sędziego, Deputata tak duchownego, ia-
ko y świeckiego, ze skarbu Koronnego, po dzie-
sięć tysięcy zł. Polskich. A zaś dła Prezydenta,
y Marszałka, oprocz Sędziowskiey y Deputackiey
pensyi, naznaczamy każdeinu po dwadzieścia ty-
sięcy zł. Pol. ktore pensye co kwartał ratatim
na kadencye, gdzie się Trybunał sądzić będzie,
Kommissya Skarbowa starać się ma przesyłać,
lub do komory pobliższey celney assygnacyą na
wypłacenie, za kwitem Prezydenta y Marszałka,
wydawać ma, to iest: w Prowincyi W ielkopolskiey
na dziesiąciu Deputatow świeckich, y Marszał-
ka, y na siedmiu duchownych z Prezydentem,
ktorzy duchowni Deputaci, Marszałek y Prezy-
dent, ponieważ z Prowincyi Wiełkopolskiey prze-
nosić się będą do Małopolskiey na sądzenie
spraw; więc na każdego duchownego, iako y
Prezydenta, tudzież Marszałka, połowa pensyi
w 'FPrybunale Wielkopolskim, a druga połowa
w Trybunale Małopolskim, sposobem, iako wy-
żey wyrażono iest, wypłacona będzie.

A w Prowincyi Małopolskiey na iedenastu
świeckich Deputatow, y Marszałka, y na sie-
dmiu takoż duchownych z Prezydentem, druga
połowa ichże pensyi. Tę zaś pensyą dla ka-
żdego Deputata duchownego, czyli świeckiego,
oraz Marszałka, y Prezydenta ustanowioną, nie
inaczey do wypłacenia mieć chcemy, tylko justa
praesentiam każdego na kadencyi, nie tylko w inie-
ście, gdzie się Trybunał sądzi, ale w zasiadaniu
przy sprawach na ratuszu, chcąc aby pracniący
za niepracuiących nadgrodę brali; przeto Uro-
dzeni Pisarze Trybunałowi assystuiący, iako
neru przysięgi obowiązani, pilną na to mieć będą
baczność, aby każdego dnia przy sprawach prae-

sentiam TDeputatow duchownych, y świeckich, '

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Prezydenta y Marszałka na ratuszu przytomnych
w feryarzu zapisywali, a to dla pomiarkowania
podziełenia pensyi w kwartałowey racie, ze
skarbu Koronnego wypłaconey, komu się wiele,
z pensyi zapisanych dostać ma, z tym iednak
ostrzeżeniem, iż gdyby ktory Deputat duchowny,
lub świecki, Prezydent, albo Marszałek ktorego
dnia, lub przez ktory czas chorować miał, y ta
choroba była nie zmyślona, a wiadoma całemu
Trybunałowi ; takowemu Sędziemu, es eo tylko
casu przyznana być powinna prezencya, y w fe-
ryarzu zapisywana, iako dla chorego; inne zaś
wynałazki, y pretexta służyć do zapisania pre-
zencyi nie mogą, lecz ktorego dnia, oprocz cho-
roby, ktory Deputat na ratuszu nie będzie, pen-
syą tygodniową utracać ma. Ktore to pensye
absentium in praesentes sądzących sprawy, im de-
cursu kwartału, przy wypłaceniu podzielone być
maią, y ten podział każdego kwartału przy pod-
pisaniu feryarza przez Prezydenta, y Marszał-
ka, wpisany być ma. O czym y w niższych ar-
tykułach tey ustawy opisano ieszcze dostate-
czniey będzie.

Trybunał zaś maiąc, przyzwoitą ze skarbu Ko-
ronnego za pracę nadgrodę, żn poenalitatibus
stron nayściśleyszy moderamen zachować powi-
nien, to iest: choćby sprawiedliwie stronę iedną
dla drugiey ukarać miał justa demeritum, tam
in causa juris, quam facti, gdzie ukaranie in va-
diis będzie; tam choćby naywięcey wadyow strona
na stronie zyskać miała, pro parte zaś Judicii
tylko iedne vadium przyznane być ma. A gdzie
juata demeritum choćby strona na stronie kilka
tysięcy grzywien zyskać miała, w takowych
sprawach pro parte ludicii tylko 500 grzywien
przysądzone być powinny. Adjudicata zaś party-
kularne, te justa correcturamm anni 1726 do skrzynki
przychodzić maią, serio to wszystko w Trybu-
nale zachować zalecamy. A iako nic bynay-
mniey że partem Deputatow z przysądzonych
pro parte Iludicii grzywien dostawać się nie po-
winno, tak grzywny te, y wszelkie adjudicata
przez Instygatorow Skrzynkowych, ktorych Try-
bunał dla dopilnowania dwoch mieć powinien
przysiężnych, co tydzień, praevia stricta calcula-
tione przez Ur. Pisarza Ziemskiego, przy dwoch
Deputatach świeckich peragenda, ad cassam Ur.
Pisarzowi Ziemskiemu, pro loco zawsze w śwo-
iey Prowincyi będącemu, za kwitem iego, y
dwoch Deputatow , Instygatorom danym odda-
wane, y W feryarzu zaraz zapisywane, a przez
Prezydenta y Marszałka podpisywane bywały.
Z ktorych to grzywien, pro parte Judicii przysą-
dzonych, et in cassa Pisarza Ziemskiego zosta-
iących, tenże Ur. Pisarz Ziemski expensa Izby
Trybunalskiey raz na całą kadencyą, iako to na
papier, swiece, sukno do stołu Trybunalskiego,
y na ławki, na zapłatę Instygitorom Skrzynko-
wym dwom, y drugim dwom securitatis, Woźnym,
drwa y inne %adispensabiliter ex casu potrzebne
ustanowione, przez Prezydenta y Marszałka pod-

 

pisane, tudzież na Kancellaryą Ur. Pisarzowi
Ziemskiemu, aby wszystkie regestra, dekretarze

691
692

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

porządnie były opatrzone, na feryantow y akty-
kantow cztery tysiące złotych z teyże kassy ad-
Judicatorum naznaczywszy zastępować ma. Wiele
zaś przy kończącey się kadencyi Trybunału,
demptis praemissis espensis in cassa Ur. Pisarza
zostanie, Prezydent y Marszałek wezwawszy Pre-
zydenta miasta tego do siebie z dwoma Ław-
nikami y dwoma Gminnemi, gdzie się Trybunał
sądzić będzie, resztniącą summę Ur. Pisarzowi
Ziemskiemu, aby tymże Prezydentowi y Ławni-
kom oddał, nakaże.

Ktory to Prezydent z Magistratem tegoż mia-
sta zapisawszy ad acta sua civilia odebraną od
U. Pisarza Ziemskiego summę, obrocić ią nie
inaczey y dysponować powinni, tylko na repa-
racyą brukow miasta, na utrzymanie ratusza y
porządku w' nim pro decore sądzącego się Try-
bunału, a kalkulacyą z wydanych pieniędzy
praevio juramento przed Starostą lub Urzędem
iego Prezydent z Magistratem corocznie czynić
powinien, y tęż kalkulacyą przy reassumpcyi
drugiego Trybunału pokazać, a ta w akta Try-
bunalskie zapisana bydź ma, w czym pilnie
TTrybunałowi zlecamy zawsze mieć około tego
staranie y rozporządzenie. A gdyby się temu
prawu zadosyć stać nie miało, Trybunał de ne-
gligentia miasta ma donieść Sądowi naszemu
Assessorskiemu, ktory indilate negligentem Magi-
stratum sądzić, y ukarać będzie powinien.

Deputaci zaś przysądzonych grzywien pro
parie judicii, nie będą mieli mocy nikomu da-
rować lub ustąpić, chybaby była bardzo smise-
rabilis persona, nie maiąca żadnego sposobu,
lecz wszelkie grzywny efiam per evecutionem mi-
litarem, gdyby kto uszedł z Trybunału, przez
Instygatora exekwować y odbierać każe, albo
nie mogąc za swoicy funkcyi odebrać, na de-
lacie Ziemstwu 'Trybunałowi assystuiącemu po-
dać, aby y potym mogły być windykowane,
iako y patronowie vadimonia w sprawach brać
powinni, z ktorych obligowani będą za grzy-
wny odpowiedzieć.

Urodzeni Pisarze będąc salariati, ullo titulo
et praeteztu ani przez się, ani przez subordyno-
wane osoby zapłaty od dekretow, ani od eaźra-
dit pieczęci y korrektow, pretendować nie ma-
ią, oprocz od extraktow piszącemu feryantowi
złoty od arkusza strictiori charactere dwadzieścia
eztery wiersze na iedney stronie maiącego, pła-
cono bydź ma przez rekwirniących, a nie wię-
cey. Dła czego ciż Urodzeni Pisarze, lub in
absentia onychże, ktoryby z iego kolegow Ziem-
skich toż picro trzymać miał, przysięgę rotą
ninieyszą wykonać maią W te słowa:

Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w Troycy Swiętey Iedynemu, iż maiąc
sobie naznaczoną od trzymania piora Trybunal-
skiego od Rzeczypospolitey pensyą, tąż się ie-
dynie kontentować będę, solucyi żadney bądź
to od dekretow, bądź od pieczęci, bądź od kor-
rekty pretendować ani przez siebie, lub inne
subordynowane osoby tak w podarunkach,
iako y w innych wynalazkach wymagać nie

T. VIL

823

będę, ani ab ultro offerentibus akceptować mum.
Feryantow pod moią dependencyą będących,
aby nad opis prawa depaktować nie ważyli się,
zwłoką extradycyi lub innemi wynalazkami na
pacyentach nie wymagali, etiam ab ultro offeren-
tibus nad należytość nie brali, baczność surową
mieć będę. Wszystkie kontrowersye stron, y
dokumenta ad normam summaryuszow, nullis pe-
nitus exceptis, w dekreta wpisywać będę, wszy-
stkie zaś dekreta per eatensum y summaryusze
od stron podane, ręką Marszałka podpisane,
wiernie aktykować będę. Prezencyą Deputatow
zasiadających sprawiedliwie y pilnie w feryarzu
zapisywać będę. Praktyk żadnych lub interes-
sowania w sprawach czynić, sekretow stubae
nikomu bądź to usty, bądź listem y iakimkol-
wiek sposobem, wydawać nie mam, y wszy-
stkie obowiązki urzędu Pisarza wedle Boga,
sumnienia odbywać będę.

A maiąc polecone sobie przez prawo wysłn-
chanie Instygatorow Skrzynkowych Trybunal-
skich kalkulacyi z adiudykatow pro parte judi-
cii przysądzonych, rzetelnie, y sprawiedliwie
one odbywać będę. Expensa Izby Trybunalskiey
z teyże proweniencyi skrzynkowey według prze-
pisu y dyspozycyi tak prawa iako y Izby za-
stępować powinienem, nie czyniąc dyminucyi w
tey proweniencyi, ale tylko na Kancellaryą mo-
ię według ustawy prawa wziąwszy Cztery ty-
siące zł. Polskich a nie więcey, co się zosta-
nie nad expensa Izby y Kancellaryi, resztę u
siebie w kassie konserwować będę, a przy
końcu Trybunału komu będzie należało według
prawa, oddać powinienem , tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka lego.

A gdyby ktory z tychże trzymaiących pioro
ultra praeseriptum tego prawa y przysięgi sobie
postąpił, y to_mu przez kogożkolwiek dowie-
dzione było, takowy ad instantiam cujusvis etiam
z roku Conuentus sądzony, y paenae irremissibilis

obowiązkow Pisarza należeć ma.

Akta Trybunalskie pod dozorem tychże Pi-
sarzow mieć chcemy, w ktorych aby xięgi de-
kretow 'Trybunalskich porządnie oprawne serże
annorum observata, cum distinctione W oiewodztw
pisane były, dekreta wszystkie y kondemnaty
omnino aktykowane, y Regent ieden od Pisarza
kreowany przysięgły, ktoryby temiż zawiadywał
aktami, aby nad opis prawa żadnym wynalaz-
kiem nikogo nie depaktował, postanawiamy.
Onus odpowiadania za tegoż Regenta sposobem
wyżey rzeczonym Pisarzom determinuiąc, kto-
rzy to Regenci lubo od Pisarza dependuiący, y
iuż przed nim przysięgli regestra do wpisow
spraw Woiewodzkich y innych trzymać maiący,
przysięgę powtorną in facie łudicii, et respective
każdy na swoiey kadencyi wykonać in eam ro-
tham maią:

Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
'cemu w Troycy Swiętey Iedynemu, iż maiąc
powierzone regestra do przyimowania wpisow
spraw wszelkich, sam swoią ręką one nie na

23*

 

abjudicationis podpadać ma, co do osobistych - '

693
694

824

kartki, ale zaraz w regestr per estensum, ac cum
specificatione ewpressa powodow y pozwanych ia-
ko y przypozwanych, z wypisem o co rzecz do
Sądu ma przychodzić, pilnie y wiernie pod nu-
inerami wpisywać bez żadney odwłoki będę, y
na każdą rekwizycyą potrzebuiącego one wy-
dawać, od ktorych wpisow depaktacyi żadney,
tylko po złotemu od iednego wpisu biorąc, czy-
nić nie mam, ani nad to cokolwiek efiam ab
ultro offerentibus przyjmować obowięznię się, y
przy tey straży regestrow aby się iakiekolwiek
nie działy inkonweniencye albo fabrykacye, pil-
ność y należytą ostrożność zachowam, tak mi
Panie Boże dopomoż, y niewinna Męka Chry-
stusa Pana.

Wpisy przeto wszystkie dawne w regestrach
znayduiące się, iako teraźnieyszemu rozporzą-
dzeniu mogłyby być przeciwne, annihiluiemy y
znosiemy, a nowe regestra sporządzić na nastę-
puiący Trybunał w Piotrkowie Urodzonemu
Pisarzowi Ziemskiemu Sieradzkiemu, iako y Ka-
liskiemu, Lwowskiemu, Lubelskiemu Pisarzom
według opisu teraźnieyszego zlecamy, y wpisy

'do nich przez Regentow sposobem opisanym

przyimować.

Zakazuiemy iak naysurowiey, tymże Pisarzom
piora ustępować komużkolwiek, tym bardziey
ktoremu z Deputatow, sentencyonarz iednemu z
Deputatow od Marszałka dany bydź ma, to iest:
na kadencyi Wielko-Polskiey Prowincyi, De-
putatowi z Prowincyi Mało-Polskiey, et e con-
verso, W ktorym po skończonych zupełnie Sę-
dziowskich wotach, zaraz sentencya zapisana
przez sentencyonarz trzymaiącego zostanie, a
ten odbieraiąc od Marszałka sentencyonarz,
nieodwłocznie procz Sędziowskiey swoiey przy-
sięgi, in facie judicii. na wierność pisania sen-
tencyi, iurament in eam rotham wykona:

La N. przysięgan Panu Bogu Wszechmogą-
cemu etc. iż maiąc sobie powierzony sentencyo-
narz, wypadłą ez efato judicii decyzyą, zaraz
nieodwłocznie, choćby zdaniu memu przeciwną,
wiernie wpisywać będę, permoventes rationes ju-
dicati inserować będę, sentencyonarza do stan-
cyi brać nie będę, ale tenże Pisarzowi, ad acta
Tribunalitia kommunikować, a żądającym stronom
nie wprzod, aż po promulgacyi dekretow, wy-
pisywać dozwolę; offerencyi żadnych przyimo-
wać nie zechcę, y obowiązki moie wedle Bo-
ga, y sumnienia wypełnię, tak mi Panie Boże
doponoż etc.

A gdyby ten Deputat, ktoremu na całą Pro-
wincyi kadencyą Marszałek sentencyonarz odda,
miał de consensu stubae gdzie wyiechać, drugi
Deputat, ktoremu Marszałek sentencyonarza po-
wierzy, do czasu powrotu pierwszego takąż
przysięgę wykonać ma. W tymże sentencyona-
rzu wszyscy Sędziowie, ktorzy przytomni decy-
zyi sprawy byli, zaraz przed przywołaniem, y
zaczęciem drugiey, omnino sub poena abjudica-
tionis, cboćby byli przeciwnego efato Iudicii zda-
nia, podpisać się maią. Dekretarz, w ktorym
dekreta in eatenso z wypisaniem dokumentow

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wszystkich w summaryuszu będących, być ko-
niecznie aktykowany ma, y co tydzień tenże
dekretarz w Sobotę podpisywany przez wszyst-
kich Deputatow będzie, ktorzy na sprawie kto-
rey byli. Regestr Woiewodzki, iako y inne,
ktore podczas tego Woiewodztwa brane bywaią,
Deputat tegoż Woiewodztwa trzymać ma, y W
nim kondemnaty dyktowane per longum wypisy-
wać, a in absentia €jus, pierwszy ez ordine Wo-
iewodztwa, po tymże Woiewodztwie Deputat
tenże obbwiązek wykonywać będzie powinien,
y regestr przy skończeniu sessyi trzymaiący la-
skę, wraz z trzymaiącym regestr podpisywać
zaraz maią.

Feryarz także przy trzymaiącym pioro Try-
bunalskie Pisarzu zostawać ma, w ktorym nie
tylko komparycye stron porządnie pisane bydź
maią, ale y przytomność Deputatow Sędziow
na każdey sessyi: tenże feryarz przy skończe-
niu każdey sessyi, sub poena amissionis pensyi
tygodniowey, podpisywać ci, ktorzy będą na
sessyi, Deputaci maią.

Dekreta kondyktowe przez strony osobiście
stawaiące, lub przez specyalnych plenipotentow
cum ingrossatione de actu, et data plenipotencyi
im służącey, zgodnie umowione bydź maią, per
illationem publicam Iudicio ogłaszane, a po za-
niesioney in publico illacyi, nie wprzod aż post
eepletum triduum, za powtorną illacyą sądową
inaią bydź w sentencyonarz ingrossowane, a Z
niego w dekretarz inserowane; w tychże dekre-
tach kondyktowych, gdziekolwiek nakazana bę-
dzie adcytacya kogo, ma być zostawiona Wraz
eidem adcitato optio formandi reciproce sui acto-
ratus, co się ma rozumieć y przy wszelkich de-
kretach remissionis przez strony umowionych;
a gdyby strona ktora z ułożonego proiektu y
umowy zgodney cofać się miała, y sądowey
potrzebować rezolucyi, na teu czas ad solam il-
lationem partium sprawa er seriis controversiis
sądzona, y rezolwowana będzie, w tych punk-
tach, w ktorych by się strony między sobą
ugodzić nie mogły. Dekreta zaś pod owym
wpisem y feryą, iak była przywołana sprawa,
wpisywane bydź powinny. Regestra wszelkie
arkuszowe oprawione bydź maią, y w nich
wpis tylko ieden na każdey stronie karty, dla
wygodnie umieszczenia kondemnaty lub senten-
cyi, wpisywany bydź ma, y też wpisy pod nu-
merami ordine servato, z Wypisanier inion y
nazwisk stron tak powodowey, iako y pozwa-
ney, oraz przypozwaney, tudzież y gatunkow
spraw, iako wyżey opisano iest, czynione y
wpisywane bydź maią, y co ordine iak będą
wpisane, koniecznie wołane, nie dozwalaiąc
przeskakiwać, lub przewoływać wpisow, albo
motu Żudicii onych spychać y przedzwoniać per
non sunt przez Prezydniącego. Wpisow zaś
przypadać maiących do sądzenia vocanda ad
valvas stubae dla wszystkich wiadomości przy-
bita bydź ma, o ktore przestępstwo, etiam ex
termino tacto Komornik albo Regent ad cujusvis
illationem powołany, 500 grzywien ukaraniem

695
696

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

delatori cedenda sądzony będzie; wpisulący zaś
wpisy w regestr, nie więcey iak złoty od wpi-
su iednego wyciągać ma, sub poena sessionis tur-
ris quatuor septimanarum etiam z roku ad cu-
jusvis instantiam irremissibiliter eriendenda. Sessye
in elusionem stron, nie prędzey, iak o godzinie
siodmey z rana, a po południu o drugiey za-
czynać się maią, y byle komplet był, ktory w
sześciu osobach z Marszałkiem, lub trzymaiącym
laskę mieć chcemy, do sądzenia spraw, nie cze-
kaiąc na nikogo, sprawy koniecznie maią bydź
sądzone. A po przeczytanym dekrecie illacye
przez patronow instantanee tylko dopuszczane
bydź maią. A gdyby ktożkolwiek z palestry
drugiego albo trzeciego dnia po przeczytanym
dekrecie, propter solam elusionem et tentationem
udicii jn re decisa, dla przewrocenia lub od-
mienienia dekretu illacyą wnosić ważył się, y
dekret przeieniać, takowy una cum parte, 'ses-
słone turris ad instantiam alterius partis, przez
cztery niedziele y tysiącem grzywien karany
bydź ma. Przewrocony zaś per źllationem tn es-
sentiali dekret, żpso facto nullitatis poczytuiemy.
Listow wszelkich instancyalnych do Trybunału
pisać, y w sprawach interessować się zakazu-
iemy, sub poena mille marcarum, ad instantiam
cujusvis irrogandarum, tak na piszącego, iako y
na tego, za ktorymby pisane były listy.
Ostrzegamy, iż z pod iednego wpisu, iedna
tylko kondemnata otrzymana bydź może, sub
nullitąte drugich, y strona otrzymuiąca dwie lub
trzy kondemnaty z pod iednego wpisu, poena
mille marcarum karana bydź ma, a też kondem-
naty ipso facto nullitatis sądziemy. Wotowanie
w sprawach ad normam Seymu konwokacyine-
go 1764 takowym mieć chcemy sposobem, iż
po wyszłych pierwszych wotach iawnych, ieżeli
żaden z Deputatow o drugie prosić nie będzie,
judicatum stare powinno, ieżeliby zaś ktory De-
putat o drugie wota prosił, y te się skończą,
choćby iuż nikt o sekretne nie prosił, Marsza-
łek sam przystąpić do nich powinien, aby by-
ły indispensabiliter. Dekreta naydaley in triduo
czytane bydź powinny wolnym głosem ad cap-
tum słuchaiących pacyentow, mieć chcemy. De-
putaci tak duchowni iako y świeccy sine con-
sensu stubae, y bez podpisu trzymaiącego laskę
y Prezydenta, absentować się nie inalą, sub poe-
na privationis pensyi, a dane dozwolenie wy-
iazdu Deputatowi cum specificatione czasu, na
ktory ma powracać, ma bydź w feryarzu om-
nino zapisane, a nieprzytomny pensyi brać nie
ma, Deputat choć na Seymiku przysięgły, ma-
iący na sobie proces, przed terminem funkcyi
swoiey otrzymany, za illacyą wniesioną in łu-
dicio, dopoki kwitu antentycznego nie pokaże,
a funclione wstrzymać się ma, wytąwszy tego

' Deputata, ktoryby in actu Elekcyi zaprzysiągł,

że o otrzymaney kondemnacie nie wie, takiego
obiekcya arcere od funkcyi nie może. Obijciens
zaś kondemnnatę, ktoraby iuż zakwitowana lub
zniesiona była, ma poenae subesse sessionis turris
12 septimanarum et mille marcarum, nikt zaś ni-

 

 

325

komu kondemnatą cudzą szkodzić nie może,
chyba specyalną do tego maiący plenipotencyą,
lub nabywszy prawa na interes cum toto pro-
cessu. Kondemnaty na Woiewodztwie otrzymane,
funkcyi Poselskiey iako y Deputackiey szkodzić
nie maią, ani na Staroście otrzymany proces,
iuryzdykcyi Grodzkiey tamuie, y Officyaliście
tegoż Grodu objici nie może, każdy iednak ex
persona sui, maiący na sobie proces, do funkcyi
wszelkiey zabierać się nie ma, dla czego doło-
żono iest signanter Deputatowi w przysiędze,
iako w czasie Elekcyi na funkcyą, o żadney
kondemnacie otrzymaney nie wiedział. A gdyby
się to pokazać y dowieść miało, że wiedząc o
kondemnacie na sobie, dolose śmiał przysiądz,
takowy za słusznym dowodem, nie tylko poena
de pejurie karany bydź ma w tymie Trybn-
nale ez regestro dzrecti mandati, ale też a voce
activa et passiva in perpetuum odsądzony. Gdy-
by zaś takowy przypadek kiedy przytrafić się
miał, że obrani Deputaci pod processem, kto-
rychby justa objectio oddalać miała a functione,
y przez to oddalenie nie miało bydź kompletu
na Trybunale, na teń czas Woiewodowie tychże
Woiewodztw, lub Kasztelanowie w ich nie<
przytomności na ten czas w Woiewodztwach,
z ktorych oddaleni byliby Deputaci, bez wszel-
kiey odwłoki uniwersały na Seymik obrania
innych Deputatow wydać maią. A duchowni
Deputaci, gdyby ktory wiedział, że na Kapitule
iego, z ktorey on ma funkcyą Deputacką od-
prawić, otrzymał kto kondemnatę, nie ma się
ani on sam, ani Kapituła iego exponować na
funkcyą Deputacką, lecz w takowym razie,
gdzieby na ktorey Kapitule iawna y wiadoma
była kondemnata; kapituła ta nie ma na ten
czas obierać Deputata, lecz do drugiey pobliż-
szey w swoiey Prowincyi napisać Kapituły, y
reprezentować casum otrzymaney kondemnaty,
aby in locum wakansu taż Kapituła sąsiedzka
drugiego obrała Deputata, z czego się wyma-
wiać nie ma, sub poena duorum millium marca-
rum indispensabiliter w Trybunale irrogandarum,
postanawiamy. Ieżeli zaś Kapituła nie wie o
otrzymaney kondemnacie, y Deputat przy Elek-
cyi zaprzysiagłby ignorantiam, na ten czas iuż-
by obiekcya w Trybunale mieć nie mogła miey-
sca. Konstytucyą 1726 o niezieżdżaniu na reas-
sumpcyą Trybunałow Ministrow pacis et belli in
toto reassumuiąc, forum na zieżdżaiących gro-
madnie Ministrow y Panow z żołnierzami, ad
instantiam nobilis possessionati w Sądach Seymo-
wych determinuiemy. Że przewrotność ludzka
na prawa dawnieysze o nienabywaniu dobr
przez Deputatow pod czas funkcyi mniey zwa-
żała, y pod cudzemi imionami Deputaci dobr
nabywali; przeto postanawiamy, iż komuby ta-
kowa legis defraudatio bydź się na potym do-
wodnie pokazała, ma nietylko od nabytego od-
padać prawa, ale y podpada karze siedzenia
wieży dwunastu niedziel, y dwoch tysięcy grzy-
wien delatori przysądzić mianych. Ze nawet y
w przedaniu nadto cennym dobr korrupcya trą-

697
608

326

fić się może: więc zakazuiemy, żeby będący na
funkcyi Deputacyi Sędziowie, dobr przedawać
lub przezastawiać nie mogl, sub simili rigore.
Ustępy im eatenuationem czasu upraszane bydź
nie maią, y trzymaiący laskę, proszącemu o
ustęp, negować go nie może, ale upraszaiący
sobie ustęp koniecznie tego przyczynę słuszną
proszonego ustępu opowiedzieć ma. Proźżno zaś
wymyślonemi ustępami niszczyć czasu Sędziowie
nie maią.

Komportacye wszelkie y inkwizycye, suo co-
ram Iudicio per omnia znosiemy, y te per łudi-
cia seu Officia expedyowane bydź powinny, ani
Deputat pod czas swoiey funkcyi, żadney kon-
descensyi, kommissyi, ani exekucyi dekretow,
tudzież kompromissow odprawiać nie ma, sub
nullitate dekretu czyli kondemnaty. Toż się ro-
zumieć ma y o Ziemstwach Trybunałom assy-
stuiących, aby na kondescensyc w swoiey Pro-
wincyi nie ieździli, a Ziemstwo w sprawie nie
tylko osob ich, łecz y w sprawach ez vi gra-
vaminis lub appellationis od Sądu ich do Try-
bunału wytoczonych, na ustęp wychodzić ma.
Deputat w sprawie, ktora od Sądu iego Ziem-
skiego lub Grodzkiego. per gravamen aut appel-
lationem do "Trybunału wyprowadzona będzie,
lub gdyby był do sprawy przypozwany, sen-
tencyi dawać nie ma, y na ustęp wychodzić
powinien.

Deputaci duchowni tylko w regestrach swo-
ich duchownych, y taktowym ad vota należeć
maią , iednak pod czas ustępu, choć nie wotu-
iąc, z mieyse się aż po skończonych wszystkich
kreskach, ruszać nie będą mogli, sub poena ab-
judicationisy ani przed podpisaniem sentencyi
nikt do ustępu wpuszczany bydź nie ma, ani
pacyent żaden pod czas ustępu, gdy vota w ia-
kiey sprawie ferowane będą, znaydować się.
Dopieroż pod czas tychże ustępow, wina y li-
kworow ullo titulo et praetertu przynosić do Izby
nikomu, a tym szczegulniey pacyentowi, sub

.poena 1000 marcarum ad instantiam cujusvis de-

latori cedenda, nie będzie się godziło. W tym
reassumuiąc konstytucye tak 1669 iako y 1726
postanawiamy, aby żaden tak Deputat, iako y
ktożkolwiek z palestry, tudzież y pacyent plia-
ny na ratusz przyiść nie ważył się, sub simili
rigore, ea iermino directi mandati tacto odpowie-
dzieć powinien. .

Rzeczeni Deputaci z ustępu sub poena priva-
tionis pensyi całodzienney przed podpisanemi
wotami wychodzić nie maią, a ktoryby na in-
duktach nie był, ad votum należeć nie będzie.
Deputaci świeccy iako y duchowni z regestrow
duchownych, y taktowego, per turnum, nie od-
wołuiąc się iedeu na drugiego, wotować powin-
ni, ani Marszałek takowych sentencyi, ktoreby
per turnum nie szły, dopuszczać nie ma, ani
san spraw rekapitulować powinien. Oppositio-
nem unius circa latam senientiam et praesentem
ordinationem ac regestrum waruiemy per omnia;
potwierdzając w tym dawnieysze prawa, aby
Deputat świecki pod czas przywołania y sądze-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD, WARSZAWSKIEGO

nia sprawy z Woiewodztwem całym, z ktorego
obranym Deputatem iest, a duchowny pod czas
sprawy tey Kapituły, z ktorey Deputatem bę-
dzie, sentencyi dawać omnito sub poena priva-
tionis activitatis. y w Izbie znaydować się nie
moga y nie powinni, owszem na ustęp wy-
chodzić.

Rygor konstytucyi ann? 1726 na zrywaiącego
komplet żn foto reassumuiemy. A iż częstokroć
y to z zwłoką sprawiedliwości trafia się, że
chociaż laska y krzyż o zwyczayney według
dawnego prawa o siodmey godzinie z rana, a
o drugiey po południu, na ratusz zanoszone by-
waią, y niektorzy Deputaci o teyże godzinie
zeydą się, przecież za kompletem czekać muszą,
przeto odtąd dla przyspieszenia sprawiedliwości
postanawiamy, iż gdy Prezydent, iako y Mar-
szałek, albo er turno duchowny do krzyża, a
świecki do laski pod letnią porę o godzinie
siodmey, a pod zimową o osmey Zz rana; po
południu zaś naydaley o trzeciey godzinie na
ratusz przyidą, a nieprzytomnych do kompletu
przez Instygatora rekwirować będą, ci więc in-
stanfanee przyiść na ratusz maią, inaczey unni-
kaiący przyiścia prezencyą całotygodniową w
pensyi utracą, y takowa utrata zaraz w feryarz
wpisana bydź powinna, wyiąwszy gdyby re-
kwirowany do kompletu Deputat chorobą przy-
padkową był złożony, z czego powinien dać
strictam rationem w Izbie.

Ezofficia dla Deputatow, Marszałka, lub ich
służących, omnino znosiemy. Na niedziel zaś
cztery przed reassumpcyą Trybunału, Urzędy
Starościńskie taxę sprawiedliwą stancyi dla De-
putatow stanowić maią, y tey taxie obywa-
tele parere koniecznie sub poena centum marca-
rum powinni.

Zakazuiemy oraz Trybunałom wdawać się w
rządy miasta tego, gdzie się sądzić będą, y do
iuryzdykcyi z prawa Urzędom należących, usta-
nawiać taxy mercimoniorum et liguorum, y wszel-
kie nakłady, narzuty, y rozrządzenia, sub nul-
litate onych. A Urzędy, ktoreby ważyły się ta-
kowe prawu przeciwne exekwować żudicała, na
drugim Trybunale, ad instantiam cujusvis maią
subesse poenae sessionis turris przez niedziel dwie,
et solutionis mille marcarum delatori adjudicanda-
rum, o czym konstytucye 1598, 1601 et 1726
reassumuiemy; wolność iednak dla dowożenia
żywności, 'Trybunał przez dwa dni w tydzień
obwołać każe, y dowozić każdemu dozwoli,
dla powszechney wygody, a tego ad vietualia
dowozu iuryzdykcya mieyska, lub czyiażkolwiek
bronić nie ma, sub poena dwochset grzywien,
ad instantiam cujusvis irroganda.

Reassumuiąc konstytucyą 1726 deklarniemy,
aby tak Marszałek, iako y wszyscy Deputaci,
nie wprzod wyjeżdżali z mieysc kadencyi, do-
poki kupcom y rzemieślnikom należytości nie
wypłacą; gwoli czemu dozwalamy obywatelom
miasta, przed limitą Trybunału na dwie nie-
dziele, podać do Izby Trybunalskiey regestra

699
00

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

swoich pretensyi, y z regestru poeńalium dopo-
mnieć się o nie etiam ex proposilone.
Reassumuiemy dawne prawa, aby Deputat
żaden, aż post erpletum triennium, choć z innego
Woiewodztwa, Deputatem znowu, ani Marsza-
łek iednego imienia, aż w lat 4 obierany być
nie mogł; oraz reassumuiąc konstytucyą 1726
zakazniemy, aby żaden Deputat w sprawie lub
własney, lub żony, lub dzieci swoich, albo
w sprawie via evictionis do siebie należącey,
tudzież w sprawie pupillorum, ktorychby był
opiekunem, tam ez actoratu quam reatu, sądzić
się nie mogl, y sprawy takowe na drugi Try-
bunał odesłane być maią. Wolność iednak zo-
stawiamy stronie, -ktora z Deputaterm maiąc
sprawę, sama osobiście, a nie przez plenipoten-
tow stawaiąca Iudicato by się poddać chciała,
sprawę promowować, y Deputat w takowym
przypadku remissy er quo łuder upraszać nie
może, in casum recessus, stronie na Deputacie
kondemnatę zyskiwać pozwala się. Deputat zaś
w czasie fuakcyi swoiey bądź przytomny, bądź
nie, nikogo wzdawać nie ma, y takowa kon-
demnata gdyby otrzymana była, szkodzić niko-
mu nie powinna,. ani in sublationem processus
wchodzić, wyiąwszy sprawy ex re laesae securi-
tałis na osobie IDeputata, stanie ejus functione,
w ktorych niestawaiącą stronę wzdawać Depu-
tatowi moc się udziela. Waruiemy to iak nay-
surowiey, aby sprawy z żadnego regestru, do-
poki iedna osądzona nie będzie, inne zaczynać
się nie mogły; oprocz spraw, w ktorych de-
kreta kondyktowe, umowione będą. Niemnicy za-
kazuiemy, aby non cogito negotio, processus resolui
lub suspendi nie mogł, y wszelkie dekreta, de-
klaracye uchylaiące ważność processow, sine re-
soluto negotio wypadłe, że ullatenus validitatem
processus umnieyszać nie mogą, wWaruiemy; iż
strona takowe dekreta czyli deklaracye otrzy-
muiąca, ma subesse poenae 1000 marcarum.
Rokować Marszałek, ani Prezydent, sine de-
cisione stubae, nie ma mocy, rokować zaś tylko
in sola causa violatae securitatis intra maenia,
"Trybunały moc mieć będą. A strona zyskuiąca
w Trybunale rokowanie w inney sprawie, sub-
esse ma poenae sessionis turris sex septimanarum,
et sołutionis 1000 marcarum delutori cedendarum.
Ze wielkie działy się inkonweniencye, przez
nieskończoną liczbę biorących na się imię pa-
lestry, y z tey przyczyny sprawiedliwość retar-
dacyą miała, młodź zamiast nauczenia się pra-
wa, do swawolney przyuczyła się zuchwałości;
przeto deklaruiemy: aby nie więcey, iak 30
inecenasow do każdey kadencyi być mogło, y
ci w feryarzu de nomine et cognomine, przez
Ziemstwo na regestrze podani, cum specificatione
dnia wykonaney przysięgi zapisani byli. Ci oraz
mecenasi, każdy dependentow swoich zaraz na
piśmie imiona y nazwiska podać maią, za wy-
stępki onychże in responsione będąc, każdemu
delatori, tak dalece, że gdyby ieden z zapisa-
nych w feryarzu mecenasow umarł, lub poprze-
stać Patronizacyi miał, w ten czas ad illatio-

 

 

827

nem publicam to mieysce przez Trybunał przy-
tomny viro capaci oddane będzie, y każdy acce-
dens do palestry iurament publicznie wykonać
ma niżey opisaną rotą, choćby dawnicyszą był
przysięgły, aktualnie w palestrze zostaiący.

Ia N. przysięgam Panu Bogu etc, iż stro-
nie, ktora mię do sprawy swey wokować bę-
dzie, wiernie służyć mam, salarium zbytecznego
czyli pensyi wyciągać nie będę, ale się danym
przez pryncypała kontentować, a oneż wziąw-
szy, od sprawy nie tylko nie odstąpię, ale y
rady, y papierow stronie przeciwney, ani przez
siebie, ani przez subordynowane osoby nie wy-
dam, y stronę przeciwną informować nie będę.
"Także rady na zwłokę sprawiedliwości prze-
ciwko prawu, na wyniszczenie stron pozywa-
iących się, pryncypałom moim żadnym pretex-
tem lub kolorem dawać nie będę. Dokumen-
tow, ktore mi powierzone będą, na uniknienie
lub przytłumienie sprawiedliwości taić nie mam,

ale spraw przypaść mających in longo wypisy--

wane merita Sądowi rzetelnie, bez uszczerbie-
nia cudzey sławy, wcześnie wygotowawszy, po-
dawać będę. Suminaryusze seduło y wiernie spi-
sywać, y one własną podpisywać ręką zawsze
będę. Za dependentow moich w odpowiedzi być
obowiązuię się. Tak mi Panie Boże dopomoż, efc.

Takowe wypełnione iuramenta w feryarzu
zaraz zapisywane być maią. Roty zaś iuramen-
tow, tak Sędziow, Deputatow, Pisarzow, y pa-
lestry, dla wszem łatwey wiadomości, na stóle
przy krzyżu zostawać będą.

Nikomu zaś omnino, tylko z liczby teyże pa-
lestry będącemu y w feryarzu zapisanemu, od
krzyża odzywać się nie wolno.

Pryncypałowi iednak wolność do przymo-
wienia się w własney sprawie zachowuiemy.

Mecenasowie za naymnieyszey tumult tak
swoy, iako y dependentow swoich, będą ad de-
lationem cujusvis podlegać poenae duorum millium
marcarum, et sessionis turris sześciu niedziel.

Spraw wszystkich wypisane merita z konklu-
zyą także summaryusze od patronow podpisane,
każdemu -Deputatowi y stronie przeciwney, tu-
dzież do piora dawane być maią. A tak De-
putat iako y strona, niemniey Pisarz meritum,
lub summaryuszu nie podpisanego ręką stawa-
iącego, ullatenus przyimować nie ma.

Reassumuiąc konstytucyą 1726 deklaruiemy
insuper, iż ktoby dowiodł zapisanemu w fery-
arzu palestrantowi, bądź to mecenasowi, bądź
dependentowi, że on będąc w palestrze, ma in-
super Ojficium iakieżkolwiek erecutivum, bądź to
Komornika tak Ziemskiego iako y Granicznego,
bądź Vices-Gerenta, Sub-Delegata, Regenta, a
coż dopiero Sędziego, takowy delator nietylko
zyskiwa za delacyą 2000 grzywien na obwi-
nionym, ale y oskarżony utraci oba urzędy,
wyiąwszy tych, ktorzy ad praesens są mecena-
sami, ktory rygor na wszystkę palestrę Ziem-
ską y Grodzką rozciągamy. Tenże rygor y na
służących woynę, czyli tylko mundury noszą-
cych palestrę, i omni postanawiamy.

01
702

328

Że oraz żadna osoba dwoch urzędow iuryz-
dycznych wraz na osobie swoiey, bądź to Ziem-
skiego, Granicznego, Podwoiewodzkiego , lub
Grodzkiego, sub amissione onychże, zażywać nie
może, dawne w tym prawa reassumuiemy.

Deklaruiemy oraz, iż żaden, dopoki w licz-
bie palestry Trybunalskiey zostawać będzie, y
w feryarzu mieysce iego inny nie zastąpi, ces-
syi y transfuzyi na dobra nabywać nie będzie
mogł, ani dobr in lite będących a litigantibus
kupować, y tranzakcye, ktoreby mimo tego
prawa następować miały, nietyłko nullżtafis ri-
tio sułjacere maią, ale y strona czyniąca trans-
fuzyą, czyli cessyą palestrantowi ad delationem
cujusvis, wraz z nim ma podpadać karze sie-
dzenia wieży niedziel sześciu, y zapłacenia de-
latori dwoch tysięcy grzywien.

Do sprawy pomnieyszey ieden tylko, lub
dwoch patronow, a do naywiększey iuż to y
z replikami, że trzech tylko patronow należeć
może, Trybunały w tym baczność mieć maią,
a postrzegłszy przestępstwo temu prawu, ad il-
lationem cujusris, y strona, y Patronowie, maią
podpadać poenae zapłacenia tysiąca grzywien.

Waruie się y to, aby palestra in honorartiis
stron nie depaktowała, sub poena abjudicationis
a patrocinio; w sprawach zaś pure personarum
miserabilium et incarceratorum przydawanie pa-
trona, Trybunał naznaczać ma, a naznaczony
sub animadversione Iudicii od stawania wyma-
wiać się nie powinien.

O buntach palestry reassummitur konstytucya
1726 cum hoc adjecto, et irremissibili rigore, iż
gdyby ex ausu temerario od kratek y od sta-
wania w Trybunałach patrocinantes ważyli się
odstępować, tedy tych wszystkich numerus, ex-
cess takowy popełniaiących, z feryarza wyma-
zany, et ex caetu palestry na zawsze odsądzony,
ez sola declaratione judicii być powinien. Autor
zaś wszczętego buntu, wieżą niedziel sześciu,
y tysiącem grzywien żnstanianee karany będzie;
w czym seria daie się admonitio palestrze, aby
quam modestisstme omni cum reverentia dla Try-
bunału zachowywali się, sub instantanea abjudi-
catione od patronizacyi. Nakazuiemy oraz, aby
żaden z palestry po realnym z niey wyiściu,
funkcyi Deputackiey nie mogł się podeymować,
aż post expirium lat czterech, a choćby gdzie
przed przeciągiem tego czasu obranym był, ad
illationem et deductionem cujusvis, ab executione
„funetionis wstrzymany być ma.

Zapobiegaiąc enerwacyom stron prawuiących
się, stanowiemy: aby w sprawach zadawnionych
od lat dziesiąciu y wyżey, in primo iermino, tak
w Grodach iako' y w Ziemstwie, loco dilationis
ad munimenta, nakazywana była kommunikacya
documentorum, per purtes utrasque, mediante com-
probatione juratoria przez strony osobiście sta-
walące, pro seguenti cadentia Iudiciorum: ktora
kommunikacya, co się tycze dokumentow ory-
ginalnych ręcznych, per copias in Cancellaria
przez iedną osobę z Sędziow confrontatas, per
partem y tęż sądową osobę subscriptas, czyniona

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

być ma. Co się zaś tycze extraktow, to per
summarium suffictenter conscriptum, et modo prae-
misso subseriptum, zawsze na kadencyi peragi
powinno. Disgjudicatio zaś causae, er iisdem do-
cumentis communicatis, dopiero na przyszłey
kadencyi subsegui ma. fnstantia ta communicatio-
nis documentorum in quaris prima instantia trans-
gredź nie powinna, sub nullitate secus factorum.

Obserwuiąc quam rigidissime gradum instan-
łiarum, nakazuiemy, aby żadna sprawa, ktora
w Grodzie lub w Ziemstwie sądzona nie bę-
dzie, albo per viam gravaminis, aut appellationis
do "Trybunału z Ziemstwa lub z Grodu nie
wytoczy się, takowa w Trybunale cz cruda ci-
łatione sądzona być nie może, et pars provocans
ma być ukarana 500 grzywien pro evocatione,
a sprawa z Trybunału odesłana będzie, gdzie
meretur forum, ad primam instantiam , wyiąwszy
te sprawy, w ktorych iuż dekreta Trybunalskie

pozachodziły. A gdyby komu ewokacya extra :

Pro'inciam dowiedziona była, takowa strona ry-
gorowi dawnego prawa podpadnie, y ukaraną
1000 grzywien zostanie. Trybunały zaś spraw
Sądom Seymowym, Zadwornym, Kommissyom
Skarbowey y Woyskowey, Sądom Marszałkow-
skim właściwych, tudzież ad łudicium miatum
należących, sub nullitate decretorum, sądzić nie
maią ale ie praecedenie ecadem evocationis eztra
Provinciam poenalitate irroganda, ad forum com-
petens odeszlą.

Appellacye z Grodu, lub Ziemstwa, według
opisu konstytucyi 1670 a sola tylko dejnitiva
sententia dopuszczane być maią do Trybunału.
A Grody w sprawy ziemskie, ktore sapiunt co-
gnitionem wszelkich tranzakcyi, y nanifestow,
ullo modo wdawać się nie maią, sub poena 1000
marcarum. Ale takowe sprawy, ktore aliquam
w sobie praeseferunt cognitionem transaciionum,
do Ziemstw odsyłać powinni. A gdyby się zaś
tak trafiło w sprawie, ktora competit do rozsą-
dzenia tak Grodowi, iako y Ziemstwu, a strony
się w niey iedna do Grodu, druga do Ziem-
stwa zapozwały, w takim razie ktora strona
pierwey drugą zapozwie, w tym Sądzie roz-
prawić się maią, gdzie wpierwey pozew zaszedł.
"Tak Ziemstwa, iako y Grody kadencye swoie
omnino w sądzeniu zachować maią, sub amissione
Ofńcii. Kadencye Ziemskie, tak iak w prawach
są opisane, odmienione być nie maią, a zacząw-
szy ie sądzić, limitować ich, y prorogować od
czasu do czasu, zakazniemy, a Grodzkie kaden-
cye koniecznie cztery razy do roku (nie prze-
szkadzaiąc iednak kadencyom Ziemskim) aby
sądzone były, sub poena 1000 marcarum in łu-
dicio Tribunalitio ad instantiam cujusvis, ea re-
gestro poenalium vindicandarum, mieć chcemy, a
gdzieby się sprawy kryminalne trafić miały,
ktore moram non patiuntur, takowe według po-
trzeby, efiam eatra cadentiam, sądzone bez od-
włoki być mają. 'Te zaś kadencye cztery
w roku Starostowie sami, lub Urzędy ich, ure-
gulować post promulgatam hanc legem maią, sub
poena 1000 marcarum, ad instaniiam cujusvis, ex

03
04

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

regestro poenalium w 'Tryhunale irroganda. Przed
każdą zaś kadencyą Sądow Grodzkich, prokla-
macya onych na dwie niedziele przez Urząd
Grodzki, dla wiadomości wszystkim, być po-
winna. A Urzędnicy Grodzcy w swoim Woie-
wodztwie Inb Ziemi, niezmyśloną maią mieć
possessyą, w ktoreyby osiadać mogli, sub amis-
słone Officii, ad instantiam cujusvis nobilis, w Try-
bunale inter causas Officii decernendas; dla nie-
ziechania zaś tak na kadencyą Ziemską, iako
y Grodzką, żadna inna racya (wyiąwszy nie-
zmyśloną chorobę, ktorą zaraz po przyszłey
kadencyi osoby Sędziowskie zaprzysiądz maią,
albo publiczną funkcyą) służyć nie ma. Aby
iednak kadencya Ziemska upadać nie mogła, y
sprawiedliwość zwłoki nie cierpiała, konstytu-
tucyą anni 1764 pod tytułem: O Sądach sta-
nowioną, o obieraniu ad hunc casum per nobili-
tatem Surrogatow, kilku tylko Woiewodztwom
Prowincyi Wielkopolskiey służącą, na całą Ko-
ronę rozciągamy. Sprawy wszystkie, ile być
mogą, na kadencyi Sędziowie odsądzać maią,
choćby y z przewleczeniem czasu. Regestra tak
w Ziemstwach iako y Grodach, aby oprawne,
y według opisu dla Trybunału, znaydowały się.
Te zaś tylko w Ziemstwach y Grodach rege-
stra mieć chcemy, to iest: ieden regestr spraw
wszelkich ziemiańskich, sine beneficio aresti; drugi
ew remisstone z Trybunału, ktory ante alias cau-
sas brany być ma; trzeci taktowy; czwarty poe-
nalium, dla odzyskania grzywien, w ktorych po
trzy tylko wpisy na karcie żn folio mieć chcemy,
sine quibusvis arestis.

Dilationem poenae contumaciae odtąd abrogu-
iemy, iako mniey potrzebną. Znosząc także abu-
sum w sprawach kryminalnych, że po dowo-
dach oczywistych, y zaprzysiężonych skruty-
niach, osądzonego na śmierć, Sąd powodowey
stronie samosiodm poprzysięgać każe. Zważaiąc
przeto niepotrzebne zaprzysięganie dawnym zwy-
czaiem na śmierć, determinuiemy, aby gdy Sąd
obwinionego winowaycę na smierć skaże, za-
przysięgać strona smierci nie powinna, gdy osą-
dzony per scrutinia dosyć iest poprzysiężony.

W sprawach, ktore pro relevatione decreti Tri-
bunalitii strony promowuią, zachowuiąc powagę
tychże dekretow ultimae instantiae, Trybunały
remiss żadnych, tak do Ziemstw, iako y Gro-
dow czynić nie maią, lecz ie omnino rozsądzać,
w wszelkich zaś innych sprawach, motu łudici
remissy czynione nie będą, chyba gdyby strony
same się ugodzić miały, y proiekt do renissy
per se, seu speciales suos plenipotentes, sądowi
podały.

A że Seymem Convocafionis, na rozpisuiących
się po kondescensyach Officyalistow ułożony ry-
gor poenalitatis, zdaie się metum incutere Sędziom,
zgodzenia się czasem na niesprawiedliwą sen-
tencyą, unikaiąc responsyi w promocyi per acii-
viorem pariem w "Trybunale sprawy; zaczym
obiaśniaiąc konstytucyą Konwokacyiną, tak ro-
zumianą mieć chcemy; iż gdyby się z oboięt-
nych dowodow, y probacyi takowe trafiły per

 

329

aliter sentientes Offieiales rozpisy, a w Trybunale
z tych dwoch sentencyi iedna ex potiori juśtitia
pokazała się być sprawiedliwszą, na ow czas
drugiego Officyalisty sentencya nie ma pocią-
gać poenalitatem za sobą na rozpisuiącego się;
lecz w takowym tylko razie podpadać maią roz-
pisuiący się ukaraniu, gdyby contra documenta,
lub aliter obloquentibus inquisitionibus, albo contra
regulam decreti Tribunalitii, oczywiście favorabi-
lis pokazała się ktorego z nich sentencya.

insuper, gdyby ciż Officyalistowie zgodziwszy
się in resolutione jurium, szczegulnie in puncto
nakazania terminu satysfakcyi rozpisać się mieli,
na ow czas y z tych przyczyn maią subesse
poenalitati per constitutionem 1764 tmpositae, a
przez Trybunał irrogandae. Rozpisowa zaś sen-
tencya nulliiatis być ma.

Że w 'Trybunałach naywięcey czasu zabierać
zwykły sprawy graniczne, y tych decyzya czę-
stokroć przez niedokładne, y złe deliniowanie
mappy w Sądzie produkowane, szwankować
sprawiedliwość zwykła: przeto ustanawiamy lege
pracsenti, aby takie sprawy primam instantiam
koniecznie w Sądzie Ziemskim miały, ktory Sąd
non intrando in cognitionem teyże sprawy, ani
przepisuiąc reguły, na grunt cum praefizione
termini condescensorialis granicialis, et. optione con-
ducendi geometrae jurati zsyłać maią, a tam
Urząd Podkomorski, bądź to sam Podkomorzy,
(ktorzy wszyscy rotą w konstytucyi 1588 przy-
sięgli być maią) bądź to Komornik iego, nie
dopuszczając appellacyi żadney in praeliminariis
causae, praevia adcitatione collateralium, attentis
documentis, et signis granicialibus, vel limite natu-
rali, a in defectu tych oczywistych, praevia in-
quisitione, et testimonio senum, sprawę tę finaliter
osądzić ma.

Mappę, ieżeli potrzebna będzie, na grungie
uformowaną podpisze, a od takowego Sądu
sprawa per appellationem a definitiva, aut in casu
non admissae, per gravamen, iść dopiero do Try-
bunału ma, ktory Trybuuał, ieżeliby z iakowych
permowencyi słusznych dekretu Podkomorskiego
approbować nie mogł na stole, tedy na po-
wtorną ad fundum odeszle kondescensyą, y in-
nego Podkomorzego, a nie Komornika, nazna-
czy. A gdyby na takowey powtorney kondes-
censyi na gruncie expedyowaney, dekret pierw-
szy graniczny approbowany został, więc ta de-
cyzya transtre ma in rem plene judicatam, y
stronę wzruszać chcącą takowe dekrcta poenis
convulsionis decretorum ukaraną mieć chcemy.

Sprawy delineationem mappac, et evzaequatio-
nem ductuum nie maiące, choćby zaczęte były
w "Trybunale, w Ziemstwie ante omnia sądzone
być powinny, cum decernenda condescensione ad
campum. Zaczynaiący zaś kwestyą o granicę
przez sąsiada possydowaną, żadną miarą vżolen-
ter do gruntow, czyli lasow pretendowanych,
zabierać się nie ma, ani szkod żadnych czynić,
sub poenis siedzenia wieży czterech niedziel, et
mille marcarum ea regestro ierminorum tactorum
vindicandarum, et responsione za takie szkody y

05
06

330

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wiołencye, etiam ante decisionem causae granicialis | stronę, z ktorą dekret miała, do Ziemstwa, ad

ertendendae. A strona possydująca grunt, czyli
las w sporze będący, po przysądzeniu go stro-
nie drugiey, oddać una cum caleulo, seu bonifi-
catione powinna będzie. Komornikowie Graniczni
possessyonaci w Woiewodztwie, lub Ziemi być
powinni, sub amissione officii, a w Woiewodz-
twach Kuiawskim, Wołyńskim, Podolskim, Brac-
ławskimn, y Bełzkim, z przyczyny rozległych
Powiatow, w każdym Powiecie po trzech Ko-
mornikow Granicznych Urodzonym Podkomo-
rzym mieć pozwalamy. Zapobiegaiąc fabryka-
cyor wszelkim, naprzod onus responsionis w Xię-
stwie Mazowieckim, Pisarzom Ziemskim wraz
y Grodzkim, za Regentow, y susceptantow
swych; w innych zaś Woiewodztwach, gdzie
są osobni Pisarze Ziemscy, osobni Grodzcy, co
należy do xiąg Ziemskich, Pisarze za swych
Regentow y Susceptantow, w Grodzkich zaś
Regenci za swych Susceptantow odpowiadać po-
winni, z tym dokładem: iż gdzieby vactum spa-
tium w xięgach tak Ziemskich, iak y Grodzkich
było doyrzane, tedy delator tego dowodzący ina
zyskać na Pisarzu Ziemskim, ieżeli w Ziem-
stwie, a w Grodzie na Regencie Grodzkim,
dwa tysiące grzywien. Nad to dozwalaiący spa-
tłum Pisarze, lub Regent, sessione turris niedziel
sześciu ukarany będzie, a vacuum in instanti
kancellowane być powinno, Starostowie zaś Są-
dowi, tak Regentami, iako y inne officia erecu-
tiva na sobie noszącemi, osoby w Powiecie osia-
dłe, y zdolne stanowić maią.

Że częstokroć in expressione feriarum, pod
ktoremi Kancellarye tak Trybunalskie, Ziem-
skie, Grodzkie, iako y actus condescensionum,
commissionum, swoie akta zapisują, wynikają
ambiguitates w poznawaniu pierwszeństwa tran-
ząkcyi y terminow; prawem ninieyszym in per-
pełuum uchwalamy, aby tak co do Sądow wszel-
kich, iako y d» suscept, nietylko feriae, ale y
dni miesiąca, y roku, specifice koniecznie zapi-
sywane były.

Że korrektury anni 1726 słowa: de decretis
vim legis sapieniibus, dały pochop pieniactwa,
y wzruszania kilku, lub kilkunastu dekretow;
przeto obiaśniaiąc to, deklaruiemy. Iż po wy-
padłych observatis gradibus instantiarum dwoch
dekretach 'Prybunalskich, ex seriis controversiis
conformiter decyduiących, ktoby wzruszać wię-
cey chciał sprawę, ma być skarany poenis con-
vulsionis legum, nawet Grody y Kancellarye ta-
kowych relacyi pozwow przyimować nie mają,
sub poenis sessionis turris per spatium quatuor
septimanarum, ac poena quingentarum marcarum
parti provocałae adjudicandarum, tudzież y tako-
wych dekretow ullatenus wzruszać nie będzie się
zodziło, w ktorych akceptacya zaszła, sub poena
sessionis turris przez niedziel dwie, ef mille mar-
carum żrremissibiliter adjudicandarum. Co się zaś
tycze spraw ez noviter repertis documentis, tak
na przyszłe czasy postanawiamy: iż strona wy-
nalazłszy iakowe nowe dokumenta, ktore rozu-
mie być rem evincentia, powinna zapozwać drugą

 

attendendum et justificandum eadem noviter reperta
documenta; ktore Sąd Ziemski ante omnia zwa-
żyć powinien, ieżeli te documenta rem evincunt,
a uznawszy że evincunt, stronę ad juramentum
przypuści: że te dokumenta, ktore pro noviter
repertis pokłada, przedtym nie miała, et circa
communicationem documentorum nie utaiła, ani o
nich wiedziała, ktory iurament gdy strona wy-
kona; nakaże Sąd Ziemski restiłuere causam in
integrum, y rozsądzi według dowodow przez te
dokumenta okazanych. A gdyby veratorie tylko
sub praeteztu noviter repertorum strona stronę
zapozywała, y nie zdałyby się documenta rem
evincentia, partem indebite provocantem Sąd Ziem-
ski ukarze poena sessionis turris per spatium qua-
tuor septhnanarum, et mille marcarum, cum impo-
sitione perpetui silenti. A tak dekretu iuż wię-
cey nie będzie się godziło wzruszać, sub simili
rigore.

A lubo dawny praw opis, y rygor nie mogł
powściągnąć niezbożnych ludzi od brania w
Trybunałach korrupcyi, ani przysięgi powta-
rzane tey zuchwałości zagrodzić potrafiły, a czę-
stokroć iedni drugim Sędziowie w takowym wy-
stępku folgować zwykli. Więc odtąd gdyby komu
z Deputatow zadana być miała korrupcya, fo-
rum iuż nie w Trybunale, lecz w Sądach Re-
lacyiuych takowym sprawom przepisuiemy; Sądy
iednak Relacyiue sądząc sprawę Deputata o kor-
rupcyą in cognitionem dekretu Trybunalskiego
wdawać się nie maią, sub nullitate, y gdyby za-
dana korrupcya od kogożkolwiek dowiedziona
być miała, rigor perpetuae abjudicationis, nie tylko,
od wszelkiey funkcyi, ale et ab omni activitate
naznaczamy. Takaż sama kara in temere ołjici-
entem eatendi ma. Kommendant Trybunałowi in
praesidium przydany, aby do subordynacyi zu-
pełnie należał do Trybunału, et in causa delicti
mogł być ea consensu stubae aresztowany, są-
dzenie zaś onegoż, iako y wykraczaiących Of-
ficyerow, należeć ma do Kommissyi Woysko-
wey; a Kommissya Woyskowa destynowane
corpus na kommendę, et in praesidium Trybuna-
łu, iuż go wyciągać nie ma, aż do skończenia
kadencyi onego, chyba za zezwoleniem Trybu-
nału odmienić może.

A gdy coraz większe z niespokoyności, y
niestałości ludzkiey w uczynieniu, a potym re-
klamowaniu tranzakcyi, wzmogły się prawne
kłotnie, ktore naywiększą niechęć między oby-
watelami sprawuią, onym chcąc iak nayskute-
czniey zapobieżeć, pro lege perpetua, el irrevoca-
bili mieć chcemy; aby donacye, zastawy, zapisy,
intercyzy, kwity, y wszelkie inne tranzakcye ez act
bonae voluntatis autentycznie nastąpione, w xię-
gach zeznane, wieczyście trwałe, y niewzruszo-
ne były. Gwoli czemu postanawiamy, aby ka-
żdy w leciech, y rozumie zupełnym, podług
opisu dawnych praw, będący; to iest: quoad
donationem, et resignationan aby miał lat dwa-
dzieścia y cztery zupełnych, lub ich nie maiąc,
przyszedłszy ad hanc competentiam, approbował.

07

08
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

Quoad obligationem aby miał także lat dwa-
dzieścia cztery skończone, takowy zawarłszy z
kim tranzakcye, donacyą, lub rezygnacyą, uczy-
niwszy kontrakt, lub komplanacyą spisawszy, y
onęż roborowawszy, nadto ieszcze w akcepta-
cyą swoiey czynności wszedłszy, czyli sam przez
się, czyli specyalnego swego ad actum umoco-
wanego plenipotenta, praemissa uczyniwszy, mocy
żadney mieć nie będzie, takowe tranzakcye ma-
nifestami reklamować, onych wzruszać, sub poe-
na sessionis łurris przez niedziel 12 et mille
marcarum in foro competenti adjudicandarum, ktore
tranzakcye et actus officiosos według statutu za
niewzruszone mieć chcemy: chyba żeby strony
obydwie same się dobrowolnie z tranzakcyi za-
wartey zrzucały y oney między sobą nie przyi-
mowały, takowe nullius valoris być maią. Ci
zaś młodzi, ktorzy do zawarcia tranzakcyi nie
maią competentiam dwudziestu czterech, albo
przynaymniey discretionem annorum dwudziestu
lat, dopieroż w opiekach (poki nie maią lat
osmnaście) u opiekunow zostawać maiący, aby
nie mieli mocy summ na dobra zaciągać, za-
pisy czynić, y ręczne karty dawać, także u ban-
kierow, kupcow, wszelkiego gatunku towary, y
kleynoty brać na kredyt, a to pod przepadkiem
summ y towarow, napotym ostrzegamy.

Zapobiegaiąc iednak ukrzywdzeniu juris na-
łurae, y zażywanym na wyzucie z fortuny po-
deyściom, wszystkie ogolnie tranzakcye między
opiekunami y pupillami, między starszemi y młod-
szemi bracią, w ufności, rzetelności y sprawie-
dliwości zawarte, a w ktorych się podeyście lub
laesio juris naturae iawnie y dowodnie pokaże,
choćby in omni forma, et cum omnibus solennita-
tibus czynione były, kassowane, et nullius valo-
ris być powinny.

Ponieważ rożne podstępy y oszukania między
obywatelami Korony Polskiey zagęściły się, przez
zeznawanie w obcych Grodach, y Ziemstwach
wieczystych tranzakcyi, y onych w czasie pra-
wem opisanym, osobliwie statutu W. X. Lit. w
Rozdziale siodmym, Artykule drugim, fiulo: Ie-
żeliby komu trzeba zapis czynić krom Rokow
Ziemskich, do xiąg własnego W oiewodztwa, lub
gdzie na Powiaty rozdzielone, do własnego Po-
wiatu, gdzie dobra łeżą, nieprzenoszenia; przeto
odnawiaiąc pomieniony statut, nie tylko dłaą
Woiewodztw, ktorym się sądzić zwykły, łecz y
na całą Koronę rozciągaiąc postanawiamy. Iż
tranzakcye wszelkie, tak wieczyste, iako y do-
czesne, ręczne, dożywocia, y zapisy. w obcych
Grodach, lub Ziemstwach zeznane, a podług
pomienionego statutu W. X. Lit. na pierwszych,
lub powtornych Rokach, w czasie pokoiu, spo-
sobem oblaty do xiąg własnego Woiewodztwa,
lub Powiatu, gdzie się dobra znayduią, a w
czasie niepokoin, lub grassującego powietrza,
po uspokoieniu tego, w rok y niedziel sześć nie
będą przeniesione, takowe tranzakcye niszczemy,
y za nieważne w każdym Sądzie mieć chcemy.

Zapobiegaiąc wielorakim inkonweniencyom,
ktore się przez nieporządek w Ziemskich, y

 

331

Grodzkich Kancellaryach, oraz przez depakta-
cyą dzieią, y gdy według opisu konstytucyi
roku 1726 do tego czasu niemasz zachowania,
Y sprawowania się, postanawiamy odtąd, et sub
infrascripto rigore mieć chcemy; aby Starostowie,
do ktorych, gdzie Kancellarye, y stanowienie
Pisarzow, Regentow, Vice-Regentow, y Suscep-
tantow należy, a w Xięstwie Mazowieckim,
gdzie Pisarze akta sprawować, y Regentow
przysięgłych mieć powinni; ustawę niżey opisa-
ną w Kancellaryach zachowali. Aby się nikomu
nie godziło tranzakcyi do xiąg przyimować,
tylko przysięgłey osobie, gwoli czemu zalecamy
Starostom Grodowym, iako y Pisarzom Mazo-
wieckim, aby post promulgatam hanc legem, do
Grodu y Kancellaryi ziechawszy, czyli to Re-
genta, czyli Vice-Regenta, lub Susceptanta, ad
suscipiendas transactiones postanowili, ktory in
eam rotham jurament wykonać powinien.

Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu, etc. iż maiąc powierzone akta ad susci-
piendas quasris transactiones, one wiernie spra-
wować będę, recognitiones wszelkie justa mentem,
el assensum recognoscentis przyimować, y oszu-
kania wszelkiego infer recognoscentes przestrzegać
będę, tranzakcye wszelkie, y rekognicye, sam
swoią ręką, nikomu protokułu nie pozwalaiąc,
w Kancellaryi, a nie w gospodzie wpisywać
będę, y rekwiruiącym zaraz wydawać bez depak-
tacyi nie omieszkam. Od suscepty więcey wy-
magać nadto, iak iest w teraźnieyszey ustawie,
nie będę, od extraktow więcey płacić, iak od
arkusza ścisłym charakterem po złotemu iedne-
mu, nie dopuszczę, y palestrantow przy Kancel-
laryi będących w tym pilnie przestrzegać będę,
a nieposłusznych temu prawu, Sądowi donieść
powinienem, żadnego nie maiąc względu, tak
na bogatego, iako y na ubogiego, każdemu we-
dług Boga, y sumnienia przyimować, y nic
przeciwnego prawu w tranzakcyach dopisywać
obliguię się. Tak mi Panie Boże dopomoż, etc.

Po ktorey wykonaney przysiędze, Starosto-
wie, lub Pisarze tabelle w tym prawie przez
Nas ustanowioną, y za prawo zachować mianą,
wypisać każą; y w Kancellaryi każdemu dla
wiadomości zawiesić, ef observantiam oney przyi-
mnuiącym, y extrakty wydawaiącym zalecą, a
gdzieby ieden Regent, lub Suśceptant w Kan-
cellaryi do suscepty wystarczać nie mogł, iako
też ad casum choroby, wolno będzie Starostom,
lub Pisarzom dwoch, lub naywięcey trzech ta-
kowych circa acła zostawić przysięgłych Vice-
Regentow, lub Susceptantow, za ktorych onus
responsionis bądź na Starostow, od ktorych oni
dependować będą, bądź na Pisarzow, ktorzy
akta sprawuią, wkładamy; iż gdyby przestępny
teraźnieyszemu prawu miał w czymkolwiek con-
tra juratam fidem postąpić, y ordynacyi teraż-
nieyszey zadosyć nie czynić, wolno będzie ka-
żdemu nie tylko tego Susceptanta, ale też Sta-
rostę, łub Pisarza zapozwać do Trybunału ud
regestrum terminorum tactorum, gdzie takowy
transgressor legis cum suo_principali poena sessi-

710
711

Dz

onis turris przez niedziel sześć, ef mille marcó-
rum karany być ma. Gwoli czemu ostrzegamy,
aby Starostowie y Pisarze takowych Regentow,
Vice-Regentow, Susceptantow, viros capaces, el
bene possessłonatos mieli, ktorym maią xiąg, Y
susceptę powierzać: warniemy oraz, et sub if-
dispensabili rigore mieć chcemy, aby Starosto-
wie, ktorym to ex lege incumbit, archiva dla
konserwacyi xiąg bespieczne, tudzież Kancella-
rye porządne w swych Starostwach mieli, a
gdzie ich dotąd niemasz, aby one, iako y aFf-
chiwa erygowali, sub poena abjudicationis, el
amissionis Starostwa, ad instantiam cujusvis W
Trybunale ez regestro terminorum tactorum decer-
nenda, co się ma rozumieć y o wieżach na de-
linkwentow.

Tabella z tazą jurtium Cancellariae.

Od rezygnacyi, donacyi, cessyi, zł. gr

transfuzyi , . . . 2 —
Od roboracyi kontraktow, skry-

ptow . . l —
Od zapisow, kwitow, wizyi, in-

tromissyi, aresztow, obdukcyj,

prezent , manifestow , doży-

wocia . . . i —
Od relacyi pozwow tak Ziemstwa,

Grodu, iako y Trybunału . — 20
Od pieczęci na iakiżkolwiek ex-

trakt, lub pozew. . . — 6
Od plenipotencyi czy specyalney

czy ordynaryiney, choćby na

kilka lat uczynioney, albo wa-

dyalney 2 —
Od publikacyi circa manifestatio-

nem samemu Woźnemu . — 16
Od prezenty pieniędzy, bydła,

koni, ze szkody wziętych . 2 —
Od przeliczenia summ kapitalnych

od tysiąca po |. . . . _ 8

A gdy Nam inż na tym Scymie do opisania
korrektnry praw nie przyszło; więc in ordine
do ułożenia proiektu na następuiący immedidte
Seyin ordynaryiny, naznaczainy Deputatow pod
Trezydencyą X cia Prymasa, iezeliby się tu znay-
dował, et in praesentia Ministrow utriusque gen-
tis, ktorzy tu będą przytomni: WW. Antoniego
Ostrowskiego Kuiawskiego, Hieronima Szepty-
ckiego Płockiego, Biskupow; Antoniego Xcia
Iabłonowskiego Poznańskiego, Ignacego Twar-
dowskiego Kaliskiego, Woiewudow; Tadeusza
Lipskiego Łęczyckiego, Iana Czarneckiego Bra-
cławskiego, Iozefa Malickiego Sanockiego, Ka-
sztelanow; Antoniego Kossowskiego Sekretarza,
Iacka Małachowskiego HReferendarza, Włady-
sława Gurowskiego Pisarza, Iana Chryzostoma
Kraiewskiego Instygatora, Koronnych; Tomasza
Dłuskiego Lubelskiego, Andrzeia Gostomskiego
Malborskiego, Iozefa Wilczewskiego Wiskiego
Podkomorzych; Teodora Szydłowskiego War-
szawskiego, Kaietana Hryniewieckiego Czerwo-
nogrodzkiego , Jozefa Mikorskiego Gąmbińskie-

 

 

RONŃSTYTUUCYŁ SWYMU XTRAOWRD. WARSZAWSKIEGO

go, Chorążych; Kazimierza Wykowskiego Czer-
wonogrodzkiego, Iana Tymowskiego Piotrkow-
skiego, Stolnikow; Macieia Skorupkę Drohi-
ckiego, Iozefa Radzickiego Zakroczymskiego,
Pieńkowskiego Nurskiego , Podczaszych; Woy-
ciecha Ostrowskiego Podsędka Łęczyckiego,
Macieia Sobolewskiego Warszawskiego, Adama
Kownackiego Nurskiego, Pisarzow; Stanisława
Wołłowicza Starostę Przyłuskiego: ktorzy zie-
chawszy się in mense Octobri tu do Warszawy
w tym roku, absentia nonnullorum non obstante,
proiekt korrektury praw czerpaiąc prawa, nay-
przod z statutu Lit. potym z korrektury Pru-
skiey, a na ostatku y z powszechnego cywil-
nego Rzymskiego, lub innych obcych praw
wszelkich, na następuiący Seym napiszą, y pod-
piszą, y Stanom do uwagi, wybrania, odmiany,
lub poprawy podadzą. W czym zgromadzone
Stany decisionem pluralitate votorum, uti in ma-
teria iuridica zachowaią. Exekucya tego prawa
o 'Trybunałach ma się zacząć od reassumpcyi
następniącego immediate Trybunału.

Iuryzdykcya Marszałkowska.

Przez wzgląd, y rozliczność obowiązkow, kto-
re prawo do WW. Marszałkow przydało Urzę-
du, y chcąc wraz sprawiedliwe z innemi tegoż
Ministerium uczynić porownanie; a ten Nam, y
narodowi miły, y potrzebny Marszałkowski Urząd
zasłonić od tey nieufności, y niechęci, ktorą ar-
bitralna iedney osoby władza w wolnych oby-
wateląch wzniecać przywykła, ieszcze na ostatnim
Seymie anni 1766 staraliśmy się, przez nowe
w tey mierze ułożenie żądanie nasze ziścić; gdy
iednak z czasem wszystko okazniącym tę usta-
wę naszę, ani żądaniu narodu y sprawiedli-
wości dostarczaiącą , ani WW. Marszałkom przy-
zwoicie pomocną znaleźliśmy, więc chcąc teraz
skutecznieyszym ziścić to sposobem: tymże WW.
Marszałkom za powszechną zgodą sześciu As-
sessorow przydaiemy, y wieczyście iak nayści-
śley do tego Marszałkowskiego Urzędu przyłą-
czonemi mieć chcemy. Ktorzy od Seymu do
Seymu, przed powrotem UUr. Posłow do Izby
Poselskiey, tak iako Komnissarze Woyskowi y
Skarbowi, obieram będą; a przeto byspensnie-
my tychże WW. Marszałkow od zapraszania
Assessorow, w dawnicyszey konstytucyi imże
wyznaczonych na kadencyą Seymu w W. X.
Lit. z Seymu ordynaryinego w Koronie, przed
tą kadencyą przypadającego, maią także być
obierani Assessorowie z Prowincyi Lit. w ta-
kieyże liczbie, ktorzy że tylko przez czas Sey-
nu, y bytności naszey, w mieyścu seymowania
potrzebni będą, bez nadgrody z skarbu, z pe-
wnością iednak wdzięczności naszey, tę usługę
Assessorską odprawiać maią, y w wszystkim
to, co Assessorowie Sądow Marsząłkowskich w
Koronie, zachować się obowiązani będą. Ci zaś
UUr. Assessorowie z Seymu naznaczeni, ażeby
do wszełkich spraw rownie, iak WW. Marszał-
kowie należeli, mieć chcemy, y postanawiamy.
Wszystkie także ustawy, według okoliczności y

712
713

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

czasu wypadaiące, pluralitate konkludowane być
powinny, tak iako Sądy w sprawach kryminal-
nych Marszałkowie Wielcy, a in absentia tych,
Nadworni są zawsze, gdy się przy boku naszym
znayduią, praesides nati Sądu Marszałkowskie-
go, podług dawnych praw, ustaw, y zwy-
czalow.

Do Sądu zaś Marszałkowskiego, te tylko spra-
wy, ktore w artykułach Marszałkowskich pra-
wem stwierdzonych znayduią się opisane, przyi-
mowane, y tam per pluralitatem decydowane bę-
dą. Inne sprawy cywilne wszelkie, iako w wspo-
mnionych artykułach Marszałkowskich nie znay-
duiące się, pod nieważnością dekretow, ad com-
petens forum odsyłane będą, oprocz ieżeliby so-
bie wzaiemnie strony forum Marszałkowskie za-
pisały, albo się temu dobrowolnie poddały.
Sprawy także cudzoziemcow podrożnych., kto-
rzy tu ani obywatelstwa, ani ustawicznego po-
mieszkania nie maią, tam ex actoratu, quam ex
reatu, o długi, albo tym podobne pretensye, do
Sądu Marszałkowskiego należeć będą; iako też
y sprawy o stancye, w ktore szlachta wchodzą.
Do ktorego także y żydzi do Warszawy przyież-
dżaiący, a dotąd od iuryzdykcyi Marszałkowskiey
dependuiący, należeć nie maią, chyba żeby mia-
sto o to rekurs do WW. Marszałkow czyniło;
ale iako nie są nikomu większą przeszkodą iako
miastu, tak odtąd zwierzchności Magistratu mia-
sta Starey Warszawy zupełnie y szczegulnie
podlegać będą. Ktorym iednak dla publiczney
wygody, y umiarkowania drożyzny towarow,
według starego zwyczalu pod czas Seymnu, nie
ma być zabroniony handel kupiecki.

Wszelkich zaś ustaw, bądź porządku, bądź
bespieczeństwa, bądź taxy tyczących się, plura-
litate decydowanych, exekucyą iedny: szczegul-
nie WW. Marszałkom Wielkim, a w niebytno-
ści tych WW. Marszałkom Nadwornym, gdyby
się zaś ci nie znaydowali, pierwszemu in ordine
Assessorowi przyznaiemy, y oddaiemy; prezen-
cyą wszystkich UUr. Assessorow w czasie ka-
dencyi cztery razy do roku przypadaiącey, y w
ninieyszey tu ordynacyi wymienioney, pod utra-
tą pensyi, ktora się między przytomnych dzie-
lić będzie, nakazuiemy. Czterech zaś z nich aże-
by ustawicznie przy boku naszym zostawali, pod
rygorem prawa contra convulsores legum, y pod
utratą także pensyi, mieć chcemy. Dla czego y
komplet ażeby ze czterech osob był złożony, po-
stanawiamy. Urodzonego zaś Sędziego Marszał-
kowskiego, iedynie cum voce consultiva między
Assessorami mieć chcemy, dla czego w kom-
plet rachować się nie powinien. Ktoremu iednak
forum prinae instantiae zostawuiemy, y od nie-
go appellacya do Sądow supremae instantiae Mar-
szałkowskich iść powinna.

Ieżeliby się trafiło, ażeby szlachcic obywatel
W. X. Litewskiego był pozwany do Sądow
Marszałkowskich Koronnych, na ow czas W.
Marszałek Koronny przytomny, WW. Marszał-
kow Litewskich do Sądu swego wezwie, y za-
siadłezy gadług dawney ordynacyi tak z niemi,

 

 

333

iako y przytomnemi Assessorami, płurąlitate vo-
torum tę sprawę decydować będzie, niebytność
iednak WW. Marszałkow Litewskich nie ma
tamować biegu sprawiedliwości przyzwoitey; a
co się tu mowi o Marszałkach, y obywatelach
Litewskich w Koronie, to się ma rozumieć, y
o Koronnych w Litwie.

W sprawach zaś wviolatae securitatis, lub ez
appellatione vel remissa przypadaiących, ktoreby
były przeciwko Sędziemu, lub innemu Officya-
liście Marszałkowskiemu, y innym iakimkolwiek
Urzędom do tey iuryzdykcyi obowiązanym, albo
przeciwko ludziom dworu Marszałkowskiego,
Sąd Marszałkowski uliżmae instantiae Sam wy-
prowadzi inkwizycye, albo one wyprowadzić
zleci officyałistom swoim, lub Grodzkim. A gdy-
by kiedy Marszałek sam co wykroczył, violan-
do securitatem publicam przy boku naszym, non
e vi iednak prolatae sententiae, albo nastąpio-
ney exekucyi ustaw, lub dyspozycyi swoich, tam
gdzie mu należą, albo wraz z Assessorami uczy-
nionych, na ow czas stosuiąc się do prawa in-
nym Ministrom służącego, mieć chcemy, aby w
Sądzie Marszałkowskim nie znayduiąc się sam
na swoiey sprawie, odpowiedział, y był sądzo-
ny pluralitate votorum. In reliquo zaś Urząd Mar-
szałkowski przy wszelkich prerogatywach, kto-
re wyżey wyrażonym punktom nie są przeciwne,
zachowuiemy. Ktore we wszystkim ustanowie-
nie, za powszechną zgodą zgromadzonych Sta-
nów, za niewzruszone, y nieodmienne prawo po-
stanawiamy.

Zaaresztowanie także osob, dla zapobieżenia,
y przeszkodzenia złemu, lub ucieczce obwinio-
nego, samym WW. Marszałkom zostawuie się,
rozsądzenie zaś, gdyby przyszło aż do sprawy,
wraz z Assessorami ma nastąpić. 7

Ostrzeganie bespieczeństwa Posłow, y Mini-
strow cudzoziemskich, y charakterem podobnym
zaszczycających się osob, y zachowanie w tym
punkcie prawa narodow, tak co do wzwyż po-
mienionych osob, iako też y do ich dworow,
stosuiąc się do dawnych zwyczaiow, pieczy sa-
mych WW. Marszałkow polecamy.

Wyznaczenie Assessorow Sądom iuryzdykcyi
Marszałkowskiey.

Iako Krolowie poprzednicy nasi, przez da-
wnieysze ułożenia z Rzecząpospolitą, ofiarowali
się we wszelkich Radach y Sądach ad piurali-
tatem łączyć swoie zdania, tak y sama Rzplia
potym w każdych ulfimae instantiae subselliach,
do podzielenia takowey władzy między więcey
os0b, rożnemi czasami przystępowała, tak da-
lece, że y Sądom iuryzdykcyi Marszałkowskiey
(ktore ostatnie były, gdzie decyzya, y ferowa-
nie dekretow bez appełlacyi wypadały) na ostat-
nim Seymie ordynaryinym Assessorow przydano;
więc My, abyśmy tym bardziey sprawiedliwym
w tey mierze powodom dogodziłi, ad normam
Sądow naszych Zadwornych sześciu Assessorow
wyznaczamy, w ktorych liczbie dwoch Senato-
raw bywać hedzie mogła, y żeby dla pubhli-

T14
715

334

czney, ktorą będą czynić usługi, szkody przez
koszta na siedzenie przy mieyscu teyże iuryzdykcyi
nie ponosili, surimę siedmdziesiąt y dwa tysią-
ce złotych Polskich corocznie ze skarbu Koron-
nego wypłacać im zlecamy. Co zaś do innego
wszelkiego tychże Sądow rozrządzenia, ordy-
nacyą na ten koniec ułożoną potwierdzamy, żn
Volumen legum inserować zlecamy, y żeby we
wszystkim moc prawa zabierała, mieć chcemy.

Assessorowie Sądow naszych Marszałkowskich y
Zadwornych, Posłami być nie mogą.

Gdy za powszechną zgromadzonych skonfe-
derowanych Stanow zgodą, w ustawach dla
Kommissyi Skarbowych y- Woyskowych oboy-
ga narodow to ostrzeżono iest, żeby Kommis-
sarze Skarbowi y Woyskowi Posłami na Sey-
mach nie bywali, z tegoż samego powodu y As-
sessorom Sądow naszych Marszałkowskich y
Zadwornych capacitatem do funkcyi Poselskich
odeymuiemy, a iako Assessor Sądow rzeczonych
Posłem nie będzie mogł być, tak żeby ani Po-
seł Assessorem mogł być obierany, postana-
wWiamy.

Ordynacya Sądow naszych iuryzdykcyi Referendaryi
Koronney przywroconey.

Ponieważ władza nasza sądowa Krolewska
w Referendaryi Koronney, nie tylko iey przy-
łączeniem do Sądu naszego Assessorskiego Ko-
ronnego przez konstytucyą Seymu Konwokacyi-
nego roku 1764 ale też od niego rozłączeniem,
y iuryzdykcyi Referendarzom przywroceniem przez
konstytucyą Seymu ordynaryinego Warszawskie-
go roku 1766 iest iawnie uznana; przeto, aby
w tey prerogatywie cum declarata wyrazem przy-
wiedzioney konstytucyi roku 1766 żnappellabi-
litate decretorum Sąd nasz Referendarski Ko-
ronny y na potym zostawał, iako też w tey
Izbie Sądowey, w ktorey się Assessorya Ko-
ronna odprawiać będzie, kadencyami tą samą
konstytucyą 1766 sobie wyznaczonemi, bądź w
obecności naszey Krolewskiey, lub też sub ab-
sentia nostra odprawował się, postanawiamy. Iu-
ryzdykcya zaś Referendarska, y odprawowanie
Sądow, ma zostawać przy tym Referendarzu,
ktory dawnieyszy na ten urząd ma przywiley,
a w niebytności iego, drugi Referendarz mieysce
y iuryzdykcyą zastępować będzie. A gdy do Są-
dow naszych Referendarskich Koronnych, spra-
wy juris colonarii zdawna należały, a te są pod-
danych przeciwko possessorom dobr naszych,
wzaiemnie ich przeciwko poddanym, także o
wybraniectwa na dwudziestym łanie juris colo-
nariżi o sołtystwa, lemaństwa, per privilegia ju-
ris successivi chodzące, y tą succesivi juris istno-
ścią naturam fundi colonarii, maiące, o młyny z
trzeciey miary zaprzywileiowane, także sprawy
dzesięcinne, z gruntow namienionych juris colo-
narii pochodzące, appellacye od zamkowych Pru-
skich, tudzie naszych ekonomicznych iuryzdykcyi
z poddanemi zachodzące, zgoła, cokolwiek quae-
steonis ex personali, aut reali, granta juris colo-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

narii wynika, to wszystko pod wydział spraw
Sądow naszych Referendarskich podpadało, y
mieściło się. Przez konstytucyą zaś roku 1766
Sąd nasz Referendarski do spraw gromadzkich,
y pomiarowych wybranieckich sciśniony; przeto
tęż iuryzdykcyą Sądow naszych Referendarskich
Koronnych, ile rownie na władzy naszey Kro-
lewskiey ugruntowaną, do dawnieyszey iey po-
stawy, wyżey opisaney, zupełnie przywracamy.
Y iako namienione sprawy iuryzdykcya Refe-
rendarska cum resolutione przywilejow sądzić zwy-
kła, tak aby się zwłoka sprawiedliwości nie
działa, y na potym mieć to chcemy.

Ubeśpieczaiąc także iuryzdykcyą tych Sądow,
aby w sprawach wyżey wyrażonych eatra forum
iey nie ważył się nikt drugiey strony erocare,
sub poenis evocationis, w tychże Sądach decernen-
dis, et nullitate judicatorum, lub condemnationum
evocatorie obtentarum, ostrzegamy.

Exekucyą dekretow Sądow naszych Referen-
darskich Koronnych aby Starostowie, y Urzędy
Grodzkie czynili, pod rygorem contra non ete-
quentes w konstytucyach wyrażonym, tak iako
dekretow naszych Assessorskich, ad mentem or-
dynacyi Sąd naszych Assessorskich pod tytułem:
O Exekucyi dekretow Krolewskich: obowię-
zuiemy.

A ponieważ konstytucyą 1766 dla pieczęto-
wania dekretow iuryzdykcyi Referendarskiey,
pieczęć mnieysza od Koronney, pod orłem Pol-
skim z napisem: pieczęć Referendaryi Koronney,
iest wyznaczona; przeto aby pod tą, a nie inną pie-
częcią, sałuś conductus poddaństwu, y mandaty, czyli
pozwy na Sądy Referendarskie wychodziły, mieć
chcemy. Z tey konstytucyi 1766 punkt, że w
przypadku nieprzytomności Assessorow, sami
Referendarze sądzić będą mogli, z przyczyn
tamże wyrażonych, ponawiamy.

Dla niewiełości zaś spraw, dwa tylko regestra,
ieden dla spraw ezperimenti ordynaryiny na pierw-
szy miesiąc każdey kadencyi, drugi regestr_ na
drugi w każdey kadencyi miesiąc dla spraw
Kommissyinych (ktore iednak po wywiedzioney
Kommissyi do regestru ordynaryinego iść będą
powinny) także dla spraw evocationis eetra fo-
rum Referendariale, tudzież kontrawencyinych po-
przedzaiącym dekretom Referendarskim, iako też
expułsyinych, gdyby, się komu w przepisanym
spraw rodzaiu gwałtowne z possessyi wybicie
stało, postanawiamy.

Przykładem też ordynacyi Sądow naszych As-
sessorskich, aby odtąd areszta na wzdanie nie
szły, ani na munimenta, dylacye, lecz na miey-
sce tych dylacyi, kommunikacya była dokumen-
tow w sprawach juris do przyszłey kadencyi,
deklaruiemy.

Także też, aby stron pałrocinantes (ktorych nie
więcey iak tylko dwunastu, przez Wielebnego,
czy Urodzonego Referendarzow Koronnych przyi-
mowani być maią) ieżeli nie są przysięgli, aby
przysięgę rotha praescripta patronom Assessor-
skim wykonali y ciż, patrocinantes aby summa-
ryusze dokumentow swoich z wiernym w nich

716
717

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

istoty każdego dokumentu wyłuszczeniem, przy
indnkcie sprawy podawali, stanowiemy.

A ponieważ żadna iuryzdykcya sądowa. bez
Pisarza obeyść się nie może , lubo ten Urząd Pi-
sarzow do spraw w Sądach Referendarskich
naznaczonych wyraźnych tych samych słow na-
pisem, w konstytucyi Seymu Koronacyinego roku
1764 abrogowaliśmy, iednak za przywroceniem
iuż do swoiey postawy tychże Sądow Referen-
darskich, y Urząd też Pisarstwa przywracamy.

Ubespieczenie tychże Sądow, y osob w nich
stawaiących takież, iakie iest w ordynacyi Są-
dow naszych Assessorskich ostrzeżone, posta-
nawiamy.

Ordynacya ludicii mixti, albo Sądu wspolnego.

Stosuiąc się do artykułu II $ XTII ustano-
wionego traktatu, względem uformowania łudicii
miati z osob siedmnastu, pro ezacta justitiae ad-
ministratione, takowe czyniemy rozporządzenie.
Nayprzod, gdy nastąpi od I. K. Mci każdorocz-
nie w miesiącu Lipca do Sądu tego nominacya
osob Sądowych szesnastu, to iest ośmiu świec-
kich Rzymskiey Katolickiey religii, tak z Ko-
rony, iako y W. X. L. a także ośmiu z Grekow
Nie-Unitow, lub z dyssydentow. Ci zatym,
ktorzy wyznaczeni będą do pierwszey kadencyi,
ziechać się powinni na dzień pierwszego Okto-
bra w roku przyszłym 1768 tu do Warszawy,
w liczbie ośmiu, alias czterech Katolikow Rzym-
skich, a czterech Grekow Nie-Unitow, lub dys-
sydentow, y wykonawszy przed Grodem War-
szawskim, a vacante protune Offcio Castrensi,
przed Urzędnikami Ziemskiemi Sądowemi, lub
iednym z nich, a w niebytności tychże, przed
Regentem lub Susceptantem actorum eorundem
Offieii, czyli łudicii, non obstanie die festiva, przy-
sięgę w rotę następującą:

Ia NN. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
gącemu, w Troycy Swiętey Ledynemu, że w tym
Sądzie miati, według sumnienia, y prawa Rze-
czypospolitey, nie maiąc względu na rożność
wiary, na bogatego, lub ubogiego, przyiaciela,
krewnego, y nieprzyiaciela, każdą sprawę spra-
wiedliwie sądzić będę podług kontrowersyi, pro-
bacyi, y dokumentow stron, darow żądnych od
nikogo, przed sprawą, pod czas sprawy, y po
sprawie brać, praktyk żadnych w sprawach to-
czących się czynić, sekretu Izby Sądowey, y
zdania wotuiących, czyli to per dźrectum, lub
indirectum wydawać, ani kompletu, procz pra-
wdziwey choroby, y gwałtownych potrzeb, pod
żadnym pretextem zrywać nie będę. Tak mi
Panie Boże dopomoż, y niewinna Męka Syna
Iego.

Po wykonanych zatym przez tych Sądowych
iednego po drugim iuramentach, y zapisaniu
onychże in actis, Grod Warszawski spisawszy
iedną ręką, z imieniem y przezwiskiem regestr
wszystkich obecnych Sądowych religii Rzym-
skiey Katolickiey, każdemu z oboyga religyi
Sądowemu do rąk odda, a ci dopiero zasiadł-
szy sobie w mieyscu sposobnym, po ogłoszeniu

335

Woźnego zafundowaney iuryzdykcyi, y uczy-
nionym ustępie, sami tylko in conclavi zostaiąc,
methodo w 'Trybunałach practicata , z pomiędzy
siebie przystąpią do obrania Prezesa Katolika
Rzymskiego, do odbywania zaś teyże elekcyi
caeremonialium pierwsi ex ordine oboyga religii
należeć maią, a po obranym Prezesie, przystą-
pią do postanowienia Sądowi swemu (nie z po-
między siebie, lecz z innych osob szlachty, a
religii na ten czas Greckiey Nie-Unickiey lub
dyssydentskiey) Pisarza do pisania dekretow, a
Regenta do trzymania regestrow Sądowych, ef
propier inspectionem archivi judicialis, acz tych
capaces, et ezpertos dobieraiąc, ktorzy tak po-
stanowieni, wysłuchani być maią przysięgi przez
tenże Sąd, et quidem Pisarz in eam rotham:

Ia NN. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
gącemu w 'Troycy S. Iedynemu, iż stron kon-
trowersyi pilnie słuchać, a dekreta wszystkie
konformuiące się pluralitati votorum Iudicii miati
z opisaniem potrzebnych cyrkumstancyi, wyra-
żeniem oboiey strony dokumentow, pisać będę,
sekretu Izby, y zdań sądowych tam directe,
quam indirecte nikomu nie wydam, kontentuiąc
się zaś naznaczonym mi salarium, od dekretow
y stron żadnego datku, cfiam ab ultro offerenti-
bus brać nie będę, in Officio zaś meo pilnie się,
y wiernie sprawię, tak mi Panie Boże dopo-
moż, y niewinna Męka Syna Iego.

A zaś Regent, rotha sequenti: Ia NN. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy
S. Iedynemu, iż trzymaiąc regestra Fudicii miati,
wpisy spraw porządnie secundum numermn, nie
na kartki, lecz zaraz w regestra, kto wprzod
rekwirować będzie, wpisywać będę: archivi Sądu
tego diligentem inspectionem zachowam, y stron
od extradyty nad przepis prawa ordynacyi de-
paktować, y więcey brać nie będę, y wiernie
się in officio meo sprawię, tak mi Boże dopo-
moż, y niewinna Męka Syna Tego.

Tak zaś wypełnione przez Pisarza y Regenta
iuramenta, być maią w protokule decretorum
zapisane, y przez Prezesa podpisane, iako zaś
piłność, y erzactitudo przyzwoitemi być maią in
hisce Officiis, więc do tych poczuwać się po-
winni tak Pisarz, iako Regent, ktorych odmiana,
a innych postanowienie od tegoż samego Sądu
dependować ma.

Instygatora zaś pro attendentia securitatis, et
fidelitate servanda judicio, juratum Prezesowi con-
stituere, y od siebie salariandum, oraz y Wo-
źnego stipendiarium mieć będzie należało.

Po odbytey więc tey naypierwszey pod Pre-
zesem Katolickim Rzymskim kadencyi, zaczynać
się powinna druga kadencya w roku 1769 in
crastino Cireumecisionis Christi Domini, to iest_se-
cunda Ianuarii, na ktory dzień także tu do Wm-
szawy ziechawszy się nominowani od Tego Kro-
lewskiey Mości Sądowi, w rowneyże liczbie
czterech Katolikow Rzymskich, y tyleż Grekow
Nie-Unitow, lub dyssydentow, po wykonanych
przez siebie inramentach, zafundowaniu żn loco

 

solito iuryzdykcyi ante omnia obiorą e medio sui

718

719
720

336

Prezesa dyssydenta, Pisarza zaś y Regenta na
tey kadencyi postanowią z Rzymskiey Katolic-
kiey religii, y od nich iuramenta odbiorą, po-
dobnież adimplendo omnes solennitates et ewigen-
tas, iak pierwszey kadencyi iest Sądowi przepi-
sano. Tak tedy determinowane /udicio mizto ka-
dencye, to iest naypierwsza, a do tego y'iedna
tylko w roku 1768. A zaś w następujących
latach każdorocznie dwie kadencye, sześć mie-
sięcy do sądzenia maiące, a iedna w rozdziel-
ności po trzy miesiące trwać maiąca: zaczynać
się powinny raz a secunda Ianuarii kończąc się
ultima Martii inclusive, powtore a prima Octobris
z determinacyą ultima Decembris, a to consecu-
tire co rok, zachowuiąc alternatę Prezesow, Pi-
sarzow, y Regentow podług obmowy traktato-
wey, odprawiać się raz na zawsze w swych
czasach tu w Warszawie maią.

Prospiciendo zaś authoritati et securitati Sądu
tegoż, ma być przydana assistentia militaris
z ktoreykolwiek milicyi Rzeczypospolitey do
ordynansu Prezesa należąca, w czasach przy-
padaiących y trwaiących kadencyi.

A że ciż Sądowi Zudicii mieti nominowani
do kadencyi adesse zawsze powinni; więc w przy-
padaiących pod ten czas in aliis quibusvis sub-
sellis sprawach, czyli to ez reatu, czyli actoratu,
beneficio suspensionis każdy z nich assidens łudi-
cio gaudere ma, ktore im na dwa tygodnie przed
y po skończoney kadencyi tylko służyć powinno,
praevio attestato od Prezesa Sądu tego in ter-
mino ee dilatione incidenti reproducendo.

To zaś ludicium mistum bynaymniey nie przy-
puszczaiąc przed siebie spraw innych szczegul-
nie gatunku w traktacie wyrażonego, y owszem
w takowych evocatorie do siebie wyciągnionych
ukarawszy stronę piąciuset grzywien, oneż parti
evocąałąe przysądzi, y sprawę ad forum compe-
tens odeśle.

A że w tym Sądzie nietylko źnterveniente pari-
tote votorum iedne y drugie kreskowanie się, lecz
y secreta vota pozwolone; więc że y w innych
sprawach efiam pluralitate rezolwowanych, gdyby
ktory z Sądowych prosił o drugie, lub trzecie
kreski, dopuszczone być maią.

Dekreta zaś Sądu tego, w protokule przez
Prezesa, y dwoch Sądowych ez ufrisque religio-
nibus po iednemu podpisowane być powinny.

Gdy albowiem ustanowieniem Sądu tego pu-
blico bono, et tranquillitati inter concives consulitur ;
więc słusznie tychże Urodzonych Sądowych ez
publico aerario salariandos uznawszy, naznacza-
my każdemu w swey, y całey kadencyi Preze-
sowi, lub stallum iego posiadaiącemu, po zło-
tych Polskich dwa tysiące na miesiąc; a zaś
Sądowym iednemu po złotych Polskich trzy ty-
siące na kadencyą. Podobnież salariandos mieć
chcemy Pisarzow y Regentow, wyznaczaiąc Pi-
sarzowi każdemu po złotych Polskich trzy ty-
siące na rok, a zaś Regentowi po złotych Pol-
skich tysiąc pięćset na rok z Koronnego skarbu.
Aby zaś takowe pensye bez naymnieyszego za-
wodu za podpisaną przez Prezesa attestacyą,

 

KONSTYTUCYE SRYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

kto był przytomny z nich, wypłacane, a przez
każdego pensyą swoią odbieraiącego zakwito-
wane były, bez żadney sub praeteztu kwitowego
od skarbu tegoż detrunkacyi. A ieżeli ktorzy
z Sądowych sądzić nie będą ktorego miesiąca,
tym ma być ad proportionem uchybionego czasu
salarium odcięte.

Urodzeni przeto Sądowi feriatim zapisniąc
acłus w sądzeniu, non inierrupte odbywać po-
winni w czasach swych kadencyi zasiadaiąc co
dzień, evceptis diebus festivisy zrana tylko od go-
dziny osmey do pierwszey, takowey w zasia-
daniu przestrzegając alternaty, żeby pod Pre-
zesem Katolickim Rzymskim z prawey strony
Katolicy Rzymscy, podobnież pod Prezesem W.
Biskupem Greckim lub dyssydentem zasiadali,
y z pilnością sądząc od zaczętey sprawy, choćby
supernumerarii nad komplet, nie odchodzili, pod-
czas zaś sentencyi żaden z mieysca swego nie
wstawał, pod animadwersyą Sądową.

Gdyby zaś ktory Sądowy znayduiąc się w War-
szawie komplet zrywać, lub dla zerwania one-
goż (praeter solum wverae infirmitatis juramento
coram eodem Iudicio prozime venturo comproban-
dum casum) umyślnie na mieysce Sądom nazna-
czone po obwieszczeniu iednym y drugim przez
Prezesa teyże kadencyi nie ziechał, takowy od-
sądzeniem od funkcyi ukarany być powinien,
et amplius do Sądu tego admitti nie może.

Sessye też ani przywołane ani odwołane, nisi
de unanimi consensu być nie mogą przed czasem
y godzinami wyżey wyrażonemi, ale za nadey-
ściem godziny, y byle komplet był aktem oso-
bnym opisany, nie czekaiąc na nikogo, Sądy
się zacząć y kontynować maią, żaden oraz
z osob zasiadaiących, darmo o ustęp in eztenua-
łionem czasu prosić nie powinien, a uprosiwszy,
słuszność y racyą tego ustępu powiedzieć ma.

A iako sprawiedliwość w tym naywiększą
odnosi krzywdę, gdy tak prawa iako decyzye
w exekucyach zpoźniane bywaią, więc chcąc
aby dekreta Żudiciż mieli należytą stateczność
miały, postanawiamy, aby contravenientes Sądu
tego dekretom, podlegali rygorowi na sprzeci-
wnych dekretom Trybunalskim rozciągaiącemu się.

Gdy zaś z rezolucyi Sądu wypadać będzie
gdzie in fundum seu in bona kondescensya lub
inkwizycya, do takowych expedyowania żaden
z Prezesow y tychże Sądowych nie ma być
naznaczony, ani zieżdżać może, lecz Ziemstwa
y Grody ad haec evequenda naznaczone być po-
winne, a pro parte dissidentium in pari numero
Subdelegaci od Iego Krolewskiey Mości creandź,
ażeby w liczbie per Provincias po sześciu byli
naznaczeni; oraz ażeby żadnych sobie preroga-
tyw tak w Prowincyach iako y po Woiewodz-
twach, Ziemiach, Powiatach nie uzurpowali, ale
szczegulnie tylko ad solas condescensiones za de-
kretami w sprawach religii tyczących się nale-
żeli y użyWani byli, teraźnieyszą ordynacyą
praecavetur. Ci zaś Subdelegaci anie exercitium
Officii sui przysięgę „wypełnić powinni roiha
ludicum.

721
722

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

Od Sądu tego Kondescensoryalnego a defini-
tiva sententta wolna ma być appellacya parti se
gravatam sentienti ad łudicium miatum, et conno-
łari admittique powinna.

Gdy zaś lege positłva cautum, ażeby sprawy
wszelkie primam nie pomiiały instantiam, et ez
cruda citatione ad subsellia uliimae instantiae nie
przychodziły ; więc tak in fundamento dawniey-
szych praw, iako świeżo ustanowionego trak-
tata: mieć chcemy, aby tak w Keronie iako y
W. X. Lit. w tych wszystkich sprawach ktore
łudicio mirło conveniunt, strony pierwey do
Ziemstw y Grodow zapozywały się (pensata ie-
dnakże qualitate negotii, iakowe resolutioni tychże
iuryzdykcyi competit) a ztaintąd dopiero post de-
finitivam gdyby ktora strona nie była kontenta
z dekretu, per appellationes seu remissiones do
Sądu tego Żudicii mizti przychodzić ma sub ul-
timam decisionem.

Miasta zaś Pruskie secundum sonantiam tracta-
tus w sprawach swych postępować sobie maią.

W ktorym to Sądzie wspołnym praecludendo
Wtigiis viam, ew vi legis poyść przeciwko dekre-
towi nie będzie się godziło stronom, szczeguł-
nie ez re noviter repertorum documentorum actio
reservatur agendi na ieden raz tylko, salva com-
probatione, iako w Trybunałach, rem evincentium.
Ażeby zatym takowe sprawy obrocone wprzod
do Ziemstw y Grodow tamże długo nie wię-
zły, propter accelerationem justitiae ustanawiamy
po Ziemstwach y Grodach osobliwe regestra
pod tytułem: Causae injuriarum pacem et tran-
quillitatem dissidentibus cautam laedentium, ieden
'antiquiorum ab anno normali 1717, drugi recen-
tiorum post modernum tractatum, ktorym to Ziem-
stwom w Koronie dła spraw takowych nad
przepisane kadencye pozwala się dłużey sądzić
iednym tygodniem w każdey kadencyi naypryn-
cypalnieyszego Powiatu, a Grody in determina-
tione swych Sądow podobnież obrocić maią czas
tygodniowy do spraw rzeczonych w W. X.
Lit. Ponieważ Sądy Ziemskie y Grodzkie maią
czas sobie większy do sądzenia spraw swych
wyznaczony, więc takowym Sądom nie przyda-
iąc czasu więcey do sądzenia na kadencyi ie-
dney, tylko w roku tak Ziemskiey iako y Grodz-
kiey tydzień ieden, dla odwoływania tych re-
gestrow zachowuiemy.

A gdyby gdzie kondescensya ex decisione wy-
padła, do tey expedyowania in pari numero tak
z Sądu swego urzędnikow, iako a parte dissi-
dentium Subdelegatos od I. K. Mci creatos privi-
legiałosque naznaczać maią; nquantum by prze-
stać super ludicio solo Terrrestri, vel Offcio ludi-
ciali Castrensi Condescensoriali nie chciała pars
dissidentiwn.

Ieżeliby też ktokolwiek cyjuscunąue status, et
conditionis Romano Catholicae et Graeco-Unitae
religionis, kogożkolwiek z Grekow Nie-Unitow
lub dyssydentow in quacunque causa spirituali
pacem et trunquillitatem tangente, przeciw wyra-
żnenu traktatowi ad aliud quodvis forum, a spe-
eialites do Trybunałow Koronnego y dncho-

T. VII

 

 

337

wnego Lit. lub wszelkich Sądow. duchownych
Rzymskich Katolickich pozywać ważył się, tedy
pozwany tam nie stawaląc, co mu naymniey
szkodzić y nigdzie processem zarzucono, ani
w żadnym Sądzie akceptowano być nie powinno;
takowego vżcissin zapozwać może strona o ewo-
kacyą ad Indicium miztum, ktore uznawszy spra-
wę nieprzyzwoicie do innych iuryzdykcyi wyto-
czoną, ukarawszy parem pro parte partis poenis
iako wyżey evocatorlis, sprawę zachodzącą de-
cydować będzie.

Regestra też Zudicio mieto takowe determinan-
tur: ieden sub titulo: Causae antiquarum injuria-
rum pacem et tranquillitatem dissidentibus cautam
laedentium ab anno normali 1717. Drugi recen-
tiorum injuriarum post ratifńcationem tractatus anni
1768 pacem et trangquillitatem dissidentibus cuu-
łam laedentium ex appellationibus et remissionibus ;
a trzeci regestr miast Pruskich, pod tym tytu-
łem tylko: Causae infjuriarum pacem et tranquil-
litatem dissidentibus cautam laedentium; obydwa
sine beneficio aresti. Czwarty zaś directi mandati
łudicii violatąe securitatis tudiciariae, atque adeun-
tlum et redeuntium. Pierwszy brany być ma
w Poniedziałki, Wtorki, Srzody; wtory w Czwart.,
Piątki, y Soboty: a directi mandati każdego dnia
wołany być może, w ktorym sprawy z danego roku
y napisaney propozycyi, czyli też wydanego in
vim termini tacti pozwu o niebespieczeństwo y
lezyą powagi sądu, o wiolencyą osobom sądo-
wym in actuali obsequio funkcyi będącym, y ich
sługom pod bokiem sądowym, to iest w Izbie
sądowey lub na ustępie, iakoliteż adeuntibus do
sądu tego ef redeuntibus poczynione, takowe
tylko mieścić się maią. Regestrowi zaś miast
Pruskich determinuie się w każdey kadencyi ty-
dzień ostatni genuine dzień po dniu do sądzenia,
na ktorymto regestrze z podanych IL K. Mci
od miasta Torunia, Elbląga y Gdańska czte-
rech oboiey konfessyi kandydatow, nominowany
Sądowy ad hoc ludicium mictum cum voto deci-
sivo post expletum iuramentum rotha ludicum przed
Prezesem, aperta stuba ma adesse conelari, po-
dług obmowy traktatu, servato iednakże ordine
pierwszeństwa miast tychże et hoc adjecio, aby
tylko ieden z tych kandydatow czterech nomi-
nowany w każdey kadencyi zasiadał.

Gdyby zaś w regestrze recentiorum injuriarum
nie miało się wiele spraw znaydować, natedy Sąd
w dniach wyżey determinowanych też wpisy od-
bywszy, coby zbyło czasu, uda się do sądzenia
spraw z regestru antiquarum injuriarum, et e con-
verso casum obserwuiąc zawsze iednak ab anfi-
quioribus, to iest od osądzoney sprawy nastę-
puiące, y pozostałe z pierwszey, y drugiey ka-
dencyi sądzić powinien, nie puszczaiąc: w ża-
dne dylacye spraw, ani śminutando numerum wpi-
sow przez przywołanie, lecz ieden po drugim,
iak się w regestrze znaydować będą, wpisu na-
wet bez zezwolenia stron obecnych , lub od nich
należących, propria authoritate per non sunt spu-
szczać nie ma.

Regestra zaś sądowe dla konnotowania pod

. 24

723
724

338

każdym wpisem decyzyi trzymać będzie pierw-
szy ez ordine teyże religii Sądowy, ktorey y Pi-
sarz w ten czas. Ktorzy to Pisarze conforman-
do se płuralitati in decisivis. a per controvcrsias
stron, et omnes circumstantias altque juzła sonan-
tiam documentorum, łtum alias probationes w wszysi-
kich sprawach po Polsku (oprocz na regestrze
Pruskim, pod czas ktorego Latino, et forensi
stylo) dekreta quam aceuratissime pisać maią, a
Patronowie, ktorzy być mogą cujuscunque status
saecularis, aby tylko przysięgli, przychodzić do
Sądu maią z wszelką gotowością, y z summa-
ryuszami, oraz gotowemi in seriptis konkluzyami.

Aby zaś wielomostwem nie wycieńczali cza-
su, do spraw większych nad dwoch należeć nie
powinno, y ci nawet mowiąc co do interessu,
wystrzegać się maią w induktach cobykolwiek
miało tangere cudzego honoru, a to sub animad-
versione Judicii. Pacyentom też wolne ma być
przymowienie się do spraw swych, w ktorych
gdy nastąpią repliki, żadne nowe spraw reka-
pitulacye być pozwolone nie maią, a illacye
iedynie ad omissa, non vero decisa, wniesione
być mogą.

Gdy zaś w sprawie zaydzie ustęp, nikt się
więcey, procz Sądowych y Pisarza, tamże in
conclavi znaydować y być przy decyzyi, choćby
też naydystyngwowańszy, nie powinien.

Co się tycze formalitatis processu y postępku
prawnego, nayprzod pozwy, terminy, maią być
po Polsku pisane z iasnym wyrażeniem rzeczy
samych, co się do miast Pruskich ściągać nie
ma, a wychodzić powinny pod imieniem I. K.
Mci, a sub łnterregno pod tytułem: Nos Proce-
res Regni, et M. D. Lit. a Celsissimo Primate ad
Judicium miatum nominati Judiciales, zawsze zaś
pod pieczęcią, na ktoreyby wysztychowane by-
ły herby Koronny y Litewski, z napisem zaś
około: Sigillum Żudicii mizti: relacye też wyda-
nych ad propria citatorum bona pozwow przez
Woźnych, coram aetis proprii Districtus, gdzie
dobra consistunt, zeznawane być powinny; a w
Prusiech podług prawa y zwyczaiu tamteysze-
go, od ktorych zeznania czyli aktu relacyi, do-
piero w tygodni cztery termin do rozsądzenia
się dostateczny uznany być ma, inaczey Ssirona
nie może siringi do odpowiedzi. Co się ma ro-
zumieć y o terminach ez appellationibus, sive
remissionibus.

A gdyby takowemu terminowi czas wymie-
niony nie wyszedł, a stronaby stronę wzdała,
kondemnata nullius valoris, y absque poenis in
sublationem skassowana być ma.

Iako zaś indykcye praeteztuosis connexionibus,
et motivis czynić zwykły rożne inkonwenien-
cye, przeto takowych Sąd non admittet, lecz aby
każdy z swego wpisu promowował aktorat, ani-
maduertet. Co się y o otrzymaniu kondemnat
pod cudzym wpisem rozumieć ma.

A że konstytucya 1726 de progressu, et ju-
ris gradibus iasnie informuie, więc y w tym Są-
dzie po trzech kondemnatach in contumaciam, a
iedney post rem judicatam, plenaria convictio za-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD WARSZAWSKIEGO

chowana być powinna; ktorych to processow
executionem Starostowie Grodowi, czyli compe-
tentia officia requisiti subterfugere nie maią, sub
poenis de negligentibus Officialibus sancitis.

A ponieważ Prowincye Korony Polskiey, y
W. X. Lit. tudzież miasta Pruskie wraz in hoc Ju-
dicio miato sądzić się będą, zaczym Koronne
Koronnemi, a Litewska Litewskiemi, miasta zaś
Pruskie mieyskiemi zwyczalami, prawami in
suis juridicis, et progressu obchodzić się maią.
Gdy zatym Urodzeni Sądowi Judicii mizti sa-
lariati zostaią, więc iuż tenże Sąd adiudykatow
żadnych nie ma pretendować , ani bynaymniey
poenalitatis od stron przysądzać sobie, lecz tylko
samym stronom ukrzywdzonym pro ezigentia de-
meriti et justitiae.

Podobnież Pisarze salariati, pod żadnym pre-
textem od dekretow a partibus brać nic nie
mogą. A że y Regentom, przy ktorych pieczęć
y regestra sądowe aliernatim w ich kadencyach
być maią, assignatur pensio, więc od rekwiru-
iących tak blankietow na pozwy, iako za pie-
czętowania extraktow, tudzież y korrektow, pod
iakimkolwiek pretextem naymnieyszey zapłaty
brać nie powinni, oprocz extraktow, od ktorych
arkusza strietiori charactere po dwadzieścia wier-
szy na iedney stronie pisać maiących, nie wię-
cey iak po złotemu iednemu brać maią.

A zaś od wpisow w regestra sądowe, od ie-
dnego takowego złotych dwa.

Do każdego zaś z Regentow swey kadencyi
ma należeć extradyta z dekretow, y regestrow
szczegulnie, (ponieważ suscepty żadney mieć
nie mogą) aby zaś archivum judiciale secure ma-
neąt circa inspectionem dwoch Regentow, a ka-
żdego w szczegulności do swey kadencyi po-
stanowionego, oraz aby kommunikacya actorum
iednemu przez drugiego nie była refragaria, toż
Judicium mietum na naypierwszey kadencyi uczy-
ni rozporządzenie. Gdy do tego Regenci trzy-
waiący regestra sądowe, pacyentom y w tym
prodesse maią, aby wiedzieli błiskość lub dale-
kość ich spraw, zaczym debitae eorum diligentiae
rzecz będzie kazać przybić wokandę na drzwiach
izby sądowey, a to dla powszechney wiadomo-
ści y pewności o wpisach w regestrach się znay-
duiących.

Rezssumptio konstytucyi approbuiących traktat We-
lawski, y Oliwski pro re 00. Xiążąt Radziwiłłow.

Amnestye, pierwszą traktatem fitulo: Welaw-
skim w roku 1657 zawartym, a konstytucyą
1658 approbowanym niegdyś O. Xciu Bogu-
sławowi Radziwiłłowi, drugą traktatem tifulo:
Oliwskim w roku 1660 zawartym, konstytucyą
ejusdem anni approbowanym, w stopniu zmar-
łego O. Xcia Ianusza Radziwiłła Woiewody
Wileńskiego Hetinana W. W. X. Lit. corce
onego Xiężniczce Annie Maryi Radziwilłownie
pozwolone, reassnmniąc, mocą Seymu niniey-
szego in toto ad iniegro approbuiemy. Przeto
wszelkie dobra post capita przerzeczonych Oświe-
conych Xiążąt guocunque fitulo spadłe y nabyte,

.
726

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

do dziedzicznego aktorstwa ad praesens Oświe-;

conych Xiążąt Karola Marszałka Konfederacyi
Generalney y Seymowego, y Hieronima w ma-
łości lat zostaiącego Woiewodzica Wileńskiego
Radziwiłłow nałeżące, od wszelkich pretensyi
ez occasłone na ten czas motus publici, y rożnych
exzinde przypadkow przed temi traktatami wy-
nikłych, temiż przerzeczonemi traktatami uwol-
nione, y teraz uwalniamy.

Sądy Pograniczne Woiewodztwa Bracławskiego
z Tatarami Krymskiemi.

Ponieważ dla zachowania powszechnego mię-
dzy naszemi a 'Tatarskin Hana Krymskiego
Państwami spokoyności, y sąsiedzkiey przyia-
źni, aby dla nieczynienia ukrzywdzonym spra-
wiedliwość nie naruszyła się, Sądy W oiewodz-
twa Bracławskiego Pograniczne z Tatarami dla
dochodzenia sprawiedliwości, y czynienia satys-
fakcyi ukrzywdzonym, są per conclusum SSenatus
Rady w Warszawie dnia siodmego Marca roku
1763 odprawioney postanowione, y konstytucyą
szczęśliwey Koronacyi naszey roku 1764 appro-
bowane, do odprawowania ktorych Nayiaśniey-
szy Antecessor nasz August Trzeci, przychyla-
iąc się ad conclusum teyże Rady Senatu, reskry-
ptem wydanym dnia 25 Kwietnia roku 1768
w Warszawie, Urodzonych Iozefa Urbanowskie-
go Woyskiego Owruckiego, Stanisława Ortyń-
skiego Podczaszego Zwinogrodzkiego, y Ludwi-
ka Wirskiego Skarbnika Bracławskiego za Sę-
dziow Pogranicznych wyznaczył, y postano-
wił, ktorym tylko moc y władzę sądzenia cy-
wilnych, a nie kryminalnych spraw ez instantia
obywatelow Państwa Tatarskiego przeciwko oby-
watełom Polskim do tegoż Sądu przychodzących
dał, do ktorego iż sprawy kryminalne od wspom-
nionych obywatelow Tatarskich o rożne excessa
obywatelom y mieszkańcom Państw Rzeczypo-
spolitey intentowane być się trafiaią, przeto
tymże Urodzonym Sędziom y ich następcom
zupełną moc y władzę sądzenia wszystkich cy-
wilnych potocznych y kryminalnych spraw, juzta

praeseriptum praw Koronnych (praecisa appella-'

tione) daiemy. Dla czego mieć chcemy, że ie-
żeli ciż Urodzeni Sędziowie ieszcze iuramentow
Sędziom przyzwoitych na swoie Sęstwo nie wy-
konali, aby w Grodzie Winnickim rotą w sta-
tucie dła Sędziow opisaną tenże iurament wy-
konali, y odtąd wszyscy Sędziowie Pograniczni
zawsze przysięgli byli, ktorych to Sędziow de-
kretom wszyscy Państw Rzpltey obywatele, cu-
juscungue conditionis et słatus, jusia praescriptum
konstytucyi 1666 o Sądach Pogranicznych Po-
dolskich y Bracławskich, będący, w zachodzą-
cych z obywatelami zagranicznemi sprawach fe-
rowanym, posłuszni być maią, a te dekreta y
processa, exekwować, y z nich tradycye dobr in
re judicata za. iedną, a zaś vigore processus con-
tumacialiter obtenti za dwoma, dła prędszego
ukrzywdzonym zagranicznym obywatelom docho-
dzenia sprawiedliwości, kondemnatami, czynić
Urodzeni Starostówie Grodowi sami, lub przez
T. VIL

 

339

Urzędy swoie Grodzkie, adhibito etiam militari
brachio, nieodwłocznie super renitentibus, et non
obedientibus dekretom Sądow Pogranicznych,
pod swoią iuryzdykcyą manentibus, nie tylko
sub poena de negligentibus Offcialibus sancita, ale
też sub refusione damnorum parłi injuriałae, po-
winni będą.

Ktorym to Urodzonym Sędziom Pogranicznym
dawniey naznaczoną pensyą approbuniemy, aby
imże z skarbu Koronnego wypłacana była, Kom-
missyi Skarbowey zalecamy, ci zaś Ur. Sędzio-
wie obowiązani będą, aby nie tylko na dwie
kadencye Sądow swoich w każdym roku zwy-
czaynie być powinne, ale też w przypadku usil-
ney potrzeby eztra cadenfias dla rozsądzenia
spraw zieżdżali, dla bespieczeństwa ktorych na
każdą odprawę Sądow zieżdżaiącym, ma być z
woyska Koronnego Praesidium dawane, Kom-
missyi Woyskowey zalecamy.

Odnowienie statutu Kazimierza względem synow.

Iako syn za życia rodzicow według statutu
1346 nie ma państwa, y na substancyi rodzi-
cow żyjących nie dziedziczy, ani żadnych dłu-
gow na tęż substancyą żyiących rodzicow za-
ciągać nie może, tak przychylaiąc się do pomienio-
nego statutu, stanowiemy, aby rodzice do od-
powiedzenia za syna lata dostateczne maiącego,
y długow przez niego zaciągnionych, do pła-
cenia w żadnym Sądzie pociągani nie byli.

Przeniesienie Brańskich y Suraskich Rokow do

miasta Bielska.

Aby sprawiedliwość tym łatwiey y dogodniey
administrowana była, przeto do żądania Uro-
dzonych Posłow Ziemi Bielskiey Woiewodztwa
Podlaskiego przychylaiąc się, za powszechną
Stanow Rzeczypospolitey zgodą na zawsze nsta-
nawiamy: aby Sądy Ziemskie teyże Ziemi Biel-
skiey dotąd z wielkim utrudnieniem na trzech
mieyscach, w Brańsku, Surażu, y Tykocinie
expedyowane, iuż odtąd tylko w Bielsku y w
Tykocinie sądzone były, to iest: te Roki czyli
ich kadencye z parafiami do siebie przyłączonemi,
ktore w Brańsku y Surażu według opisu da-
wnieyszych praw sądzić się zwykły, w iedno
łącząc do Bielska przenosiemy, y aby trzema
kadencyami w każdym roku odprawowały się:
pierwsza feria secunda post festum Cireumeistonis
Christi Domini. Druga feria secunda post Domi-
nicam Conductus Paschae. Trzecia feria secunda
post festum Sancti Michaelis Archangeli, waruiemy.

A rownie trzy kadencye takoż z parafiami
sobie dawno applikowanemi w Tykocinie, z
mocy tegoż prawa, a mianowicie konstytucyi
roku 1611 przepisane, nienaruszenie zostawu-
iemy, oraz parafiom Kuleskiey, Iabłońskiey,
Sokołowskiey y Płońskiey dla bliższego miey-
sca y wygody obywatelow; excypuiąc ich od
kadencyi w Bielsku wyznaczoney, takoż w Ty-
kocinie sądzić się dozwalamy. Xięgi zaś y akta
wszelkie Ziemskie tak w Brańsku iako y w Su-
rażu będące, staraniem y pieczołowitością z

24*

727
728

340

Urzędu Ziemskiego wcześnie przed pierwszą
kadencyą abhinc przypadać maiącą, do tegoż
miasta Bielska przeniesione być powinny, y tam-
że leżenie xiąg dawnych Ziemskich z obydwoch
mieysc zgromadzonych, iako y aktow wszelkich
odtąd następować maiących, na zawsze nazna-
czamy.

Mieszczanie zaś Bielscy w przyzwoitym y be-
spiecznym mieyscu, plac na archivum na konser-
wacyą tychże xiąg y aktow Ziemskich wyzna-
czą, ieżeli taki wolny y tylko do całego mia-
sta należący znayduie się, alias o ten plac, y
zapłacenie iego, iako też reparacyą ratusza
Mieyskiego pro commoditate Sądow, do skarbu
Koronnego odsyłamy, a konserwacyą na potym
Magistratowi tamecznemu z dochodow mieyskich
nakazuiemy.

Archivum zaś porządne in spatio dwoch lat
Urodzony Starosta Bielski wymurować ma.

Pod odprawionych Rokach każdey kadencyi,
y przed zaczęciem teyże na mieyscach ordyno-
wanych, Komornicy czyli ieden, y Regent lub
Vices-Gerent znaydować się maią przy xię-
gach dla wypisania y wydania rekwiruiącym ex-
traktow.

Co przez niedziel dwie inferrupte effectuari
powinno. Urzędnicy zaś Ziemscy wszystkie ka-
dencye, podług oznaczenia teraźnieyszego y da-
wnieyszego prawa, aż do ostatniey Sprawy w re-
gestrach sądowych znayduiących się odsądzać,
pod winami w prawie ostrzeżonemi obligowani,
a niczym więcey, iak prawdziwą chorobą na
naypierwszey następuiącey kadencyi Sądow, zn
praesentia nobilitatis zaprzysiężoną, wymawiać się
będą mogli.

Surrogacya Podsędkowstwa Lwowskiego.

Ponieważ Ziemstwo Lwowskie y Powiatu
Zydaczewskiego przez słabość nieustanną Uro-
dzonego Łosia Podsędka Lwowskiego swoiey
powinności prawem przepisancy przez kadencyi
wiele opuszczonych upośledza sprawiedliwości,
więc affentis meritis Urodzonego Podsędka Lwow-
skiego wyżey wspomnionego na tymże urzędzie
ad vitae tempora ejus zachownuiąc, za Surrogata
dla akceleracyi sprawiedliwości Urodzonego Io-
zefa Antoniego Błazowskiego Podstolego Zyda-
czewskiego naznaczamy.

Ubespieczenie Ur. Stanisława Karłowskiego.

Urodzony Stanisław Karłowski processem w
Sądach Kapturowych y innych zaocznie toczo-
nym dotąd przyciśniony y przytłuniony zosta-
iąc, y nie maiąe się gdzie przytulić, będąc z
własney wyzuty fortuny, aby sprawiedliwości
bespiecznym mogł dochodzić stopniem, uchy-
liwszy ogolnie tenże process y dekreta na nim
w ktorymkolwiek Sądzie otrzymane bezpieczeń-
stwo życia dla niegoż, y dochodzenia swey wła-
sności w każdym Sądzie y Urzędzie, aż do osta-
tecznego rozsądzenia nayuroczyściey y naymo-
cniey ostrzegamy y waruiemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Uspokoienie sprawy graniczney Ur. Teodora Szydłow-
skiego Chorążego Warszawskiego, Starosty naszego
Sekocińskiego z dobrami duchownemi.

Uspokaia1ąc dyfferencyą graniczną między wsią
Choyny, Zawiesiuchowę zwaną do probostwa
Stanisławowskiego należącą, a wsiami dziedzi-
cznemi Ur. Teodora Szydłowskiego Chorążego
Warszawskiego, Kropki, Czarna, Ruda, Pustel-
nik y Łęka zwanemi, w Woiowodztwie Mazo-
wieckim a Ziemi Warszawskiey leżącemi, do-
zwalamy temuż Ur. Teodorowi Szydłowskiemu

Chorążemu Warszawskiemu tęż wieś Choyny'

Zawiesiuchowę od tegoż probostwa Stanisła-
wowskiego prawem dziedzicznym , praecedente
consensu quorum de jure, za summę proporcyo-
nalną z proboszczem Stanisławowskim et cum
loci ordinario ugodzoną nabyć, lub zamianę in
aequivalenti uczynić; gdyby zaś pro parata pe-
cunia nabył, tedy proboszczowi Stanisławow.
skiemu za te same pieniądze inszych dobr ziem-
skich nabyć pozwalamy, a takową zamianę lub
wzaiemne kupno, mediante consensu zwierzchno-
ści duchowney nastąpione, wieczyście utwier-

dzamy.

Evocatio extra forum.

Wielkie ztąd wynikaią niesłuszności, że oby-
watele Państw naszych extra possessiones suas
do nienależytego Sądu y nie tam gdzie dobra
albo grunta, o ktore iest sprawa, przeciwko wy-
raźnym prawom bywaią pociągani, przeto kon-
stytucye, a mianowicie roku 1662, 1678, 1726
y roku 1764 de evocatione postanowione reassu-
muiemy, y ostrzegamy, aby żaden z Wielkopol-
ski obywatel na kadencyą Małopolską eztra pos-
sessionem, ani z Małopolski na kadencyą Wiel-
kopolską eztra possessionem, pogotowiu obywa-
tel W. X. L. do Koronnego Trybunału, et e con-
verso od Koronnego do Litewskiego, ani też o
fortuny iakowe w Państwach zagranicznych le-
żące, do żadnego Sądu Państw naszych pod ża-
dnym pretextem pozywać y pociągać nie wa-
żył się, sub paena mille marcarum et processus,
ac decretorum eliam emanatorum nullitate.

Forum osob świeckich z duchownemi.

Duchowni z dobr dziedzicznych od szłachty
zapozywani bez zasłaniania się przywileiami jn
praejudicium szlachty otrzymanemi, in.foro Terre-
stri sive Castrensi z dobr swych naturę ziemską
maiących, in causis simplicium fnjuriarum według
dawnieyszych konstytucyi odpowiadać maią.

O dziesięcinach w Koronie y W. X. Litewskim.

Forum przepisane dawnicyszemi prawami w spra-
wach o dziesięciny, aby iedynie w Sądzie Ziem-
skim mieścić się y rozsądzać, sava do Trybu-
nału appellatione, mogły, upewniamy, a evocantes
do Sądu duchownego w takowey sprawie, subesse
maią poenae tysiąca grzywien irremissibiliter ir-
rogandae; a in casum, gdyby sprawa z rege-
stru mieti duchownego przypaść miała w ten

729
130

731

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

czas gdyby czterech duchownych y czterech świe-
ckich na tymże regestrze zasiadło, in casum pa-
ritatis votorum w sprawach tych o dziesięciny,
Marszałek świecki drugą swą kreską hanc pari-
tatem resolvet; a gdyby sprawa była z osobą są-
dową Ziemstwa, eo in casu sprawa do Ziemstwa
pobliższego intentowana być ma sposobem wy-
żey opisanym.

Exekucya dekretow.

Starostowie Grodowi lub ich Urzędy w Ko-
ronie, a Urzędy Ziemskie, tudzież Starostowie
Grodowi, lub ich Urzędy w W. X. Lit. powinni
będą wszystkich iuryzdykcyi kraiowych dekreta
podług praw exekucyi podpadaiące exekwować.
Ieżeliby zaś nie mogli przez oppozycye iakie
przyprowadzić onych do należytey exekucyi, re-
kwirować będą Kommissyi Woyskowey przez
list, y manifest urzędownie uczyniony de impe-
dita ewecufione, aby im do takowego aktu dodała
ludzi, co Kommissya Woyskowa bez żadney
zwłoki uczynić będzie obowiązana.

Zniesienie kondemnat.

Iako w każdym sądzie prementes zważać się
zwykły Żegalitates, tak że na rożnych ziemia-
nach pod czas zaszłych roku przeszłego Konfe-
deracyi kondemnaty stanęły, więc ażeby przez
takowe processa fortun szlacheckich nie stał się
uszczerbek, wszelkie kondemnaty lub publikaty
przeciw zaszłym suspensom y manifestom od
Konfederacyi Koronnych y Litewskich wyniesio-
nym, a die 20 Martii roku przeszłego 1767
otrzymane, uchylamy y znosieny.

Pozwolenie odprawowania Kommissyi Wdztwu Kiiow-
skiemu bez Senatora.

Ponieważ dla trudności sprowadzenia Sena-
tora na Kommissyą między dobrami ziemskie-
mi y Krolewskiemi częstokroć obywatele Woie-
wodztwa Kiiowskiego w sprawach swoich prze-
włok doznają; przeto zapobiegaiąc dalszemu
spraw onych przedłużeniu, według przepisu kon-
stytucyi roku 1613 Woiewodztwu Bracławskie-
mu służącey, w Woiewodztwie Kiiowskim Kom-
missye między dobrami ziemskiemi y Krolew-
skiemi choćby też bez Senatora (byleby Kom-
missarze byli przysięgli) odprawiać się mogą,
deklaruiemy.

Grod w Srzeńsku.

Przychylaiąc się do żądania obywatelow Wo-
iewodztwa Płockiego, ktorzy w rozległości zna-
czney tego Woiewodztwa Ziemię Zawskrzyńską
z trzema Powiatami maiąc, na Sądy Grodzkie
do Płocka o mil piętnaście, y daley zieżdżać mu-
szą, dogadzaiąc przeto wygodzie odległych od
Grodu Płockiego, obywatelow, pozwalamy Uro-
dzonemu Staroście Płockiemu y to mieć de lege
praesenti chcemy, aby w Ziemi Zawskrzyńskiey
tegoż Woiewodztwa, w mieście Śrzeńsku, Grod
od siebie dependuiący ustanowił, y Urzędnikow

Grodzkich osobnych, Podstarostę, Pisarza, y!

 

 

341

Regenta kreował , ktorzy aby na kadencye pun-
ktualnie zieżdżając, sprawy Ziemi Zawskrzyń-
skiey trzech Powiatow odsądzali, zalecamy.

Ustanowienie Grodu w Rypinie.

Ponieważ Grod Bobrownicki od niektorych
Powiatow Ziemi Dobrzyńskiey iest odległym,
tak dalece, że obywatele tey Ziemi przez czy-
nienie rożnych tranzakcyi po inszych eatra terri-
torżum Grodach, tudzież po bliskich miasteczkach,
znaczney fortuny swoiey szkodzie są podległemi,
dogadzaiąc tych konieczney potrzebie, w mieście
Rypinie I. K. Mci P. N. Miłoś. in meditullio teyże
Ziemi leżącym, przy upatrzeniu y opatrzeniu,
mieysca dla akt, y xiąg konserwacyi sposobne-
go, ustanowienie suscepty do przyimowania
wszelakich tranzakcyi perpetuiżatis, et relationum
etiam za dekretami rożnemi Ziemskiemi, lub Gro-
du Bobrownickiego , bądź Trybunalskiemi, ieże-
liby ktore zapadły, cum praefirione termini ibi-
dem do zadosyć uczynienia onymże, Urodzonemu
Ziemi Dobrzyńskiey Generalnemu Bobrownickie-
mu Staroście zlecamy, ktoremu Sędziego, Pisa-
rza, y Regenta z zasług, y przymiotow, do trzy-
mania suscepty, y przyimowania tranzakcyi zda-
tnego, kreowania moc daiemy.

Postanowienie suscepty Grodzkiey w Prasnyszu.

Dogadzaiąc żądaniu obywatelow Ziemi Cie-
chanowskiey, że ieden tylko Grod ma ta Ziemia
tak obszerna, do ktorego odległym iest z przy-
krością ieżdzić ziemianoni, zaczym postanawiamy
Grodzką susceptę w mieście naszym Prasnyszu,
y tey suscepty ufundowanie Urodzonemu Pisa-
rzowi Ziemskiemu, y Grodzkiemu teyże Ziemi
zlecamy.

Ustanowienie iuryzdykcyi Sądowey w Grodzie Go-
niądzkim.

Gdy z względow sprawiedliwych konstytucyą
roku 1667 Grod wieczny w Goniądzu mieście
naszym, do Starostwa Knyszyńskiego należącym,
dla suscepty wszelkich tranzakcyi iest naznaczo-
ny; teraz zaś recenter konstytucyą roku 1764
szczęśliwey Koronacyi naszey stwierdzony, z po-
stanowieniem, aby Urodzeni Podstarosta, y Pi-
sarz Grodzcy Brańscy, do miasta Goniądza na
iednę kadencyą do sądzenia spraw obywatelow
iraktatu Zatykockiego ziedźdżali, y sądzili; gdy
tedy Urodzeni Posłowie Ziemi Bielskiey dokła-
dnie remonstrowali, że iedna kadencya Sądow,
rzeczoną konstytucyą Coronationis przepisana, nie
iest pro satisfactione publica wystarczaiąca spra-
wom wynikaiącym, ani pomienieni Urzędnicy
Sądowi Grodzey Brańscy wygodnie, y bez na-
przykrzenia się własnego, zieżdżać do miasta
Goniądza nie mogą; żądając dla punktualnego
administrowania sprawiedliwości, aby osobni Sę-
dzia, y Pisarz do pomienionego Grodu Goniądz-
kiego wyznaczeni byli; zaczym z takowey kon-

i gyderacyi, authoritate praesentis Conventus, Sędzie-

go, y Pisarza Grodzkich Goniądzkich perpetuo
fmieć chcemy, y postanawiamy, aby Urodzony

732
733

342

Starosta Grodzki Brański na też Urzędy szla-
chtę teyże Ziemi Bielskiey, possessyonatow
kreował, y instytuował, a ciż przysięgę przed
tymże Urodzonym Starostą Brańskim, czyli iego
Podstarostą, albo w Sądach Ziemskich rotą zwy-
czayną wykonać powinni, a dopiero w mieście
Goniądzu, czterema kadencyami do roku, pierw-
szą feria secunda post festum Purińcationis Bea-
tisstmae Virginis Mariae; drugą feria secunda post
Dominicam Rogationum; trzecią feria secunda post
Jestum Nativitatis Baneti Joannis Baptistae; czwartą
feria secunda post festum Sanctorum Simonis et
łudae Apostolorum, sprawy wszystkie Grodom
należące obywatelow traktu Zatykockiego, y Ray-
grodzkiego, aż do ostatniego wpisu odsądzać
maią, pod winami w prawie opisanemi.

Przemienienie kadencyi Sądow Ziemskich Woiewodz-
twa Krakowskiego na inny czas.

Lubo na ostatnim Seymie ordynaryinym 1766
roku przez konstytucyą fitulo: ordynacyą Sądow
Ziemskich Woiewodztwa Krakowskiego tegoż
Woiewodztwa Ziemstwu, trzy Sądow kadencye;
pierwsza feria secunda post festum Circumeistonis
Christi Domini; druga feria secunda post Domi-
nicam Invuocavit quadragesimalem; trzecia post fe-
stum Sanctissimae Trinitatis w Krakowie niedziel
trzy trwaiących dla Powiatow Zawiślańskich,
iako to: Krakowskiego, Szczerzeckiego, Pro-
szowskiego, Xiązkiego, y Lelowskiego, w Czcho-
wie zaś niedziel dwie dla Powiatow Podgor-
skich, Czchowskiego, Sądeckiego, y Bieckiego,
są postanowione, przez co Grodowi Krakow-
skiemu, w ktorym znaczna spraw liczba, szczn-
płość czasu do sądzenia zostaie. Na sprawie-
dliwe Posłow tegoż Woiewodztwa żądanie, aby
przedłużenie sprawiedliwości obywatelom nie
działo się, y owszem chcąc sifientibus justitiam
subvenire, kadencye Sądow Ziemskich Woiewodz-

' twa Krakowskiego, te in futurum do sądzenia

spraw, Urzędowi swemu przyzwoitych, y prawem
opisanych; pierwszą feria secunda post festum
Circumeisionis (Christi Domini; drugą feria se-
cunda post Dominicam Conductus Paschae; trzecią
feria secunda post festum Nativitatis Beatissimae
Virginis Mariae, naznaczamy.

Żądanie Ur. Wielogorskiego Woyskiego Bracławskiego.

Ponieważ Urodzony Andrzey Wielogorski
Woyski Bracławski, Pograniczny Bracławski y
Grodzki Winnicki Sędzia, dla processu otrzy-
manego , Sądow sądzić nie może, przeto ten
proces do sądzenia Sądow Pogranicznych tylko,
szkodzić mu nie ma.

Odesłanie do Trybunału na nowe naznaczenie rozgra-
niczenia.

A że Urodzony Goleiowski Podstarosta Ha-
licki, nie uważając na dwie wsie, Dołputow y
Przewoziec Krolewskie, opponuiące się, gwałto-
wne bez Kommissyi Krolewskiey, iako też bez
przytomności Urodzonych Podoskich Podkomo-
rzych Dobrzyńskich, między ich dziedzicznemi

 

KONSTYTUCYE SŁYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

dobrami uczynił rozgraniczenie; więc one, non
obstante juramento na kopce, suspenduiemy; a
na nowe naznaczenie rozgraniczenia viam agen-
di, ubi de jure, zostawuiemy.

Zniesienie processu na obywatelach Ziem Pruskich.

Ucalaiąc prawa Ziem Pruskich, proces na
obstawaiących przy prawach kardynalnych, przez

.W. Pawła Mosiowskiego, na ow czas Pomor-

skiego, teraz Mazowieckiego Woiewodę, w Try-
bunale Piotrkowskim praejudiciose otrzymany,
mocą Seymu teraźnieyszego znosiemy.

Waruuek tranzakcyi szlacheckich, y iuryzdykcyi Gro-
dowych w Woiewodztwach Ziem Pruskich.

Przychylaiąc się do dawnych konstytucyi sta-
nowiemy, aby w Woiewodziwach Pruskich tran-
zakcye wszelkie szlacheckie, nie gdzie indziey,
tylko w xięgach Ziemskich, lub Grodzkich wła-
snego Woiewodztwa, sub nullitate earundem, ze-
znane y przyimowane były. Dla czego publi-
cznemu Woiewodztwa Pomorskiego, ile rozle-
głego, dogadzaiąc dobru, Przygrodek w rnie-
ście Tucholi, cum omni prerogativa, tak co do
przenoszenia iuryzdykcyi Grodowey tegoż Wo-
iewodztwa alternatim, raz w Skarszewach, drugi
w "Tucholi, w czasie opisanym odprawiać się
maiącey, iako też innych obrządkow Grodom
służących naznaczamy, ktore to Grody, etiam
non obstanfibus fatis ktoregokolwiek z Woiewo-
dow, moc przyimowania tranzakcyi wszelkich
mieć będą.

Uwolnienie od processu Ur. Wężyka Generała Maiora.

Okazuiąc litość nad obywatelem tey Rzpltey,
Ur. Woyciechem, z Widawy Wężykiem, z oka-
zyi dekretu, w sprawie niegdyś z Wielmożnym
Zygmuntem Kretkowskim Woiewodą Chełmiń-
skin wypadłego, uciśnionym, do czci, honoru,
tegoż Ur. Woyciecha z Widawy Wężyka przy-
wracamy, y z okazyi rzeczonego dekretu wzru-
szenia prawa komużkolwiek zakazuiemy, y ten
cały process uchylamy.

Roczki Ziemskie Woiewodztwa Sieradzkiego.

Dogadzaiąc żądzy obywatelow Woiewodziwa
Sieradzkiego, Roczki Ziemskie Woiewodztwa
Sieradzkiego, ktorych kadencye podczas agituią-
cego się w Piotrkowie 'Trybunalu przypadały,
na inny czas naznaczamy; to iest w Sieradzu
dnia drugiego miesiąca Maia Roczki Powiatow
Sieradzkiego, y Szadkowskiego, zaczynać się, y
do dnia 20 miesiąca tegoż Maia kontynuować
się maią. W Piotrkowie zaś Roczki Powiatow
Piotrkowskiego y Radomskiego, dnia 15 mie-
siąca Lipca zaczynać się, y non interrupte, aż
do dnia szostego miesiąca Sierpnia kontynuo-
wać się maią.

Odmienienie czasu Rokom Ziemskim Poznańskim.

Ponieważ iuż Trybunał w Poznaniu agito-
wać się nie będzie, dla ktorego czas Rokom
Ziemskim Poznańskim był odmieniony, przeto

734
735

ZA STANISŁAWĄ AUGUSTA R. 1768.

kadencyą onych feria secunda post festum San-
etissimae Trinitatisy a drugą feria secunda ante
Jestum Nativitatis Beatissimae Virginis Mariae,
według dawnieyszego postanowienia, determinu-
iemy.

Uspokoienie procederu in causa facti między Uro-
dzonym Weysenhoffem, a UUr. Rykami, y innemi in
processu będącemi w Xięstwie Inflantskim.

Chcąc uczynić uspokoienie procederu zaczę-
tego że causa facti, między Urodzonym Micha-
łem Weysenhofiem Pisarzem Grodzkim Inflant-
skim, a UUr. Felicyanem Podkomorzym na-
szym Nadwornym, y lozefem Chorążym Hus-
sarskim Rykami, tudzież Ur. Michałem Beni-
sławskim Regentem Ziemskim Inflantskim , y
Adamem Skirmontem Komornikiem Inffantskim,
y innemi in hoc processu juris będącemi, takowy
proceder cum toto suo effecii, non derogando pro-
cederowi in causa juris, na zawsze umarzamy,
dekreta w tey mierze wypadłe podnosiemy, y
perpetuum sileniium stronom ad invicem nakazu-
iemy.

0 przysiędze Urzędnikow Grodzkich w Koronie y w
W. X. Lit.

Doświadczenie uczy, iak częstokroć śmierć
iednego z Officyalistow Grodzkich Sądowych,
zwłoką sprawiedliwości bywa, gdy odległy od
swojego Grodu Starosta, laty lub słabością,
albo publicznym urzędem obciążony, aktualnie
go wykonywaiąc, ziechać do Grodu nie może

dla wysłuchania przysięgi nowego officyalisty;

przeto ubespieczaiąc niezawodność kadencyi Są-
dow Grodzkich dla czynienia sprawiedliwości
wyznaczonych, pozwalamy Starostom Grodo-
wym, aby w przypadku niesposobności osobi-
stego ziechania do swoich Grodow, przez upro-
szonego Senatora, lub pierwszego in ordine Urzę-
dnika tego Woiewodztwa, Ziemi albo Powia-
tu, w ktorym się ich Urząd Starościński, roz-
ciąga, przysięgi od officyalistow, ktorych, na
nnieyscu ubyłego postanawiać będą odbierali, a
tak wykonane iuramenta za niewątpliwe inieć
chcemy. To iednak pozwolenie nasze służyć nie
ma Starostom do pierwszego ufundowania iury-
zdykcyi, gdzie y sami in persona w własnych
Grodach przysięgać, y officyalistow, gdyby no-
wych kreować chcieli, słuchać przysięgi winni.

Naznaczenie Sądow ultimae instantiae między 00.
XKiążętami Radziwiłłami, a rożnemi Korony Polskiey,
y W. X. Lit. obywatelami.

Gdyśmy wszystkie dobra publicznego żądze
do chwalebnego przywiedli porządku, y posta-
nowienia, z myśli Konfederacyi Generalney
oboyga narodow rowne do czynności Nam sta-
wa objecium, obmyślenie sprawiedliwości, y sku-
teczney a nieodwłoczney satysfakcyi OO. Xią-
żętom Karolowi Marszałkowi Konfederacyi Ge-
neralney Prowincyi Koron. y Seymowemu, y
Hieronimowi w małości lat zostaiącemu, Wo-
iewodzicowi Wileńskiemu Radziwiłłom , ktorych

 

343

gdy Konfederacye Generalne oboyga narodow,
dla wielości zabaw publicznych, dotąd do sku-
tku przywieść nie mogły; więc My Krol, za
iednostayną skonfederowanych oboyga narodow
zgodą, podnosząc wszystkie przeszłey Konfede-
racyi, tak Korony Polskiey iako y W. X. Lit.
w roku 1764 zaczętey, a w roku 1766 skoń-
czoney, sancita, uniwersały, edykta, ordynacye,
dekreta, iako in coniumaciam, acsi oczywiście,
przeciwko OO. Xiążętom Radziwiłłom, dobrom
y niaiątkom onych ferowane, y śtosuiące się,
in contra zaś wszelkie sancita, decreta oczywiste
akcessoryine, y kontumacyine, uniwersały, edy-
kta, ordynacye Konfederacyi Generalney tera-
źnieyszey oboyga narodow approbando, y one
ad ultimam evecutionem przywodzić, przez wszel-
kie Urzędy Ziemskie y Grodzkie pozwalniąc,
pro continuatione rozpoczętego, przez Konf'edera-
cyą Generalną teraźnieyszą Sądu, y dopełnienia
dalszey, tak w pretensyach tychże Xiążąt Ra-
dziwiłłow do kuratorow y tutorow, przez prze-
szłą Konfederacyą do rządu dobr OO. Xiążąt
Radziwiłłow naznaczonych, mianowicie ktorzy
powinni byli administrować rzeczone dobra, vi-
gore nakazow, dekretow, y wyrokow, przeszłey
Konfederacyi, dla odpowiedzi z administracyi
swoiey, iako też do rożnych obywatelow W.
X. Lit. cujuscunque status, praeeminentiae, religio-
nis, et conditionis, tudzież wzaiemnie od tychże
rożnych obywatelow, do Oświeconych Xiążąt
regulowanych, sprawiedliwości zadość uczynie-
nia, Kominissyą Sądową do rozsądzenia wszel-
kich, y wszystkich, tam in causa facti, quam in
causa juris, tak tych, ktore pod czas przeszłey
Konfederacyi w nieprzytomności w oyczystym
kraiu O. Xcia Marszałka teraźnieyszego Kon-
federacyi Generalney Prowincyi Koronnych y
Seymowego, wynikły, iako y tych, ktore w Try-
bunałach, y rożnych subselliach są zaczęte, u
przez tęż niebytność O. Xcia w oyczystym kra-
iu, w innych subselliach pokończone zostały, y
tych ktorekolwiek w przeszłey Konfederacyi
sądzone były, y w teraźnieyszey rozpoczęte zo-
stały, między OO. Xiążętami, a rożnemi oby-
watelami W. X. Lit. zaszłych y zachodzących,
postanawiamy. Do ktorey Kommissyi, za Pre-
zydenta Wielebnego w Bogu Xiędza Wodziń-
skiego Biskupa Smoleńskiego, a za Vice-Prezy-
denta Urodzonego Stefana Romera Chorążego
"Trockiego, a za Kommissarzow a parte OO.
Xiążąt Radziwiłłow, UUr. Hołowczyca Podsta-
rostę Grszańskiego, Soroka Miecznika Oszmiań-
skiego, Baykowskiego Tutlickiego, Koziełła De-
śmiańskiego Starostow, Oranowskiego Komor-
nika W. X. Lit. Paszkowskiego Pulkownika
I. K. Mci, Koziełła Porucznika, Korsaka Pi-
sarza Woyskowego, Ciechanowieckiego Staro-
ścica Msścisławskiego , Korsaka Stolnikowicza
Połockiego; a parte zaś WW. kuratorow, tuto-
row, possessorow ; pretensorow, y wszystkich
cujuscunque tituli W. X. Lit. obywatelow, jus et
interesse do OO. Xiążąt Radziwiłłow , y dobr
onych ścielących, UUr. Bystrego Łowczego Na-

736
737

344

dwornego W. X. Lit. Chmarę Instygatora W.
X. Lit: Leparskiego Powiatu Upitskiego , By-
chowca Wołkowyskiego , Podkomorżych; Gieł-
guda Zmudzkiego, Kaczanowskiego Wołkowy-
skiego, Chorążych; Narbutta Chorążego Lidz-
kiego, Buynickiego Stolnika,........ Odachow-
skiego Starostę Botockiego , TDYownarowicza
Cześnika Oszmiańskiego , takowym do sądze-
nia y zasiadania naznaczamy sposobem: iż
Wielmo. Prezydent, a in casu, quo fato absen-
tiae onego , Urodzony Vice-Prezydent, iako ab
utruque parte determinowani, a zaś z UUr. Kom-
missarzow dwoch, a parte OO. Xiążąt Radzi-
wiłłow, a dwoch a parte curatorum, tutorum, pos-
sessorum, et praetensorum , mutuo stron sumptu
sprowadzonych, atgue per tractum całey Kom-
missyi, simili mutuo sumptu salariari et sustentari
powinnych, w roku teraźnieyszym 1768 od za-
kończenia Seymu teraźnieyszego extraordyna-
ryinego w tygodni dwanaście, licząc każdy ty-
dzień po dni siedm, do miasta Wilna ziechaw-
szy, tamże po zagaieniu przez Prezydenta, lub
in casu absentiae onego, Vice-Prczydenta, tylko
z czterema Konnnissarzami, z naznaczonych, po
dwoch z każdey strony sprowadzonemi, a iz
casu niesprowadzenia przez ktorą stronę, tedy
etiam z iedney strony nie więcey, iak z cztere-
ma Kommissarzami, piąty Prezydent, lub iz casu
absentiae Prezydenta, Vice-Prezydent, naypierwey
iurament supra juste judicandum, rotą przez kon-
stytucyą roku 1726 Deputatom Trybunalskim
opisaną, adeundo Kancellaryą Grodzką mieysca
tegoż, in casu wakuiących Sądow Ziemskich,
lub Grodzkich, tamże przed przysięgłym Regen-
tem wykonaią, y dowod takowego wykonania
iuramentu, do protokołu tamecznego kn zapi-
saniu podadzą, post quod peractum powrociwszy
do mieysca Sądow swoich, przez Prezyduiące-
go Pisarza do tey Kummissyi e medio sui, ni-
hil quidquam derogando voto decisivo onego, plu-
ralitate rotorum, salva resolutione in casu parita-
tis duplicato voto Prezyduiącego, obiorą, a tak
zagalwszy tę swoią Kommissyią tegoż dnia, czyli
in erastino, w tymże, a nie większym komplecie,
nie zrywaiąc onego sub poenis o wszelkich sub-
selliach cireumscrzptis, zasieść, y sądzić maią; a
gdyby strzeż Boże po zagaieniu y zaczęciu ta-
kowey Kommissyi Sądow, el in fraciu onych
Wielmożny Prczydent umarł, zachorował lub z
iakich nieuchronnych przyczyn oddalić się od
tych sądow musiał, tedy Ur. Vice-Prezydent
wykonawszy iurament przed tymże Kommissar-
skim Sądem, takowe wykonanie iuramentu w
protokuł sądowy, przez Urodzonego Pisarza daw-
szy zapisać, simili activitate, iako y Prezydent, tym
Sądom prezydowaćy one sądzić ma. Similiter, gdy-
by z tych Urodzonych Kommissarzow, ktorzy przy
zagaieniu Kommissyi przysięgną, et in ezercitium
funkcyi swoiey weydą, iz fracty tych Sądow kto-
ryby z nich umarł, zachorował, lub z nieuchron-
ney przyczyny od tych Sądow oddalić się mu-
siał.tedy ten defekt ubytych Kommissarzow, z
ktorey strony wyniknie, taż strona ma substituere

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

z naznaczonych superius, ktorychby iednego, czy
dwoch, wedlug potrzeby do kompletu superius
wyrażonego, sprowadzić będzie mogła, czyniąc
to po tyle kroć razy, ile casus y potrzeba wy-
ciągać będzie, aż do zupełnego tych Sądow ul-
timae instantiae zakończenia. Gdyby zaś ktora
strona per renitentiam, aut imposstwilitatem z stro-
ny swoiey superius praesenti constitutione wyzna-
czonych ad substitulionem nie sprowadziła Kom-
missarzow, tedy drugiey stronie z wyznaczonych
tąż konstytucyą, a parte sua osob, tenże a nie
inny komplet Sądu, suppiere wolno będzie, kto-
rzy to Urodzeni iż supplementum ubyłych do-
starczeni Komnmissarze, eadem rotha,iako y pierwsi
przy zagaieniu przysięgli, przed tymże Sądem
Kommissyi ultimae instantiae przysiągłszy, cadem
w sądzeniu maią gaudere activitate, iako y pierwsi
ustępuiąc iednak inieysca, et semovendo od są-
dzenia, in casu rekonwalescencyi, lub przybycia
pierwszych przy zagaieniu przysięgłych Kom-
missarzow, stmiliter y Ur. Vice-Prezydent W.
Prezydentowi, a tak w niezerwanym nigdy kom-
plecie sądzić maią, pilnuiąc godzin sądowych
modo, quo w "Trybunale, bez żadnych limit, su-
spens, y odroczeń, oprocz limity, ktora secun-
dum eaigentiam rei, za niestaniem do sądzenia
spraw, nim się inkwizycye, kalkulacye y wery-
fikacye wyexpedynią, ez arbitrio Sądu pluralitate
votorum determinowana być może, z naznacze-
niem czasu, y dnia determinate do reassumpcyi
teyże Kommissyi, oprocz ktorego terminu wyra-
źnie naznaczonego, reassumpcya tychże Sądow
być nie powinna, confinuo tractu, bez żądney dy-
lacyi godzin, obmow, y munimentow, prócz iedney
dylacyi, kopii spraw wszystkich, na ieden raz
czy to simpliciter, czyli też in spafio inkwizycyi,
kalkulacyi, weryfikacyi, komportacyi, lub statui-
cyi, sądzić maią, salva in casu paritafis votorum
in sententiando przez Prezyduiącego, y we wszyst-
kich akcessoryinych, y pryncypalnych iudykatach
resolutione, nechon omni securitate, et modestia, w
tych Sądach postępkiem, przeciwko tak Sądo-
wym, iako y prywatnym osobom, modo, quo w
Trybunale. Quo in traciu naznaczoney Kommis-
syi, aż do finalnego oney zakończenia, ażeby
żaden z obywatelow W. X. Lit. OO. Xiążąt
Radziwiłłow, w sprawach teraźnieyszey Kom-
missyi podanych, do żadnego Sądu innego, sub
nullitate attentatorum, el sub poenis evocalionis,
pozywać nie ważył się, ostrzegamy. Sąd zaś
Kommissarski, w żaduc innego gatunku sprawy
wdawać się, y dekretow cujuscunąue subselliż przed
Konfederacyą roku 1764 ferowanych, dotykać
nie powinien; ktorym to sprawom wolne com-
petens forum, et prosecutio litisy non attenta prae-
seriptione, ad invicem reservatur. Y lubo tak aktem
Konfederacyi, iako też uniwersałem publicznym
dla wszystkich obywatelow Wielkiego X. Lit.
pretensye swoie, do OO. Xiążąt Radziwił-
łow reguluiących, iest ostrzeżono , iż ktoryby-
kolwiek z onych, in spatio dwunastu tygodni,
od zaczęcia konfederackich Sądow, z swoią przed
tymże Sądem nie odezwał się pretensyą, tedy

738
739

740

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

in amissionem causae popada, iednak indułgendo
contravenientibus , aby ten wyrok Konfederacyi
nie przeszkadzał nikomu do probuwania ważno-
ści sprawiedliwych do OO. Xiążąt Radziwiłłow
pretensyi u teyże Kommissyi, mieć chcemy. A
że Sądy Kommissyi teraźnieyszey ultimae instan-
tiae in natura supremi subselliż mieć chcemy, więc
ażeby certitudo, et substantia onych w niczym
vacillare, albo ubroń Boże zrywać się, y ustawać
nie mogły, praeveniendo postanawiamy: iż ad
praesens wyznaczeni Urodzeni Kommissarze, w
naznaczonym komplecie zasiadający, iako w Są-
dzie ultimae instantiae, appellacyi do żadnego sub-
sellium, etiam do Sądow Seymowych, dopuszczać
nie powinni, lecz sami secundum aequitatem, el
justitiam rezolwować, y tę Kommissyą nullo ob-
stanie casu, eliamsi fato ktorego z aktorow, lub
zapozwanych, non obstante minorennitate potom-
stwa onych, aut quavis fatalitate, non obstanie
etiam contumacia, aut recessu ktoreykolwiek stro-
ny, praevijs, si opus fuerit, inquisitionibus, calcu-
lationibus, et verificationibus , plena activitate defi-
niować, przncipaliter rozsądzać, a iak nayprędzey
y nayskuteczniey konkludować, z obowiązku przy-
sięgi, ktorą na te Sądy wypełnią, moc maią, y
powinni będą. Ktorzy UUr. Kommissarze, nie
tylko ezolutionem summarum, cassationem quarum-
vis śllegalium, et praejudiciosarum , tum laestvuarum
trańsactionum, amotionem przeszłey Konfederacyi
dekretow, chociażby iuramentem zaszczyconych,
iako iuż aktem Konfederacyi Generalney, y kon-
stytucyą ninieyszą podniesionych, resfitutionem,
et adjudicationem bonorum, lecz etiam poenalitatum
personalium, et bonificationem litis eapensarum, at-
que omnium damnficationum przez kogożkolwiek
causatarum, uczynić, y nakazać, zniesienie kon-
demnat Konfederacyi teraźnieyszey, wedlug or-
dynacyi processus judiciarii od teyże Kommissyi,
atque methodo praw dawnych, y zwyczaiow, stro-
nom pozwolić. Urzędy Ziemskie lub Grodzkie,
ieżeliby na kondescensye inkwizycyi, kalkulacyi,
y weryfikacyi, zsyłać przyszło, terminos praefizos
ad condescendendum wyznaczyć, peny contra ne-
gligentes Offciales zakładać, wolni będą et sub
eodem vinculo juramenti ienentur. A cokolwiek w
staniu czyli niestaniu stron osądzą, y dekretami
swemi promulgować będą, to My nienaruszenie
zachowanym mieć chcemy, y nikomu takowych
dekretow, in quovis subsellio, in dubium vocare,
nie dopuściemy, owszem one ad ezecutionem, et
safisfactionem rei judicatae przywieść, wszelkie
subsellia Urzędow Ziemskieh, Grodzkich, y Try-
bunalskich, nie wdawaiąc się w żadne kognicye,
Y przesądzenia onych, powinne będą. A że UUr.
Komnmissarze powagą Seymu teraźnieyszego ad
publicum Officium są naznaczeni, przeto we wszyst-
kich W. X. Lit. y Korony Polskiey subselliach,
tak od naznaczenia teraźnieyszego do ziechania
na Sądy Kommissyine, iako też żn actu Sądow
za pokazanie atfestacyi przytomności swoiey
na tey Kommissyi przez Prezyduiącego, a Pre-
zyduiący za attestacyą Kommissarzow, za po-

 

345

kazaniem attestacyi przytomności swoiey na tey
Kommissyi przez Kommissarzow, y Pisarza przy
pieczęci podpisancy, suspensy spraw, po zakoń-
czeniu tey funkcyi swoiey, do tygodni czterech
uznawane mieć powinni. Przeto iakicybykolwick
czy to przed naznaczeniem efiam do tych Sądow
uliśmae instantiae, czyli też in tractu onych in
quocunque subsellio otrzymane na Urodzonych Pre-
zydenta, Vice-Prezydenta y Kommissarzow po-
kazały się kondemnaty, że activitati onych w
zasiadaniu y sądzeniu szkodzić nie maią, y nikt
za onymi żadney obiekcyi czynić nie może, au-
thoritate Seymu ninieyszego waruiemy y ubespie-
czamy, regestra Sądowe, xięgi y protokuły wszel-
kie tey Kommissyi Ur. Pisarz po zakończonym
zupełnie akcie, naydaley ża spatżo puł roku, po-
winien będzie komportować do xiąg Ziemskich
lub Grodzkich Woiewodztwa Wileńskiego, z kto-
rych Kancellarye tameczne wyjęcia widymusow
y extraktow, ktoreby nie były wydane, similiter
excerptow nikomu potrzebuiącemu bronić nie
powinne będą.

Do dobr także Koronnych obydwoch Prowin-
cyi podobnąż Kommissyą cum simili potestate ac
Jacultate uznając być potrzebną, za Prezydenta,
Wielmożnego Adama Brzostowskiego Kasztelana
Połockiego, za Yice-Prezydenta, Ur. Czarne-
ckiego Starostę Koraliskiego, za Kommissarzow,
zaś a parte OO. Xiążąt Radziwiłłow, UUr. Pa-
dlewskiego Sędziego Ziemskiego Lwowskiego,
Kawieckiego, Stolnika Latyczewskiego, Skorupkę
Podczaszego Drohickiego, Bogatka Pisarza Ziem-
skiego Bracławskiego, Sarneckiego Skarbnika
Ziemi Bielskiey, Hordyńskiego Brzodzkiego,
Krzemienieckiego Grodzkiego, Sędziow; Lipiń-
skiego Pisarza Grodzkiego Pomorskiego, Lniń-
skiego Podwoiewodzego Pomorskiego, y Wybi-
ekiego; a parte WW.  kuratorow, tutorow ei
omnis tituli do OO. Xiążąt y dobr onych pre-
tensorow, UUr. Worcella Sędziego Ziemskiego
Halickiego, Antoniego Moniewskiego Stolnika
Zydaczewskiego, Lewickiego Przemyślskiego, Ko-
ziobrockiego Halickiego, Podsędkow; Druhoiow-
skiego Miecznika Lwowskiego, Ianickiego Pi-
sarza Ziemskiego Lwowskiego, Walewskiego
Sanockiego, Adama Białoskurskiego Halickiego
Woyskich, Witosławskiego Sędziego Grodzkie-
go, Rafała Zurowskiego, naznaczaiąc do zasia-
dania y sądzenia, tudzież sprowadzenia komple-
tu Sądu, eandem methodum, iako y w Kommis-
syi Litewskiey waruiemy, ktorzy justa praescrip-
łam superius regulam, modo in legibus Regni prae-
serżpło, ziechawszy do miasta Lwowa w roku
1768 tak że od zakończenia Seymu tegoż za
niedziel dwanaście ten akt, praecisa quavis ap-
pellatione, finaliter expedyować maią, dla kto-
rych UUr. Kommissarzow simile beneficium su-
spens być ma, po ktorey skończoney Kommis-
syi, akta y wszelkie tegoż Sądu dekreta maią
być ad acia autheniica Regni Leopoliensia per ob-
latam oddane.

741
742

346

Ordynacya Sądow ultimae instantiae między Oświe-

conemi Xiążętami Radziwiłłami, a między WW. Uro-

dzonemi kuratorami, tutorami, possessorami y pre-
tensorami, w W. X. Lit. naznaczonych,

1. Termin pozwom, czy to za oczywistym,
czyli za zaocznym podaniem od zeznania w Kan-
cellaryi Grodzkiey ma być trzy tygodniowy ra-
chowany, pozwy zaś rekonwencyonalne non ai-
tento termino podawać wolno.

2. Kancellarya tych Sądow juribus su?s nie ma
stron gravare, lecz tak dekreta, dokumenta wy-
dawać y w dochodach się zachować, iako iest
prawami pospolitemi o Kancellaryach Trybu-
nalskich ostrzeżono.

3. Pieczęć tych Sądow iuryzdyczna ma być
iedna pod herbem Prowincyi W. X. Lit.

4. Regestr tych Sądow ma być dwoma stro-
nicami, iedna pod tytułem Prezydenta, druga
pod tytułem Pisarza, a protokuły dekretowe
tyko u Pisarza modo, quo w Trybunale.

5. W tychże Sądach ma być regestr taktowy
cum delinquentibus contra securitatem Judiciorum,
także dwoma stronicami iako y pierwszy.

6. Regestr ordynaryiny ma być wołany or-
dine sequenti: non transcendendo porządku nume-
ralnego wpisow, przez Prezyduiącego.

7. Turnus ma być dawany w zawartym kole
in casu potrzeby po trzykroć tak, iako w Try-
bunałach.

8. W. Prezydent, lub in absentia onego Yice-
Prezydent, maią oprocz roty Deputatom Trybu-
nalskim opisaney, przysiądz ieszcze przed samą
Kommissyą rotą Marszałka Trybunalskiego.

9. Zn simili Urodzony Pisarz tych Sądow ul-
timae instantiae, y Urodzeni Regenci onego ile
ich kreować zechce, maią przysiądz, Pisarz rotą
Pisarza Trybunalskiego, a Regenci rotą Regen-
tow Trybunalskich.

10. Kontrowersye od stron tak produkta ia-
ko y repliki przed tym Sądem maią być żn serżp-
tis, tak iako w Trybunale.

11. Instygatora tych Sądow securitatis W. Pre-
zydent, lub in absentia iego Vice-Prezydent, od
siebie wyznaczyć y kredensować ma.

12. Na te Sądy tak z Prezyduniących, iako-
też Kommissarzow y stron samych nikt przyje-
żdżać ani przychodzić in numerosa cohorte przy-
iacioł y ludzi swoich, tak iako iest o Trybuna-
łach opisano, nie powinien.

13. Tak pro securitate. iako y dla powagi tych
Sądow, ma zwierzchność woyskowa W. X. Lat.
przez ordynanse swoie dodać assystencyi z lu-
dzi woyskowych bliską konsystencyą maiących,
o co Prezyduiący w Kommissyi Woyskowey do-
pomnieć się obowiązany.

14. Naznaczenie mieysca w mieście Wilnie
dla odprawowania tych Sądow ultimae instantiae
każdego czasu pro commoditate ma dependować
od Prezyduiących, z tą iednak kaucyą, ażeby
przenosząc quo casu Sądy z mieysca na micy-

. sce, przy odwołaniu ostatniey sessyi było ogło-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

szono przez Woźnego, na ktorym mieyscu na-
stępująca po niey ma być expedyowana.

15. Ugoda między stronami do tych Sądow
należącemi nie tylko przed zaczęciem, lecz etiam
in tractu tych Sądow kontrowersyi y ustępu do
namowy zawsze iest wolna y zabroniona być
nie może, z wolnym przyznawaniem y aktyka-
cyą wszelkich tranzakcyi inter partes paciscentes
et procedentes, przecz się lub przez plenipotentow
onych ad jure agendum et componendum umoco-
wanych, tak iakoby w Trybunale.

16. A co się tycze kondemnat chociażby in
ultimo gradu convictionis w Sądach terażnieyszey
Konfederacyi wypadłych, na te wszystkie ka-
żdey stronie za incydencyą y przywołaniem wpi-
su swego activitatem loci standi warować bez ża-
dney solucyi wolno będzie.

17. Summy nadatkowe przez sancitum tera-
źnieyszey Konfederacyi odesłane do kuratorow,
tak y teraz odsyłaią się, a to się tak ma ro-
zumieć: ieżeliby kuratorowie nie na uspokoie-
nie dlugow sprawiedliwych OO. XX. Karola
Marszałka Generalney Konfederacyi y Seymo-
wego, y Hieronima Woiewodzica Wileńskiego
Radziwilłow też summy obrocili, y z tychże Xią-
żąt krzywdą postąpili, tedy curatores possesso-
rom zastawnym in ordine refustonis odpowiadać
tenebuntur, a ieźliby zaś kuratorowie realnie do-
wiedli, iż też summy na uspokoienie sprawie-
dliwych długow OO. Xiążąt obrocone byly, te-
dy iuż te summy nie kuratorowie wyplacą, ale

OO. Xiążęta na siebie przyjąć tenebuntur. A

przed takowym rozsądzeniem gdyby O. X. Ra-
dziwiłł Marsz. Gener. Konfeder. Kor. y Sey-
mowy dobra swoie y brata swego od possesso-
row wykupować chciał, tedy possessorowie ory-
ginalnemi summarmi kontentować się powinni,
dopoki Kommissya natury nadatkowych smnm,
przez kogo maią być wypłacone, nie rozsądzi.

18. Cudzoziemcy każdego krain y iakieykol-

wiek bądź kondycyi ktorzy pretendować będą
od OO. XX. Karola Marszałka Gener. Kon-
feder. Kor. y Seymowego, y Hieronima Woie-
wodzica Wileńskiego Radziwiłłow zapłacenia
długow łegitime im należących, powinni się od-
zywać z pretensyami swoiemi w tey wyznaczo-
ney Kommissyi, ktora będzie obowiązana roztrzą-
snąć ich żądania, y należytą uczynić im spra-
wiedliwość.

Kanclerze lub Podkanclerzowie duchowni.

Maiąc wzgląd na szczupłe dochody tych Bi-
skupstw, ktore pro compatibilibus wraz z pieczę-
cią dla duchownego Ministra przez statut Ale-
xandra 1504 są zostawione, a oraz na znaczne
wydatki, iakowe takowyż Minister nie opatrzony
wystarczającą intratą przy boku naszym, z obo-
wiązku sui Ministerii ustawicznie znayduiąc się,
znosić musi, zaczym statut pomieniony Alexan-
drowski w tym punkcie deklaruiąc, samo tylko
Prymasostwo y Biskupstwo Krakowskie y Ku-
iawskie abhinc pro incompatibilibus dla Ministrow

743
744

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

duchownych przy pieczęci za zgodą Stanow po-
wszechną ustanawiamy.

Expedycye Seymowe.

Zwyczay nadgrody skarbu Koronnego Kancel-
laryi Koronney za expedycye przed Seymowe
uznaiąc z sprawiedliwością zgodny, żeby według
tegoż zwyczaju za expedycye przed Seymowe za
panowania naszego czynione Kommissya Skarbu
Koronnego tę nagrodę po sto czerwonych zło-
tych czyniła, zalecamy.

Dom nacyonalny y z kościołem w Rzymie.

Uznaiąc coraz lepiey użyteczność kościoła
y domu nacyonalnego Polskiego w Rzymie,
tenże oraz z wszelkiemi do niego przyległościami
y wszystkiemi fundacyami, mimo wszelkie prze-
szłe o tym rozrządzania, do własney naszey im-
mediate protekcyi y dyspozycyi pro bono Reipu-
blicae, et decore Coronae mocą Seymu teraźniey-
szego odtąd wracamy y rezerwuiemy, in perpe-
tuum pod tąż protekcyą y dyspozycyą naszą mieć
chcemy.

Opactwa.

Gdy ludzi duchownych zdatnych ad usus pu-
blicos, et in Ministeris nostrijs ac Reipublicae zo-
stających pomnaża się liczba, a pod szafunek
Nas Krola tyle łask nie przypada, żeby wszyst-
kich zasłużonych przystoynie opatrzyć można;
Biskupstw do tego niektorych zbyt szczupłe są
dochody, a Senatorska z Biskupią złączona go-
dność dostatecznieyszego potrzebnie funduszu,
więc w ufności, że Stolica Apostolska uznać
raczy sprawiedliwą przyczynę do podania in com-
mendam Opactw wszystkich, ktorych intraty na
podział in mensam commendatariam et claustra-
lem wystarczą, z tąż Stolicą Apostolską trakto-
wać o to będziemy, y potym rzeczone Opactwa,
a nayprzod MNayprzewielebnieyszeme w Bogu
Xciu IMci Prymasowi dzisieyszemu (mocą tego
Seymu uchylaiąc prawo de incompatibilitate) ie-
szcze dwa ex primis vacantibus konferować bę-
dziemy, y do Akademii Krakowskiey intratę
z iednego Opactwa w Dyecezyi tameczney le-
żącego esnunc protunc przyłączamy y w czasie
swoim przywiley na to wydamy. Inne zaś Bi-
skupom y Prałatom szczupłe intraty maiącym,
habita ratione zasług ich, dawać przyrzekamy,
Opactwo zaś Paradyiskie, etiam pod obcym pa-
nowaniem dobra do siebie należące maiące, za
zdarzeniem się inszego dla Nayprzewielebniey-
szego w Bogu Xcia Prymasa dzisieyszego, do
wolney elekcyi monachorum (isterciensium wro-
ciemy.

Rekwizycya do S. Stolicy Apostolskiey o przeniesie-
nie świąt na niedziele.

Lubo iuż za przykładem y doświadczeniem
sąsiedzkich Państw Katolickich wyiednane są od
czasu niemałego przez WW. Biskupow na Dy-
ecezye Korony Polskiey y W. X. L. pozwole-
nie S$. Stolicy Apostolskiey przeniesienia świąt
na bliższe niedziele, iednak że takowe pozwo-

 

347

lenię dotąd powszechney w kraiu nie wzięło
exekucyi, a uważając że kraiowe bogactwa z po-
mnożeniem czasu do robot powiększają się, że
pomnieyszeniem liczby świąt większe ich spra-
wnuie się uszanowanie, uymuią się powody pro-
żnowania, y ztąd wynikaiących zbytkow, priań-
stwa y swawoli, oddalaią okazye gwałcenia praw
kościelnych przez potrzeby naglące, nie mniey
że każda praca y robota dla pożytku kraiu y bli-
źniego czyniona, iest pobożnością; na proźby
Stanow Rzpltey za rzecz pobożną, potrzebną
y pożyteczną być sądziemy wdać w to starania
nasze, ażebyśmy od S. Stolicy Apostolskiey wy-
iednać mogli powszechne pozwolenie na wszyst-
kie Dyecezye państw naszych et annesarum Pro-
vinciarum, tak pro ritu Latino, iako też pro ritu
Graeco- Unito, przeniesienia sposobem w innych
Katolickich kraiach praktykowanym świąt nie-
ktorych uroczystych na niedziele ktore to po-
zwolenie iak będzie wyiednane, ażeby WW. Bi-
skupi do swoich Dyecezyi publikowali, y w exe-
kucyą etiam cum admiculo potestatis saecularis
dla pożytku y wygody obywatelow wprowadzili,
po ich dla dobra narodowego gorliwości mieć
chcemy.

Obieranie stanu.

Iako w obieraniu stanu sobie na całe życie
regużritur wiek doyrzały, tak zakazniemy sub
poenis tak rodzicom opiekunom, czyli wszelkim
nazwiskiem władzę nad młodzieńcani czyli pan-
nami maiącym, iako y tym samym, ktorzy albo
iuż rodzicow nie maią, albo z opieki wyszli,
aby nie wstępowali młodzieńcy, tylko lat dwa-
dzieścia y cztery skończone mający, panny zaś
lat szesnaście maiące, do zakonu, y zakonną
nie brali sukienkę, w czym aby to ninieysze roz-
rządzenie tym dokładnieyszą miało exekucyą,
nie omieszkamy ad praemissa wezwać powagi S.
Stolicy Apostolskicy, ażeby zakonom nie wolno
było przyimować. Ta iednak konstytucya nie ma
ligare idących do zakonow XX. Tezuitow y Pia-
row. Zakon zaś żaden sukienki zakonney da-
wać nie powinien ludziom, ktorzyby nie tylko
nie mieli lat wyżey wyrażonych, ale też nie
byli suż juris, y gdyby przyjął non sui juris osobę
bez pozwolenia cuius interest, do Ziemstwa nay-
bliższego zapozwany Superior klasztoru, poena
tysiąca grzywien z dobr albo z wyderkaffow
klasztornych solvenda, pro inobedientia prawu,
ukarany być powinien.

Opatrzenie Arcy-Biskupa Ormiańskiego.

Że Arcy-Biskupstwo Ormiańskie, ktorego se-
des iest we Lwowie, nie ma żadnego funduszu,
Wielebny Arcy- Biskup tylko na opatrzności
Boskiey, y łasce pobożnych tego obrządku Or-
miańskiego owieczek swoich zawisł, więc ez pri-
mis vacantibus iedno Opactwo ritus Unitorum pro
fundo tegoż Arcy-Biskupstwa nadamy.

Obwarowanie szpitala Gnieżnieńskiego.
Ponieważ WW. XX. Krzyżacy Miechowscy

745
746

348

Sacratisstmi Sepulchri Custodes, szpital Gnieżnień-
ski szczegulnie dla sustentacyi ubogich studen-
tow y żebrakow podeszłych ufundowany, contra
mentem oryginalney erekcyi, swoich w nim za-
konnikow konserwuią; a przez to wyznaczoney
od pierwszego fundatora dla ubogiey młodzi
szlacheckiey edukacyi, y dla żebrakow pode-
szłych ubliżaią żywności, dochody z onego suis
applicando usibus; zaczym Nayprzewielebnieyszy
Arcy-Biskup Gnieżnieński y iego Kapituła iako
nadmienionego szpitala y dobr wszystkich do
niego należących ex mente primacvi fundatoris
dziedzicami postanowieni, y mieć baczność nad
rządem oraz prowentami onego są obligowani,
tak gdy przerzeczony szpital przeciwko woli swo-
lego fundatora wzwyż nadmienieni XX. .Krzy-
żacy na klasztor odmienić usiłuią, y iuż kilka-
naście osob zakonu swego do onego wprowa-
dzili, zaczym ubusum hunc fundacyi znosiemy,
y dla utrzymania rządow y funduszu wspomnio-
nego szpitala Nayprzewielebnieyszemu w Bogu
Xciu Prymasowi Arcy- Biskupowi Gnieźnień-
skiemu y iego Kapitule, podług erekcyi y przy-
wileiow szpitalowi nadauych, o nimże zaradze-
nie y administracyą iego oddaiemy, ze wszyst-
kiemi dobrami y summami szpitalnemi. A po-
dług przepisu erekcyi y funduszu w edukowa-
niu młodzi szlacheckiey, iako też w pożywieniu
żebrakow ubogich zachowanie się zalecamy; że
zaś erekcya mieć chce, żeby de gremio konwentu
Miechowskiego Ordinis Sacratissimi Sepulchri za-
konnik tanquam magister hospitalis był przełożo-
nym edukuiących się w szpitalu studentow, y ubo-
gich żebrakow y w tym zadość uczynienie erek-
cyi ostrzegamy.

Odnowienie y ucalenie prawa kollacyi tak naszey

Krolewskiey, iako y szlacheckiey, względem wszyst-

kich Archi-Mandryi R. G. U. y W. X. Litew. znay-
duiących się.

Archimandrye R. G. U. Ławrowska w Pro-
wincyi Koronney, a w Woiewodztwie Ruskim,
Zieini Przemyskiey będąca, podług konstytucyi
anni 1641 prawu kollacyi Nayiaśnieyszych Mo-
narchow Polskich podległa, a successu temporis
przez zakon Bazyliański umorzona, y w proste
klasztory obrocona, zaś w W. X. Lit. Wileń-
ska, Ławryszowska, Pustyńska pod Mścisławem,
Minika, Torokanie, y inne wszystkie mieysca,
ktore od naszego prawa juris patronatus depen-
dowały, maią ad gratiam nostram dźstributivam
należeć, sub poenis in violatores juris nostri sanei-
tis na tych wszystkich, ktorzyby nominacyom
od Nas wyszłym sprzeciwiać się, Y possessyi no-

minowanym osobom bronić, y niedopuszczać od-;
ważyli się. Przeto administracyą dobr kościel-'

nych R. G. U. wakuiących, z dawnego zwyczaju
Jari Maiestatis przyłączoną, a od Nayiaśnieyszych
Przodkow naszych Przewielebnym Metropolitom
Ruskim zleconą, tymże Przewielebnym Metro-
politom stwierdzamy, z obowiązkiem, ażeby kan-
cellarye nasze o zaszłych wakansach od nich ob-
wieszczane bywały, z zaleceniem osob, ze krwi

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

szlacheckiey pochodzących, z cnot, y innych
chwalebnych przymiotow zgodnych do otrzyma-
nia łaski naszey, y tak nominowanych, ieżeliby
im co osobistego prawom duchownym, y oyczy-
stym przeciwnego zarzucono nie było, na otrzy-
mane od Nas wakanse inwestyowali, y w aktu-
alną possessyą według zwyczaynego porządku
wprowadzali, sałvo jure agendi, po wykonaniu
zaszłych nominacyi naszych, w Sądach naszych
Assessorskich tym wszystkim, ktorzyby cokol-
wiek przeciwko temu prawu przywodzić chcieli.

Probostwo S$. Ierzego w Warszawie, y drugie
w Błoniu.

Probostwo zwane Swięto-Iurskie w Warsza-
wie, y probostwo w Błoniu, iako w miastach
naszych zostające, collationi nostrae Regiae, ef
Juri patronatus poddajemy.

Probostwo Piotrkowskie.

Że na terażnieyszym Scymie wyznaczyliśmy
Deputatom Trybunalskim, tak duchownym, iako
y świeckim pensye; więc probostwo Piotrkow-
skie przez konstytucyą Seymu Convocationis 1764
Javore funkcyonalistow z Kapituły Gnieźnień-
skiey, teyże Kapitule inkorporowane, y inne
beneficia eo fine innym Kapitułom nadane, ad jus
patronatus Regium przywracamy.

Woiewoda Gnieźnieński. ”

Chcąc sprawiedliwą zasługniącym uczynić
nadgrodę, ktorych wielość dla szczupłey Urzę-
dow liczby, w szafunku być pomieszczona nie
może; a niemniey żądaniu obywatelow Woie-
wodztw Wielkopolskich w dochodzeniu sprawie-
dliwości dogodzić; Woiewodztwo Gnieźnieńskie
z Urzędami Ziemskiemi, począwszy od Podko-
morzego, aż do Skarbnika, iako też Ziemstwo
Gnieźnieńskie stanowiemy. Ssta iednak Gnie-
źnieński Powiatowym, iak dotąd był, zostawać
ina; ktoremu to Woiewodzie nowemu, y Urzę-
dnikoim Gnieźnieńskim teraz kreowanym, y na
potym być maiącym, iako też Ziemskim Sę-
dziom, po odprawioney za uniwersałem Woie-
wody elekcyi, przywileie z Kancellaryi naszcy
wydawać rozkażemy; a mieysca dla Woiewody
w Senacie po wszystkich Woiewodach, a zaś
Urzędnikom na Seymiku po Urzędnikach Wo-
iewodztwa Kaliskiego, naznaczamy. A że na
tenże koniec prędszey sprawiedliwości y Sąd
Grodzki w Gnieźnie iest potrzebny, więc otwar-
cie iego y Sędziow postanowienie Ur. Gene-
rałowi Wielkopolskiemu zlecamy.

 

Ustanowienie Kasztelana Mazowieckiego.

Xięstwo Mazowieckie z dziesiąciu Ziem y
i wielu Puwiatow złożone, że od imienia Woie-
iwodztwa swego nie ma Kasztelana, więc na
„proźbę Posłow y obywatelow tegoż Xięstwa
' Mazowieckiego, za powszechną zgodą, dla spo-
' sobnieyszey in publicis consessibus czynności, Ka-
; sztelanią Mazowiecką ustanawiamy, na ktorą
'gdy przywiley na osobę Nam y Rzpltey zasłu-

747
748

749

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

żoną w tymże Xięstwie Mazowieckim osiadłość
maiącą z Kancellaryi naszey wydać rozkażemy,
temuż mieysce w Radzie naszey z większemi
Kasztelanami po Czerniechowskim Kasztelanie
teraz naznaczamy.

Obiaśnienie konstytucyi pod tytułem: Rozwiązanie
recessu W interessie dobr Ostrogskich uczynionego.

Lubo konstytucya Seymu ostatniego 1766 r.,
prawa dożywotnie przed tranzakcyami Sando-
mirskiemi w Grodach Kijowskim, Zytomirskim,
lub Łuckim, Krzemienieckim, Latyczewskim y
Winnickim zaoblatowane, od Xięcia Ianusza
Sanguszka przeszłego Marszałka Nadwornego
W. X. Lit. przed tranzakcyami Sandomirskiemi
podpisane y zeznane, za ważne y nieporuszone
mieć chciała; iednak zabiegaiąc wszelkiey in-
terpretacyi z tych terminow: possessorow aktu-
alnych w teyże konstytucyi położonych, wyni-
kaiącey; żeby sukcessorowie possessorow, ma-
iący sobie służące y nadane przed temiż tran-
zakcyami Sandomirskiemi prawa, od dzierżenia
dobr prawu ich dożywotniemu podległych od-
daleni nie byli, mocą terażnieyszcy konstytucyi
ostrzegamy. In religuo konstytucyą Seymu prze-
szłego 1766 y prawa possessorow W niey Wwy-
rażonych, y summy, sine praejudicio praw Ur.
Iana z Dukli Przyłuskiego żn toto approbuiemy;
salvo ezplendo juramento przez tegoż Ur. Przy-
łuskiego super realitatem summy przed tranzak-
cyami Sandomirskiemi importowaney. Tudzież
prawo dożywocia na wsie Krasnosiołkę y Mi-
chałowkę Ur. Michała Skrzetnskiego, praevio
Juramento (iuko przed temiż tranzakcyami San-
domirskiemi ma prawa nadane, y snmmę do
skarbu Xiążęcia Sanguszka importowaną) ube-
spieczamy, uśmierzaiąc także wszczętą kollizyą
o dobra Kuźmin z przyległościami, wsie Wo-
ronkowce, Michałowce, Łobodyńce Większe y
Mnieysze, Kałamarynki, Holinki, Mołczany, Mo-
trunki, Sciborowka, za niewątpliwe dziedziczne
y należące Xiężnie Maryi z Lubomirskich Ra-
dziwiłłowy Miecznikowy W. X. L. (non atten-
tis quibusvis juribus ew parte rzeczonego Ur. Sta-
rosty Uszyckiego in rem kogożkolwiek subsecu-
tis) uznaiemy. Wsie zaś Horodec, Swarzyn,
Hrebeninka, Semerynki, Pienki, za» niewątpliwe
dziedziczne tegoż Ur. Szydłowskiego Starosty
Uszyckiego być deklaruiemy. /nsuper naznaczo-
czoney summy z dobr Ostrogskich konstytucyą
Seymu ostatniego 1766 na regiment, ratę pierw-
szą pułroczną, to iest summę sto pięćdziesiąt
tysięcy złot. Pol. przez Kommissarzow do tego
wyznaczonych, na miasteczka, wsie y wszelkie
należytości rozłożoną, teyże Xiężnie Maryi z Ln-
bomirskich Radziwiłłowy Miecznikowy W. X.
Lit. wyliczoną y zapłaconą mieć chcemy. Prawo
dożywocia na klucz Zwiahelski służące Ur. Ka-
sprowi Lubomirskiemu Generałowi woysk Ros-
syiskich, według tranzakcyi die 26 Sbris 1766
spisaney, y per oblatam do Grodow gdzie bona
consistunt podaney, z tego interessu wynikające,
y tegoż Ur. Lubomirskiego w wszelkich iego

 

349

do dobr Ostrogskich pretensyach uspokaiaiące,
in foto umacniamy. Dobra Cudnow cum aftinen-
tiis w tranzakcyi w Sandomierzu roku 1753
uczynioney specyfikowane, Ur. Teodora Lubo-
mirskiego Cześnika Koronnego, iako originaliter
a faemello capite pochodzą, tak gdy per succes-
sionem post sterilem decessum Ur. Teodora Lu-
bomirskiego Cześnika Koronnego na braci y
siostry spadaią; więc ażeby do rownego działu
szczegulnie tych dobr Cudnowskich cum aźtinen-
tiis tak siostry iak y bracia należeli, lege prae-
senti mieć chcemy. /n reliquo donacye inne przez
Xiążęcia Ianusza Sanguszka zeznane, powagą
Seymu ostatniego umocnione, (non attentis qui-.
busvis prosecutionibus) niewzruszoney mocy być
determinuiemy.

Przepis Seymikom Woiewodztw Wielko-Polskich,

Chcąc w iako naylepszy porządek wprawić
przed-Seymowe Wdztw Wielkopolskich Seymiki,
y dla rozległości Powiatow od niewygody zie-
żdżaiących uchronić, stanowiemy ; aby Seymiki
Powiatowe poprzedzały w każdym głownym
Powiatu swego mieście niżey opisanym z wszyst-
kich trzech Woiewodztw, Poznańskiego, Kali-
skiego y Gnieźnieńskiego ziazd Posłow, na kto-
rych podług przepisu Seymn (oronationis anni
1764 ziemianie po dwoch Posłow z Powiatu
obierać maią, a ci we dwie niedziele po Sey-
mikach Powiatowych ziechawszy się do Pozna-
nia, na mieyscu dawnym obradom zwyczaynym,
desideria swoich Powiatow kommunikować so-
bie będą, z ktorych do iedności większością
przyprowadzonych, skonfrontowanych y utartych
między sobą artykułow, iedna tylko z wszyst-
kich Powiatow wspolnie z Senatem tych trzech
Woiewodztw ma być ułożona instrukcya, ktorą
Posłowie tym porządkiem obrani, y od swoich
Powiatow kredensowani, na Seym zaniosą; na
zieździe zaś Generalnym w Poznaniu, Senato-
row trzech Woiewodztw Poznańskiego, Kali-
skiego, y Gnieźnieńskiego, pierwszy w porządku
Senator świecki prezydować będzie, ktore to
przedgeneralne Seymiki w niebytności Woie-
wody respective Woiewodztw tych, Wielmożni
y Urodzeni Kasztelanowie, to iest: w Woie-
wodztwie Poznańskim w Poznaniu W. Poznań-
ski, lub Urodzony Rogoziński; w Kościanie Ur.
Srzemski, lub Krzywiński; w Wałczu Między-
rzecki, lub Santocki; w Ziemi Wschowskiey
Przemendzki; w Woiewodztwie Kaliskim w Ka-
liszu W. Kaliski; w Koninie, Ur. Lędzki; w Py-
zdrach Biechowski; w Nakle Nakielski; w Wo-
iewodztwie Gnieźnieńskin W. Gnieźnieński;
w Kcynie Ur. Kamiński; albo w ich legalney
niebytności, ktorą ostrzegamy, pierwszy w Wo-
iewodztwie przytomny Urzędnik, lub Officyali-
sta Grodzki, gdyby Urzędnika nie było. Co się
zaś tycze Seymikow Deputackich, aby na da-
wnym mieyscu przez zgromadzone trzy Woie-
wodztwa w Srzedzie odprawowane były, mieć
chcemy; a obieranie to ma być podług opisu
Seymu Convocationis 1764 co zaś do liczby De-

750
751

350

putatow, ta ma być według ordynacyi Trybn-
nału na tym Seymie postanowioney, ieżeliby
zaś obywatele tych trzech Woiewodztw baczyli
potrzebę Seymikow dobrego porządku, wolno
im będzie na generalnym swoim zieździe wraz
z Senatorami namowić mieysce y sposob, czyli
to wspolnego czy y osobnego seymikowania.
Aby zaś te Wwdztw podzielenie iakowey iu-
ryzdykcyi Ur. Generała Wielkopolskiego nie
przyniosła uymy, ktora mu zdawna służyła na
Woiewodztwa Wielkopolskie, przy dawnych
prerogatywach należących do Generalstwa Wiel-
kopolskiego, na zawsze ubespieczamy: co się
ina rozumieć y dla Urodzonych Posłow Wiel-
kopolskich względem ich przednictwa.

Lokacya Tatarow.

Maiąc wzgląd na zasługi Tatarow w woysku
W. X. L. służących, ktorych Predecessor nasz
Krol Ian Trzeci docześnie w ekonomii Brze-
skiey y Grodzieńskiey z obowiązkiem w przy-
wilejach wyrażonym chorągwianie ulokował, in-
nym zaś w ekonomiach naszych Litewskich
przywileie Antecessora naszego Augusta Trze-
ciego ztwierdzaiąc niektore dawnieysze, y po-
stępuiąc nowe dzierżawy, zwyczaiem donatary-
nszowskim doczesne takoż nadały lokacye, w kto-
rych possessyach gdy przeciwko naydawniey-
szym a licznie ponawianym prawom y paktom
konwentom przez Nas zaprzysiężonym, avulsa
ekonomiczne uszczerbiać zakazuiącym, zachować
y utwierdzać ich nie możemy; przeto zachęca-
iąc do wiernych Nam y Rzpltey usług, a chcąc
mieć nieodwłoczną dobr naszych stołowych re-
integracyą, ustanawiamy: iż iedne Starostwo
w Koronie Polskiey, a drugie w W. X. Lit.,
każde zaś z nich intraty podług wyprowadzo-
nych lustracyi dziesięć tysięcy złotych czyniące,
po zaszłey wakancyi czyli rezygnacyi possesso-
row, do dyspozycyi naszey przypadłe, tymże
Tatarom oddane, ktore im samym teraz w eko-
nomiach naszych Litewskich mieszkaiącym, a
odtąd ekonomicznych dzierżaw y gruntow trzy-
mać nie mogącym, y ich sukcessorom wieczy-
stym prawem służyć maią. Dla dostąpienia zaś
tych Starostw, y uczynienia między niemi po-
działu, Kommissarzow od Nas instrumentowa-
wanych, z opisaną do takowego umiarkowania
mocą w reskrypcie naszym wyrażoną, ześlemy
y na fundamencie takowego przez zesłaną Kom-
missyą każdemu z nich dostąpioney possessyi
wydzielenia, przywileie wieczyste z pieczęcią
Kancellaryi naszych wydamy, obowiązki zaś

slużby na potrzebę Rzpltey w przywileiach lo- |

całionis wyrażone, że ciż 'Tatarowie z dobr te-'
raz prawem wieczystym nadanych, y sobie po-,

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Ubespieczenie dla Tatarow w Koronie Polskiey, y
w W. X. Lit.

Tatarowie w Koronie, y w W. X. Lit. na
dobrach naszych Krolewskich hibernowych y
ziemskich mieszkaiący, ażeby przy dawnych
prawach y wolnościach narodowi swemu legi-
time nadanych nienaruszenie zostawali, y do ro-
wnego z stanem szlacheckim należąc Rzpltey
podatku, żadną uciążliwością pod iakimkolwiek
pretextem przyciskam nie byli, oraz ażeby wolne
na swych lokacyach erekcye y konserwacye
meczetow bez przeszkody od nikogo mieli, za
zgodą wszech Stanow teraźnieyszym prawem
ustanawiamy. :

Kompania manufaktur.

Przełożeniem użytecznych kraiowi skutkow
z manufaktur wypływaiących, znaczna część
obywatelow zachęcona, gdy między sobą ustawy
kompanią manufaktur wełnianych sporządziła,
y tychże ustaw od Nas zyskawszy roku prze-
szłego ztwierdzenie, manufaktury rożne wełniane
przez sprowadzonych rzemieślnikow z nadzieją
przyszłych zyskow rozpoczęła; zaczym My kom-
panią tę inanufaktur krajowych w swey istocie,
mocy y czynnościach nietylko terażnieyszą kon-
stytucyą utwierdzamy, ale dogadzaiąc żądzom
oneyże, dla zdatnieyszego y trwalszego manu-
faktur wspomnionych rozkrzewienia y utrzymy-
wania pozwalamy:

1. Aby do dwunastu lat skarby Koronny y
W. X. Lit. od cła uwolnić mogli, instrumenta,
farby, rzemieślnicze sprzęty y inne potrzeby,
ktore iako tańsze, lepsze, albo w kraiu naszym
ieszcze nie znayduiące się, a do tychże fabryk
potrzebne y używane być maiące, kompania
sprowadzać będzie musiała z zagranicy, za po-
przedzającą przysięgą od kompanii na to wy-
znaczoney osoby, iako te wszystkie sprowadzone
rzeczy do manafaktur wspomnionych potrzebne
y użyteczne być maią.

2. Kompanii teyże dobra ziemskie, iakie-so-
bie do manufaktur sposobne w ktorymkolwiek
Woiewodztwie upatrzy, na imię kompanii ku-
pić, y w nich fabryki rozporządzić, salvis one-
ribus publicis, pozwalamy, byle zo wszystkim
nie przenosiły summy dwochkroć sto tysięcy
złotych Polskich, ktore dobra w Koronie lub
w Litwie, skarby Koronny albo W. X. Lit.
skonfiskować maią, ieżeliby nad zwyż wspom-
nioną summę cokolwiek więcey kompania na-
być ważyła się.

3. Konfraternia pod tytułem S. Benona w r.
1629 erygowana, miała obowiązek fundowania
szpitala dla sierot ku wychowaniu y ćwiczeniu
onych w manaufakturach, zastępuiąc ten obo-

stąpionych wypełniać, a kwartę, intraty y hi- | wiązek niegdy Nayprzewielobnicyszy Xiążę Pry-

bernę z tychże Starostw należącą wiecznemi mas Szembek wystawił szpital,

czasy do skarbu Rzpliey wypłacać powinni |
będą, waruiemy, y iako nayuroczyściey ostrze-

gamy.

a Wielebny
'Xiądz Rostkowski Suflragan do tego szpitala
 przyfundował cuchtauz z nadaniem wioski za

| Wisłą leżącey; Prowizorstwo szpitalu y Dyre-

' kcyą cuchtauzu roku 1720 oddane są Konfra-

752
753

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

ternii wyżey wspomnioney, te nadanie przywi-
leiem Nayiaśnieyszego Augusta IIT iest appro-
bowane, a przywiłey konstytucyą anni 1736
został stwierdzony, gdy więc skutki tych dwoch
funduszow szpitala y cuchtanzu przy W arsza-
wie przez kompanię teraźżnieyszą manufaktur
dostateczniey y zręczniey ziszczone, y Samey
kompanii w dziele rozpoczętym mogą być uży-
tecznieysze; przeto obowiązki funduszow w mocy
swey nie naruszaiąc, kompanii manufaktur ze
wszystkiemi dochodami y należytościami one na-
daiemy; z warunkiem, aby wszystkie kondycye
funduszow in ante przez Konfraternią S. Be-
nona pełnione być maiące, zachowała Konfra-
ternii, y teyże Konfraternii w nadgrodę tego,
co z rzeczonych funduszow obveniebat dla ko-
ścioła S. Benona quantum, przez WW. Kancle-
rzow Koronnych determinandum, punktualnie
wypłacała.

Postanowienie Żupnikow w Woiewodztwach y Zie-
miach Koronnych.

Gdy do wydawania soli Woiewodztwom y
Ziemiom przychodzącey, obieranie na Seymi-
kach Dystrybutorow bywało okazyą kollizyi,
w usiłowanym domieszczaniu się ad hoc munus;
zaczym z powodu spokoyności obywatelskiey
po całcy Koronie Polskiey y wszystkich Wo-
iewodztwach y Ziemiach, gdzie taryff' solnych
nie masz, y Dystrybutorowie bywaią obierani:
Żupnikow odtąd postanawiamy, y onychże
uprzywileiowanych od Nas Krola mieć chcemy;
ktorzy to Urodzeni Zupnicy, zachowuiąc dyspo-
zycye dawne Woiewodztw y Ziem do rozbie-
rania soli ustanowione, za swoie prace y fatygi
nie więcey brać powinni od wydawania ziemia-
nom soli, iako od iedney beczki po pułzłotego
Polskiego, a inquantum by nad postanowioną
płacę mieli kogożkolwiek depaktować, ad instan-
tiam injuricti zapozwani do Ziemstwa czyli
Grodu Woiewodztwa tego, czyli Ziemi, maią
subesse poenalitati zapłacenia vadii Capitanealis,
cum restitutione in triplo praesuperanter wziętey
opłaty; a w Wwodztwie Łęczyckim teraz posta-
nowiony, a od Nas Krola uprzywileiowany Zu-
pnik zamiast pieniężnego salarinm, kontentować
się ma takową kwotą beczek soli, iakowa da-
wniey dla Dystrybutorow iest postanowiona, y
podobnież do aukcyonowaney Woiewodztwu soli
concernens swoie brać powinien. Dystrybutorow
zaś powinność abrogatur, y iuż cessare ma. Toż
prawo ma się ściągać y do Ziemi Bielskiey
w Woiewodztwie Podlaskim sytuowaney, a Żu-
pnik kontentować się powinien trzydziestą trzy
beczkami soli za rozdawanie assygnacyi na sol
suchedniową.

Bespieczeństwo summ cudzoziemcow.

Zachęcaiąc cudzoziemcow do wprowadzenia
w Państwa Rzeczypospolitey summ pieniężnych,
ktore dotąd dla trudności y przewłoki sprawie-
dliwości lokować nie śmieli, ninicyszym prawem
mieć chcemy, ażeby sprawy o oddanie kapita-

 

351

łow albo prowizyi cudzoziemcom zagranicznym
tu nie mieszkającym, odtąd nie gdzie indziey,
tylko szczegulnie do Kommissyi Skarbowey na-
leżały, iako sprawy y o wexle, ktora ażeby
w tych okolicznościach iak nayprędszą, y prae-
scindendo wszystkie difugia juris czyniła spra-
wiedliwość, iak nayuroczyściey przykazuiemy,
dla czego regestr osobliwy w ordynacyi Kom-
missyi wyznaczać nakazuiemy.

Warunek miast y miasteczek naszych Krolewskich
w Koronie y w W. X. Lit.

Wielorakiemi prawami swobody y wolności
mieyskiey lubo zdawna y świeżo przez Nas są
ugruntowane, gdy iednak przez rożue uciążli-
wości y przeszkody powstać nie mogą, więc
aby tak obywatele, iako handle y rzemiosła
ubespieczone zostały; statuta, konstytucye przy-
wileie od Przodkow naszych onym legitime na-
dane, y legilime zażywane, ponawiamy. A nay-
przod dawne prawa tyczące się porządku y iu-
ryzdykcyi w całości y istocie swey zachowniąc:
postanawiamy; aby mieszczanie przed swym Ma-
gistratem, a potym tak mieszczanie iako y Ma-
gistrat in civslibus przed Starostą, a w miastach
naszych stołowych przed Administratorem (salva
appellatione do Sądow naszych Assessorskich)
odpowiadali, do innych zaś ktorychkolwiek Są-
dow tak duchownych względem dobr, gruntow,
długow y czynszow, iako też Trybunalskich,
Ziemskich, Grodzkich, y innych wszelakich, pod
iakimkolwiek pretextem y wynalazkiem pocią-
gam nie byli, sub nullitate judicatorum et sub poe-
nis contra evocanies postanawiamy, a na prze-
stępce forum w Sądach naszych Assessorskich
naznaczamy; wyiąwszy szczegulnie przypadki
takowe: iż z dobr ziemskich przez mieszczanina
trzymanych w Ziemstwie, w sprawie też uczyn-
kowey, a tym bardziey kryminalney w dobracl:
ziemskich popełnioney, w Grodzie ez łoco de-
licti, iako też w sprawach względem taxy Wo-
iewodzińskiey, sądzeni być maią, także też z oko-
liczności skarbowych y handlowych świeżą Con-
vocationis konstytucyą przepisanych, (wyjąwszy
gdyby interess między samemi Krolestwa tego
mieszczaninami zachodził) w Sądzie Kommissyi
Skarbowey podobnież in casibus novella lege de-
scriptis (wyiąwszy gdyby między samemi mie-
szczaninami, gdyby też z kłotni y pobicia się
intra maenia miasta pochodząca sprawa uczyn-
kowa zachodziła) w Sądach Marszałkowskich,
gdzie bytność nasza Krolewska będzie, sprawo-
wać się y odpowiadać powinni. Że przeszko-
dnicy w handlu y rzemiosłach bez przyjęcia
prawa mieyskiego, ktore odmowione bez uzna-
ney od Nas za sprawiedliwą racyą przeszkody
być nie powinno, też handle y rzemiosła pro-
wadzący nie mały uszczerbek miastom spra-
wuią; zaczym ktoryby in jus civile nie był wpi-
sany, nikomu ani handlow prowadzić, (oprocz
iarmarkow, pod czas ktorych y dla obcych wol-
nica być powinna) pod wolną towarow przez
Urząd Mieyski sekwestracyą, y konfiskacyą, ani

754
755

352

rzemiosła robić, pod wolnym takowey osoby
więzieniem, nie wolno będzie. Y dla tego wszel-
kie serwitoraty, choćby od Nas samych wypro-
szone, ważności mieć nie powinny. Ci zaś
wszyscy w miastach naszych, osobliwie też
w Warszawie mieszkańcy cudzoziemcy, ktorzy
dla tego tylko pod zasłoną serwitoratow ba-
wili się handlem albo rzemiosłem, że z racyi
broniących dotąd praw Mieyskich przyimować
do mieszczaństwa tych, coby nie byli katolicy,
inieszczaninami być nie mogli, odtąd prawo
Mieyskie przyiąć powinni. Miasto iednak, ani
cechy żadney opłaty za przyjęcie wymagać od
nich nie będą mogli, pod surową na to baczno-
ścią WW. Kanclerzow. Iako zaś iest prawem
ostrzeżona dobr ziemskich, y mieyskich in ma-
nus mortuas alienacya, tak prawa wszystkie
w tey mierze potwierdzaiąc, y tego co ad aliena-
lionem miasta przyprowadzało czynić, to iest
legata ad causas pias na kamienicach, domach
y gruntach swoich mieyskich mieszczanom od-
tąd sub nullitate zapisow y testamentow, zaka-
zuiemy, y Kancellarye, ktoreby takowe zapisy
y testamenta ad acta przyimowały, karze in
contrarenientes prawu odtąd podpadać maią. A
względem dawnieyszych alienacyi, Kommissa-
rzom naszym, ktorych na Kommissye-boni or-
dinis wyznaczać będziemy, pomiarkowanie cum
ordinariis locorum zaleciemy żeby wraz cum ordi-
nariis locorum w fundacye szpitalow wszelkich
po miastach, miasteczkach y wsiach weyrzeli,
czyli im się zadosyć dzieie? uznali, y na przy-
szły czas porządek ku wygodzie chorych y ubo-
stwa, według przepisu fundatorow y sposobno-
ści ex statu praesenti tychże fundacyi wynika-
iącey, pomnożeniu dochodow, przez iak nayle-
pszą administracyą, iako im to instrumentem
osobliwym przepisano będzie, ustanowili.

A ponieważ żydostwo nieznośne miastom y
mieszczanom sprawuie krzywdy, y sposob do
pożywienia odeymuie, zaczym przychylaiąc się
do statutu Zygmunta Pierwszego anni 1538 tu-
dzież konstytucyi annorum 1562, 1565, 1567,
1588 y innych wielu, aby po miastach y mia-
steczkach naszych żydzi handle nie insze, y nie
na innych mieyscach sprawowali, tylko co im
z ułożenia paktow z miastami zawartych wyra-
źnie iest pozwolono. Y dla tego żydzi po wszyst-
kich miastach y miasteczkach gdzie przywileiow
konstytucyą approbowanych nie maią, aby się
podług paktow z miastami zawartych zachowa-
li, y więcey sobie wolności nie przywłaszczali,
pod surowemi karami zakazuiemy; gdzie zaś
przywileiow konstytucyą approbowanych lub pa-
ktow z miastami nie maią, tam pacia ad nor-
mam innych miast, gdzie są poczynione, poczy-
nią, a gdzieby miasta takowych paktow robić
nie chciały, ciż Kommissarze wysłuchawszy
przyczyn y sporow obodwoch stron, takowe
pacta między niemi mediante authoritate sua do
ustanowienia iak naysprawiedliwszego przypro-
wadzą. Bez tych zaś paktow, ani handlow, ani
szynkow prowadzić, ani rzemiosł robić nie po-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

winni, pod rygorem wyżey opisanym, w czym
nikt żydom naprzeciw prawn ninieyszemu pro-
tekcyi dawać nie ma, sub poena piąciu tysięcy
grzywien w sądach naszych vindicanda; żydzi
iednak w miastach swoich żydowskich za przy-
wileiami ulokowanych, według opisu tychże przy-
wileiow w tych swoich miastach bez przeszkody
handlować wolność mieć powinni.

A gdy wymyślone iuryzdykcye na przeszko-
dzie miastom będące iuż są zniesione, że iednak
przy miastach na gruntach dziedzicznych prze-
ciw» prawu statutowemu Zygmunta Pierwszego
anni 1507 et 1588 nie tylko targi, ale też y
towary mieszkańcy przedaią, onemi handluią bez
wpisania się w cech mieyski; zaczym rygor
przerzeczonych statutow confiscationis rerum po-
nawiamy. Gdy zaś miasteczka w bliskości staro-
dawnych miast wystawione, też miasta do upad-
kn przyprowadzaią, zaczym aby bliżey iedno od
drugiego nad mil dwie na przyszły czas erygo-
wane nie były, stanowiemy: tam iednak, gdzie
rzeki miasta dzielą, distantia iedney mile tylko
zachowana być na.

Chcąc zaś miasta nasze y miasteczka do do-
brego przyprowadzić stanu przez ustawy han-
dlow y rzemiosł, kommissye ad praemissum ef-
Jectum z ludzi, z cnoty, umieiętności zaleconych,
y przysięgą wprzod obowiązanych wyznaczemy, w
ktorych liczbie Starostow y dzierżawcow naszych
tychże miast y miasteczek, albo od nich na miey-
sce swoie rekommendowanego Nam Kommis-
sarza mieć chcemy, y bez przytomności ich ac-
tum Commissionis deducere (byle tylko nie byli
contumaces) zakaznuiemy. Aby zaś ci Kommis-
sarze doskonałe rozrządzenie uczynić mogli onym
przywileiow, y ktoreby się iedne drugim prze-
ciwne pokazały, uznawania moc daieny.

Ci tedy Kommissarze według przepisu tera-
źnieyszego sprawić się maiąc, dochody zkądkol-
wiek dla miasta pochodzące opiszą, onych roz-
miarkowanie uczynią, na stancye w miastach
większych , gdzie bywaią ziazdy, y Trybunały,
taxy proporcyonalne, ad pretium domow do na-
ięcia, z bacznością na wszelkie okoliczności,
sprawiedliwie ułożą, y dozor, żeby się temu
ułożeniu zadosyć działo, na Urzędy Starościń-
skie zdadzą. Ordynacyą dostatecznego rządu, bez

krzywdy iuryzdykcyi y prowentu Starościńskie- .

go, napiszą, y tey exekucyą niezawodną opa-
trzą. A gdyby Starosta, lub dzierżawca nasz
tey ordynacyi był przeciwny, appellacyi do Są-
dow naszych dopuszczą, effectum ordynacyi zawie-
szą, y do decyzyi tychże Sądow naszych Za-
dwornych odeszlą: gdzie eztra ordinem regestri,
za illacyą od Starosty, albo dzierżawcy nasze-
go, lub z strony miasta, rezolucya y decyzya
sądowna nastąpić ma.

A ponieważ w wielu miastach y miasteczkach,
dła wolności każdemu mieszczaninowi robienia,
y szynkowania trunkow, handle y rzemiosła upa-
dły, gdy ledwie nie wszyscy samą tylko bawiąc
się propinacyą, potym się rozpiiaią, y tym Sa-
mym kupiectwa y rzemiosła zarzucaią, przed-

756
757

' Starosta,

ZA STANISŁAWA ADGUSTA m. 1768.

mieszczanie zaś, y wsie mieyskie prawnie, czy
nieprawnie trunkow robieniem, y szyukowaniem
bawiąc się, roli nie pilnuią, y miastom, lub mia-
steczkom tych nie czynią usług, y pożytkow, dla
ktorych im były nadane. Zaczym wysadzeni Kom-
missarze na poprawienie tey szkodliwey wolno-
ści, wszelką baczność mieć będą w miastach,
(zostawiwszy miasto nasze Warszawę przy pro-
pinacyi, według konstytucyi Seymu Conrocatio-
nis 1764 tit., Warunek miast, y miasteczek, gdzie
liczby determinowaney piwowarow nie masz, y
gdzie są mieszczanie w aktualney possessyi ro-
bienia trunkow) aby pewną tylko liczbę piwo-
warow, podług proporcyi y liczby obywatelow,
wyznaczyli. Przedmieszczanow, y wsie mieyskie
do subordynacyi iak naysprawiedliwszey miastom,
lub miasteczkom, do ktorych należą, przyprowa-
dzili, a tym miastom, lub miasteczkom ustawy
przepisali, składkę na dobro publiczne miasta
z zysku wynikaiącą postanowili, albo też bro-
war mieyski pro utilitate publica miasta, lub mia-
steczka wystawić kazali, z ktoregoby na poży-
tek, y potrzeby iniasta szła intrata, lub na re-
sztę, gdyby ad utrumque nie zdawali się mie-
szczanie, y miasteczka sposobni, żeby z Staro-
stą, lub dzierżawcą naszym zgodę super quanto
annuo pro utilitate miasta solvendo umowili, y
zrobili; gdzie zaś miasta nie są i usu propi-
nacyi, y przez konstytucye od nich są oddalo-
ne, ktore y teraźnieyszą ustawą potwierdzamy,
żeby ich do teyże propinacyi nie wracali, y
uszczerbku w niey czynić zakazali. A gdzie przez
zgody z Starostami, albo dzierżawcami naszemi,
lub przez zaniedbanie, y niedochodzenie całości
praw, y przywilerow swoich, od niey odpadli,
y w Sądach naszych Zadwornych spraw o tęż
propinacyą wiszących nie maią; uż takowych
mieszczan, iako iawnie do tego sposobu życia
niezdatnych, zażywania prawa propinacyi nie
przyznawali, ale Starostow, albo dzierżawcow
w possessyi iey zostawili, a to tylko ostrzegli
sub amissłone juris acquisiti do propinacyi, żeby
lub dzierżawca, według zgody super
quanto z miastem, lub miasteczkiem za propina-
cyą sobie ustąpiouą convento, punktualnie tenże
Starosta, lub dzierżawca nasz miastu lub mia-
steczkowi toż quantum wypłacali. A gdzie ab
immemorabili, y do końca Panowania Nayiaśniey-
szego Predecessora naszego Augusta III Staro-
stowie, lub dzierżawcy byli w spokoyney pos-
sessyi propinacyi, y żadney z miastem, lub mia-
steczkiem super quanto zgody nie rmeli, do ża-
dney ugody z takowyrm miastem, lub miaste-
czkiem obligowani być nie powinni. Gdzie zaś
conniventibus, et negligentibus civibus, od wspo-
mnionego czasu śmierci Nayiaśnieyszego Prede-
cessora naszego Augusta III Starosta, lub dzier-
żawca nasz przywłaszczył sobie mieyską pro-
pinacyą; tam Kommissarze nasi pro utilitate mia-
sta, łub miasteczka konwencyą o tę propinacyą
uczynią, y super quanto convento, między mia-
stem, lub miasteczkiem zgodę spiszą, y podpi-

szą. Miasta. y ciasteczka. wszystkie z tega pra-'

T. VII.

 

353

pinacyi, y wszelkiego iunego prowentu miey-
skiego kalkulacyą coroczną przed Starostami lub
dzierżawcami naszemi, lub coram quo de jure
dotąd należało; a w miastach naszych stoło-
wych przed administratorami naszemi corocznie
oddawali, a ci do Kancellaryi naszych narodo-
wych corocznie relationem o tych rachunkach
sinoptice przysyłali, onym pod karami przyka-
zali, y co tylko do doskonałego rządu ku po-
wstaniu y polepszeniu miast zciągać się może,
ażeby należyte w tym wszystkim ,rozrządzenie,
za zgodą na to Starosty, lub dzierżawcy na-
szego uczynili, zalecamy. Za oppozycyą albo-
wiem tego, do Sądow naszych Zadwornych po
decyzyą iako wyżey postanowiliśmy odesłać będą
powinni; w miastach y miasteczkach ducho-
wnych, że czynienie boni ordinis do duchownych
possessorow należeć będzie, ktorym ten porzą-
dek ustanowić, efiam z uznaniem przywileiow
od Nayiaśnieyszych Predecessorow naszych na-
danych temu przeciwnych, mocą teraźnieyszego
Seymu” pod approbacyą naszą pozwalamy, bez
ktorey takowy porządek skutku brać nie po-
winien. Iako zaś konstytucyą Konwokacyiną od
iuryzdykcyi miasta Warszawy wyłączone zostały
te iuryzdykcye, ktore albo osobliwą konstytucyą,
albo też priwilegio haeredum Principum et Ducum
były ustanowione, więc podobnież y teraz ta-
kowe iuryzdykcye, a osobliwie miasteczko Ale-
xandrya cum attinentiis W. Barbary z Małacho-
wskich Gozdzki Woiewodziny Podlaskiey iako
cale dziedziczne, od władzy miasta Warszawy
y wszelkich iuryzdykcyi, do ktorych dobra ziem-
skie dziedziczne nie należą, in perpetuum wyi-
niuiemy.

Wzgląd na ludzi conditionis civilis w Koronie y w
W. X. Lit.

Gdy nie wszyscy Krolestwa naszego obywa-
tele maią szczęście być kleynotem szlachectwa
przez urodzenie, albo łaskę naszą zaszczycone-
mi, a wielu iest, ktorzy przez cnotliwe przy-
mioty, y applikacyą do nauk, osobliwie zaś do
prawa, są do usług publicznych przydatni; więc
zachęcaiąc takowych kondycyi mieyskiey ludzi
rodzay do tym większego sposobienia się ad
usus publicos: konstytucyą Seymu Comvocationis
1764 oddalaiącą ich a patrocinio w wszelkich
Sądach, obiaśniamy, pozwalaiąc żeby wyjąwszy
Trybunały Głowne Koronne, Ziemskie y Grodz-
kie, w Sądach naszych Zadwornych, w Kom-
missyach Skarbowych, Woyskowych, w Sądach
Marszałkowskich , et in Judicio miało, pałrocinio
fungi mogli.

Miasto Gdańsk. '

Ponieważ koszta z okazyi woyny Szwedzkiey
przez miasto Gdańsk poniesione, do tych czas
swego nie wzięły końca, zaczym aby interess
pomieniony był dostatecznie roztrząśniony, y
uspokoiony, Kanclerzowi Wielkiemu Koronne-

 

mu, lub w niebytności -iego Podkanclerzeinu
Koronneinu z Assessorami Sądu naszego Kro-

25

758
759

354

lewskiego, extra cadentias temuż Sądowi do są-
dzenia praeseriptas, capiato tempore, praeviis in-
notescentialibus stronom, roztrząśnienie iego, nie
referuiąc się do instrumentu likwidacyi za Nay-
iaśnieyszego Iana Kazimierza w r. 1661 przez
Kommissarzow ułożonego, zlecamy: dokumenta
zupełnie rozeznać, nową kalkulacyą ułożyć,
sprawiedliwe pretensye wylikwidować, tę na
pewney kwocie ustanowić, y na Seymie rela-
cyą uczynić nakazuiemy. A gdy Wielebny Bi-
skup Kulawski y Pomorski, maiąc przysądzone
dekretami od tegoż miasta Gdańska przynale-
żące summy, dotąd nie iest safisfuctus; zaczym
y ten interes tenże nasz Sąd Assessorski, visis
decretis, et omnibus documentis; zważy, likwidacyą
wszelkich pretensyi, non obstante contumacia mia-
sta Gdańska, uczyni; o summie, iska się po-
każe sprawiedliwą na Seymie tn plenis Ordini-
bus relacyą uczyni, dla nakazania satysfakcyj,
gdy się będzie należała.

Miasto Toruń.

Wdzięczną obchodząc pamięcią wierność mia-
sta Torunia dla Maiestatu Krolewskiego y Rze-
czypltey w przykrych okolicznościach Krolestwa
naszego, dawnieyszemi czasy okazaną, pierw-
szeństwo iego między wszystkiemi miastami
Pruskiemi od kilku wiekow uznaiąc, przy tym-
że na zawsze toż miasto Toruń zostawuiemy,
y in contrarium wypadłe kiedykolwiek z Kan-
cellaryi naszey przyznania umarzamy. A że z
dawnych zachodzących między miastami wię-
kszemi Pruskiemi obowiązkow, toż miasto To-
ruń po wszystkich Pruskich portach, y miastach
portowych handle z cudzoziemcami prowadzić,
y spławy morskie czynić może: przy tey wol-
ności na zawsze zachowane mieć chcemy. Do
tego, że to miasto mostow przez Wisłę dla pu-
bliczney wygody kosztem swoim wystawiać, ile
razy potrzeba, y utrzymywać nie przestaie, na mo-
stowe zaś od przeieżdżaiących, y przechodzących
nie maiąc mocą Rzpltey żadnego ustanowienia,
ustawicznego o toż mostowe doświadcza zakłoce-
nia; więc odtąd postanawiamy, żeby wszelkiey
kondycyi y stanu ludzie toż mostowe od osob, ko-
ni, bydła rogatego, y nierogatego samemu miastu
Toruniowi płacili: od osoby grosz ieden, od
konia groszy dwa, od bydłęcia groszy dwa, od
barana lub owcy szeląg ieden, od wieprza lub
świni szeląg ieden. Wyspa na Wiśle między
dwiema mostami leżąca w possessyi Starostwa
Dybowskiego zostaiąca, konserwacyi ustawiczney
osobliwie z zimy potrzebna, żeby coraz urywa-
iąca krami, do reszty kiedy wodą zalana nie
została, Urodz. Staroście Dybowskiemu dzisiey-
szemu tę konserwacyą zalecamy, post cessum,
zaś vel decessum iego, tę kempę w possessyą
swoią miastu odebrać pozwalamy, a miasto we-
dlug iutraty, ktora na ten czas wyprowadzona
będzie przez Lustratorow od Kommissyi Skar-
bowey; z tey kempy, pro re Starosty Dybowskie-
go quantum przychodzące, każdemu Staroście
Dybowskiemu wypłacać będzie powinno.

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Srzeńsk miasto.

Przychyliwszy się do proźb Nayprzewiele-
buieyszego w Bogu Xiążęcia Prymasa, za zgo-
dą wszech Stanow Rzpltey, pozwalamy mu wy-
dać przywiley łocationis na zdawna założone
miasto ŚSrzeńsk, y Budzyn, w kupie iedno z
drugim dotykaiące się, w Woiewodztwie Pło-
ckim, w Ziemi Zawskrzyńskiey leżące, a ten
przywiley gdy przez Nas approbowany będzie,
tę moc, y wagę mieć powinien będzie, iak gdy-
by go cała Rzeczpospolita approbowała: iakoż
go ninieyszą ustawą iam quoad forum mieszczan
z dziedzicami, iako y w innych punktach ap-
probniemy, tudzież y inne dyspozycye, ktore
tenże Nayprzewielebnieyszy w Bogu Xiążę Pry-
mas, tak w tych miastach, iako y w należą-
cych do nich wsiach y przyległościach porobił,
albo porobi, pro approbatis, et irrevocabilibus mieć
chcemy. ,

Kamienica Ozamerowska w Warszawie,

Gdy dekreta potioritatis, seu concursus credi-
torum na kamienicy guondam Uzamerowskiey tu
w Warszawie na Krzywym Kole leżącey za-
szły, sine cerlo haerede ruinie, y spustoszeniu tey
kamienicy iest okazy, a Urodzony Szydłow-
ski Chorąży Warszawski, Starosta nasz Seko-
ciński, też długi in majore parte uspokoił, y re-
sztę praevio decreto w Sądach naszych Asses-
sorskich emanato uspakaia, więc onemuż tę ka-
mienicę z placami pustemi do niey zdawna na-
leżącemi, także z placem pustym między ka-
mienicą Urodzonych Narzymskich, y szpitalną
S. Benona, na teyże ulicy leżącym , jure haere-
ditario nadaiemy, salvis oneribus civitatensibus:
a ieżeliby do tego placu iakowe znaydowały
się czyiekolwiek pretensye, tych praevia taratione
przysądzenie na Sąd nasz Assessorski Koronny,
etiam extra cadentiam regestri, wkładamy.

Ubespieczenie synagogi Łobżenickiey.

Ponieważ synagoga Łobżenicka summami du-
chownemi y świeckiemi obciążona zostaje, a ży-
dzi z tey synagogi po pogorzeli miasta, do wsi
Wyrzyska sprowadziwszy się, rozrodzeni, (lubo
są taryfią ostatniey lustracyi do teyże synagogi
affigowani) do długow na tęż synagogę przed
pogorzeniem zaciąguionych należeć nie chcą;
przeto aby kredytorowie na summach lokowa-
nych nie szkodowali, żydzi w Wyrzysku teraz
mieszkaiący do płacenia długow y prowizyi
należeć maią, dokładaiąc się corocznie do dłu-
gow synagogi tym sposobem, iakim się według
regestrow teyże synagogi, annorum 1761, 1762,
1763, 1764 et 1765 dokładali, z posłuszeń-
stwem Starszym synagogi Łobżeniekiey tak, iako
parafianom przystoi, hoc iamen praecauło, aby
Starsi Łobżeniccy większych układow na żydow
Wyrzyskich, iak na swych mieszkańcow, nie
wkładali, a to sub poena piąciuset grzywien
supra utraque parte legi contra faciente in quovis

 

foro repetenda.

760
761

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768. 355

Wzgląd na kahał miasta Liska w Ziemi Sanockiey
leżącego.

Ponieważ pogłowne żydowskie od kahału
Liskiego za przeszłą Marcową y Septembrową
anni 1767 raty zł. Pol. 3312 wynoszące, Izrac-
lowi Iozefowiczowi z temiż pieniędzmi do Lwo-
wa posłanemu przez zboyców w lesie Ianow-
skim odebrane zostały, iako o tym manifesta
w Grodzie Sanockim tegoż roku 1767 o ten
przypadek uczynione świadczą. Przeto subveni-
endo kahałowi Liwskienmi, od opłacenia wyż
rzeczonego pogłownego uwalniamy. A że Uro-
dzouego Ignacego Romera Starosty Tyrawskie-
go przez tegoż żyda Izraela Iozefowicza kwarta z
tego Starostwa należąca złot. 782 groszy 12 y
puł, razem z pogłownym żydowskim zabrana
została; więc y Ur. Starostę 'Tyrawskiego od
płacenia wyż rzeczoney kwarty pro hac sola
vice uwalniamy, y ażeby Kommissya Skarbu
Koronnego kwit pro persoluto tak z kwarty,
iako y pogłownego wydała, zlecamy.

Miasto Leszno.

Przychylaiąc się do poinnożenia kraiowych
wygod, y szczęśliwości przez ratunek miasta,
tak co do mieszczan Chrześcianow, iako y dla
mieszkańcow żydow y dziedzica Leszna, poża-
rem do znacznego nachylonego upadku, od
wszelkiey skarbowi naszemu y Rzeczypospolitey
powinney do lat sześciu uwolnione płaty, mieć
chcemy, Kommissyi Skarbu Koronuego w tym
baczność oddaiąc.

Dłużnikom pewność corocznego ad mentem
ustaw ubespieczywszy procentu, wszelkie za pra-
wem ich teraz uchylaiąc possessye, po wyiściu
lat sześciu in subsidium tak znaczney stracie,
via juris do odebrania swych kapitałow każde-
ma się wolna zostawnie. To zaś benefciem nie
ma się ściągać do summ posagowych na tychże
dobrach lokowanych.

Ubespieczenie iarmarkow miasta Dubna.

Przywiley od Nayiaśnieyszego Krola Michała
Antecessora naszego na iarmarki, mianowicie na
Wodochryszcze według starego kalendarza czte-
roniedzielny miastu Dubnowi, w Woiewodztwie
Wołyńskim Powiecie Łuckim leżącemu nazna-
czony, y wiecznemi czasy postanowiony, z wol-
nością do tegoż miasta zieżdżania sposobem, y
zwyczaiem dawnym, kupcom tak postronnym,
iako y domowym z towarami, y onemi handlo-
wania w nim, wyrażoną nadany, że omnibus pun-
ctis_ authoritate praesentis Conventus approbuiemy.

Ubespieczenie iarmarkow miasta Sokala.
Przywiley od Nayiaśnieyszego Krola Augu-
sta III Antecessora naszego w roku 1754 dnia
30 Listopada nadany, przydaiący wieczuemi
czasy do dawnieyszych iarmarkow nowy iar-
mark na święto Trzech Krolow Ruskich miastu
Sokalowi w Woiewodztwie Bełzkim leżącemu, z
wolnością kupcom tak postronnym, iako y do-
T. VII.

 

5

mowym do tegoż miasta zieżdżania z towara-
mi, y onemiż handlowania, in omnibus punciis
authoritate praesentis Conventus approbuiemy.

Wzgląd na pogorzałe miasto Nasielsk.

Ponieważ miasteczko dziedziczne Nasielsk w
possessyi Urodzoney Wesslowy Starościny Go-
lubskiey zostaiące, ognia pożarem zniszczone,
niepodobną czyni w opłacie podatkow Rzpltey
satysfakcyj, z ogołocenia obywateli tegoż mia-
steczka w ich maiątkach; przeto subveniendo w
takowym kazusie, sprawiedliwą allewiacyą zle-
camy Kommissyi naszey Skarbowey, ażeby do
czasu iakowego, ciż obywatele rzeczonego mia-
steczka od płaty podatkow wolnemi zostawali.

Kadencye Rokow Ziemskich Kaliskiego y Gnieżnień-
skiego Woiewodztw.

Ponieważ Roki Ziemskie Woiewodztwa Ka-
liskiego podług dawnego kadencyi ich ustano-
wienia, w samym czasie Trybunału sądzić się
maiącego w Kaliszu, przypadałyby; przeto czas
sposobnieyszy do sądzenia ich obmyślaiąc po-
stanawiamy, aby Rokow Ziemskich Kaliskich
pierwsza kadencya sądzona była post festum S.
Margarethae, a druga post Dominicam Conductus ;
te zaś Roki sądzić się maią niedziel dwie w Kaliszu,
niedziel dwie w Pyzdrach,, w Koninie tydzień. Ro-
kom także Ziemskim Woiewodz. Gnieźnieńskiego
pierwszą kadencyą post festum Sancti Martin, dru-
gą post. Dominicam Invocavit quadragesimalem, wy-
znaczamy, ktore także niedziel dwie w Gnie-
źnie, w Keynie tydzień sądzić się maią. A lubo
Powint Nakielski do Woiewodztwa Kaliskiego
należeć powinien, dogadzaiąc iednak obywate-
low żądaniu, w pobliższym Ziemstwie Gnieźnień-
skin sądzić się pragnących, postanawiamy, aby
wspomnioue wyżey Roki Ziemskie Guieźnień-
skie po osądzonych Rokach Powiatu Kcyńskie-
go sądziły się tydzień w Nakle. Grod zatym
Kaliski sądzić ma Powiaty: Kaliski, Koniński,
y Pyzdrski, pod rzekę Wartę, a to dla złych
przepraw, Grod także Gnieźnieński Powiaty:
Gnieźnieński, Kcyński y Pyzdrski, od rzeki
Warty z drugiey strony sądzić będzie.

Dworek w mieście naszym Rawie.

Dworek z gruntami w mieście naszym Rawie
ieszcze przez niegdyś W. Lipskiego Woiewodę
Kaliskiego dzierżany, a dotąd w aktualney pos-
sessyi sukcessora W. Granowskiego Woiewody
Rawskiego zostałący, onemuż tenże dworek wraz
z gruntami dziedzicznym prawem nadaiemy, sal-
vis oneribus civitatensibus, et sine praejudicio tych,
ktorzyby mieli sprawiedliwe pretensye do tego
dworku, lub gruntow do niego należących.

Obiaśnienie prawa dziedzicznego do Wsi Plaszowy.

Ponieważ dobra wieś Plaszowa w Woiewodz-
twie Wołyńskim a Powiecie Krzemienicckim
leżące, dekretami, pierwszym Sądow naszych
Kommissarskim ieszcze przed unią Woiewodz-
twa Wołyńskiego do Korony w roku 1566 na-

25*

762

763
764

356

stąpionym; powtornym roku 1737 Seyinowym,
trzecim roku 1753 Trybunalskim, y innemi za
dobra ziemskie do dobr pryncypalnych Kozina
należące, przysądzone, lustracyą ostatnią na fun-
damencie konstytucyi roku 1764 y wyż wyra-
żonych dekretow od wciągnienia do kwarty uwol-
nione pokazuią się. Przeto przywiley w roku
1766 dnia 2 miesiąca unii, tanquam ad male
narrała otrzymany, iako też y inne, ieżeli kiedy
wychodziły, oue kassuiemy, a Urodzonego Iana
Hrabiego Tarnowskiego sukcessora domu Uro-
dzonych Kozińskich przy dziedzictwie teyże wsi
Plaszowy, in perpetuum zachownuiemy.

Wyznaczenie pensyi Ur. Regentowi Pogranicznemu
Woiewodztwa Kiiowskiego.

Dla Urodzonego Regenta Pogranicznego, Wo-
iewodztwa Kiiowskiego, za konserwacyą y at-
tencyą akt pogranicznych złł. Pol. 666 groszy

- 20 corocznie oznaczamy, ktore w pierwszym

roku z expensy extraordynaryiney nie przey-
rzaney wypłacone, a potym do ordynaryiney
expensy regulowane być maią.

Approbacya fundacyi Xięży Iezuitow Zytomirskich.

Fundacyą Wielmożnego Kazimierza Steckie-
go Kasztelana Kilowskiego w recessie Seymo-
wym anni! 1726 do approbacyi pozostałą dla
Xięży Iezuitow, iako nietylko co do missyi w
tamtym kraiu, ale y co do szkoł bardzo po-
trzebnych ad publicam ufilitatem, cum omnibus
juribus eorum approbuiemy.

Miasto Grzybow.

Przywileie miastu Grzybow przy Warszawie
leżącemu ogolnie, y obywatelom iego w szcze-
gulności legitime nadane, approbulemy.

Nadgroda zasług Ur. Stefanowi Oiołkowi Komorow-
skiemu Pułkownikowi pancernemu w woysku
Koronnym.

Maiąc wzgląd na zasługi w Rzeczypospolitey
Urodzonego Stefana Ciołka Komorowskiego Puł-
kownika pancernego w woysku Koronnym, z
azardem zdrowia, y własney fortuny czynione
podczas rezydencyi swoiey w Krymie u Hana
'Tatarskiego, ieszcze za panowania ś. p. Pre-
decessora naszego Augusta III chwalebnie, y z
pożytkiem kraiow naszych pogranicznych odpra-
wioney, w nadgrodę straty iego przez tę oka-
zyą, et in praemium zasług, naznaczamy mu sum-
my dwa tysiące czerwonych złotych, ktorą sum-
mę aby skarb Koronny z summy na expensa
extraordynaryine nie przeyrzane wypłacił, za-
lecamy.

Kommissye do ekonomii.

Aby Kommissye konstytucyą szczęśliwey Ko-
ronacyi naszey fit: Dobra stołu Krolewskiego,
do ekonomii wyznaczone, skuteczny otrzymać
mogły koniec, y uspokoienie; więc na przyszły
czas Kommissarze w rzeczach wątpliwych do
Nas, y Sądow naszych remissy czynić nie bę-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

dą, ale raczey praecisis appellationibus, et pro-
seculionibus, ażeby zachodzące wątpliwości uzna-
li, y osądzili, zupełną moc daiemy.

Zaspokoienie sprawy o Starostwo Osieckie, y inne
dobra nasze Krolewskie.

Ponieważ sprawa między Urodzonemi Przu-
łubskim y Łochockim o Starostwo Osieckie, ez
vż abusus et aliorum objectorum, responsyą nie-
tylko w Sądach naszych Zadwornych, ale też
y w Trybunale (iako iuż rozpoczęta) za sobą
pociąga, y strony do nie małych unkosztow
prowadzi; więc dogadzaiąc Świętey sprawiedli-
wości, wyznaczamy do iey rozsądzenia Wiele-
bnych w Boga: Antoniego Ostrowskiego Ku-
iawskiego, Pawła Felixa Turskiego Chełmskie-
go, Biskupow; Wielmożnych y Urodzonych,
Ignacego Twardowskiego Kaliskiego, Andrzeia
Moszczyńskiego Inowrocławskiego, Woiewodow;
Teodora Wessla Podskarbiego Wielkiego Ko-
ronnego, Tadeusza Lipskiego Łęczyckiego, Ka-
zimierza Karasia Wiskiego, Kasztelanow; An-
toniego Kossowskiego Sekretarza, Iacka Mała-
chowskiego Referendarza, Władysława Gurow-
skiego, Iacka Ogrodzkiego, Pisarzow Wielkich;
Adama Ponińskiego Kuchmistrza, Chryzostoma
Kraiewskiego Instygatora, Koronnych; Antonie-
go Czapskiego Chełmińskiego, Andrzeia Gostom-
skiego Malborskiego, Podkomorzych; Wincen-
tego Modlińskiego Brzeskiego, Teodora Szy-
dłowskiego Warszawskiego Chorążych; Wale-
ryana Piwnickiego Miecznika Ziem Pruskich,
Iana Nepomucena Ponińskiego Woiewodzica
Poznańskiego, Iędrzeia Mokronowskiego Staro-
stę Janowskiego ; ktorzy na dzień ośmnasty mie-
siąca Marca w roku 1768 przypadaiący, tu do
Warszawy przynaimniey w komplecie pięciu
ziechawszy się, aby tęż sprawę piuralitate
votorum zupełnie rozsądzili, y nie uważaiąc
na nieprzytomność ktoreykolwiek strony, dla
przewłoki świętey sprawiedliwości stawić się
nie chcącey, na iedney dowodach prawnych
skutecznie zakończyli. A to judicatum gdy na-
stąpi, pro rato, grało, ac valido mieć chce-
my, 4 ieżeliby strony zgodzić mogli, aby ie zgo-
dzili. Tudzież sprawę Urodzonego Karola Za-
krzewskiego o tenutę Kalnebłota, sive Nebery-
bies, Xawerego Molskiego o wsie Uleyno y Ro-
mieyki, Michała Kurnatowskiego o wieś Ticitki,
Adama Malczewskiego o wsie Trzebicsławki y
Kleszczewo Krolewszczyzny, do tey samey Kom-
missyi za poprzedzającym strony przez stronę
zapozwaniem, pro finali digjudicatione odsyłamy,
y rowny rygor do rozsądzenia wkładamy. Od-
syłamy także do tey Kommissyi sprawy do roz-
sądzenia: iako to Urodzonych Ignacego Trze-
bińskiego z Iozefem Swięcickim tenutaryuszem
miasteczka Cieszkowic, lub innemi zakwestyo-
nowanym prawem cząstki Woytowstwa w Cie-
szkowicach posiadaiącemi possessorami , Piotra
Borzęckiego z Piotrem Potockim Starostą Snia-
tyńskim ; Ludwika Zapłatyńskiego z Franciszkiem
Rychterem Podstolim Krakowskim; Antoniego

765
766

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

Gostomskiego z Mchowskim o woytostwo we
wsi Rachutowie, pod podobnymże rygorem iako
wyżey.

Wielmożnego Tozeła Podoskiego Woiewodę
Płockiego z Urodzonym Piotrem Małachowskim
Starostą Oświecimskim o Starostwo Karaczkow-
skie, y wieś Białą, iako też Urodzonego Toma-
sza Pruszaka Pułkownika w woysku Koronnym
o Starostwo Przedborskie pro finali decisione do
teyże Kommissyi odsyłamy, też same warunki
do sądzenia w pomienioney wyżey Kommissyi
wyrażone ostrzegamy, y rygor na strony oby-
dwie rozciągamy.

Przyłączenie sprawy Urodz. Wilczewskiego o dobra
Czarny Las, do Kommissyi między UUr. Łochockim
y Przyłubskim naznaczoney.

Sprawa w Sądach Assessorskich Koronnych
między Urodzonym Franciszkiem Wilczewskim

Generałem Maiorem y Adiutantem naszym, a,

Urodzoną Magdaleną z Mierzeiewskich primo
roto Ur. Antoniego Kretkowskiego Kasztelanica
Kowalskiego, powtornego ad praesens małżeń-
stwa Ur. Michała Mierzyńskiego Podczaszego
Radzieiowskiego małżonką, o dobra Czarny Las
w Woiewodztwie Pomorskim, Powiecie Tczew-
skim leżące, żn toto w teyże Kommmissyi roz-
sądzona być ma.

Kommissya 0 dobra Ostrowko, Gronkowo y Dębno.

Ponieważ Urodzony Iędrzey Orłowski Mie-
cznik Ziemi Dobrzyńskiey w sprawie z Urodzo-
nym Iauem Grabianką Podkomorzycem Czer-
skim o dobra nasze Ostrowko, Gronkowo y
Dębno idzie ez noviter repertis documentis; więc
skracaiąc postępek prawny, y prędszemu doga-
dzaiąc rozsądzeniu, naznaczamy z strony Ur.
Iędrzeia Orłowskiego: Przewielebnego w Bogu
Wacława Sierakowskiego Arcy-Biskupa Lwow-
skiego, Wielmożnych, y UU. Antoniego Iabło-
nowskiego Woiewodę Poznańskiego, Iozefa Pod-
horodyńskiego Czerniechowskiego, TDydyńskiego,
Lubaczewskiego, Adama Chołoniewskiego Bu-
skiego, Kasztelanow ; Ignacego Chołoniewskiego
Starostę Kołomyiskiego, Iana G oleiowskiego Cho-
rążego Kołomyiskiego, Podstarostę Grodu Ha-
lickiego ; Marcina Koziobrodzkiego Podsędka
Halickiego, Leona Wydżgę Pisarza Ziemskiego
Buskiego, Tomasza Tyborowskiego Miecznika
Podlaskiego, Michała Radeckiego Podstarostę
Grodu Buskiego, Pawła Gębarzewskiego Sędzie-
go Grodu Buskiego, Antoniego Kobylnickiego
Chorążego Wyszogrodzkiego, Konradzkiego Sę-
dziego Grodzkiego Nowogrodzkiego, Adama Bu-
kara Cześnika Nowogrodzkiego, Jozefa Pora-
dowskiego Komornika Granicznego Halickiego,
Antoniego Głoskowskiego Regenta Ziemskiego
Halickiego, a z strony Ur. Grabianki Podkomo-
rzyca Czerskiego, WW. y UUr. Michała Suf-
czyńskiego Kasztelana Czerskiego, Andrzeia
Mokronoskiego Generała Inspektora woysk Ko-
ronnych, Iana Chryzostoma Kraiewskiego In-
stygatora Koronnego, Teodora Szydłowskiego

 

357

Warszawskiego, Antoniego Strzembosza Raciąz-
kiego, Antoniego Kickiego Zakroczymskiego,
Chorążych; Iozefa Radzieckiego Podczaszego Za-
kroczymskiego, Stanisława Karwowskiego Pod-
stolego Bielskiego, Kazimierza Karwowskiego
Cześnika Wizkiego, Kazimierza Iasińskiego Czer-
skiego, Macieia Sobolewskiego Warszawskiego,
Pisarzow ; Karola Malczewskiego Pułkownika
woysk Koronnych , Samuela Turowskiego Mie-
cznika Czerskiego, Antoniego Brzozowskiego

Assessorskiego, Michała Mrozowskiego Referen- "

darskiego, Pisarzow; Łukasza Pudłowskiego
Woyskiego Nurskiego; ktorzy, Przewielebny,
Wielmożni y Urodzeni Kommissarze na dzień
ośmnasty miesiąca Sierpnia roku teraźnieyszego
do Lwowa na mieysce od Prezyduiącego nazna-
czone ziechawszy, absentia aliquorum non obstan-
te, dummodo quinque adsint, dokumenta wszyst-
kie stron obydwoch do sprawy służące, tudzież
te, ktore pro noviter repertis Urodzony Orłowski
Miecznik Ziemi Dobrzyńskiey pokładać będzie,
odebrawszy wprzod od niego, podług ordynacyi
Sądow naszych Assessorskich Koronnych, iura-
ment de noviter repertis rotą tamże opisaną, zu-
pełnie zważą, roztrząsną y rozeznaią, a z roze-
znania co sprawiedliwego ex noviter repertis, y
na prawie pospolitym ugruntowanego wynikać
będzie, rozsądzą y ułatwią, albo dekret Sądow
naszych Assessorskich Koronnych in sałvo zo-
stawią, alias ktorey stronie sprawiedliwie dzier-
żenie dobr pomienionych wyniknie, nie uważa-
ląc na nieprzytomność drugiey strony, lub ia-
kiekolwiek wybiegi, iey przysądzą, y oddać na-
każą. A to przysądzenie aby takowey ważności
było, iak gdyby na Seymie nastąpiło, postana-
wiamy. Ku uczynieniu zaś sprawiedliwości, Urząd
Ziemski czyli Grodzki, albo iednego Urzędnika
do ziechania na grunt wyznaczą, ktorzy aby
podług przepisu do wykonania określonego spra-
wili się, pod obowiązkiem prawa zalecą.

Kommissya do rozgraniczenia Starostwa Niechorow-
skiego.

Konumissye graniczne Seymu Convocationis
1764 pozwolone, ktore skutku swego nie wzięły,
virtute praemissae legis dopełnione być maią, non
obstante absentia Kasztelana, et contumącia partis,
aby tylko było pięciu Kommissarzow y Urząd
Podkomorski, o co in casu Sprzeciwienia się
ktoreykolwiek strony, forum Sądow Assessor-
skich, et injungendae pacnalitatis naznaczamy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy o dobra Rokitno,

Dla rozsądzenia sprawy o dobra Rokitno
z przyległościami w Woiewodztwie Kiiowskim
za Białącerkwią leżące, między Urodzonym Du-
ninem Karwickim Regentem Kancellaryi Koron-
ney, a sukcessorani Surynowskiemi y iuriskwe-
zytorami od nich, dekretem Trybunału Lubel-
skiego roku 1759 na Seym odesłany, Kommis-
syą y Kommissarzow, Wielebnych w Bogu An-
drzeia Młodzieiowskiego Przemyskiego, Kancle-
rza W. Koron, Felixa Turskiego Chełmskiego,

767
768

358

Biskupow ; Krzysztofa Szembeka Koadiutora
Biskupa Chełmińskiego; Urodzonych : Iozefa Po-
tockiego Kamińskiego; Bazylego Walickiego So-
chaczewskiego, Kasztelanow; Iacka Małachow-
skiego Referendarza Koronnego, Iozefa Sosnow-
skiego Pisarza Polnego Lit. Szczesnego Cza-
ckiego Podczaszego Koron. Iozefa Stępkowskie-
go Oboźnego Polnego Koron. Celestyna Cza-
plica Łuckiego, Mikołaia Piaskowskiego Krze-
mienieckiego, Tomasza Dłuskiego Lubelskiego,
Podkomorzych; Piotra Ożarowskiego Generała
Lieutenanta woyska Koron. Teodora Szydłow-
skiego Warszawskiego, Woyciecha Kluszewskie-
go Prasnyskiego, Kaietana Hryniewieckiego La-
tyczewskiego, Chorążych; Marcina Matuszewi-
czą Sędziego Ziemskiego Brzeskiego Lit. Anto-
niego Małachowskiego Starostę Ostrołęckiego,
Iana Krosnowskiego Podstolego Opoczyńskiego,
Tozefa Swieykowskiego Łowczego Trębowelskie-
go, Iana Darowskiego Latyczewskiego, Marcina
Libiszewskiego Opoczyńskiego, Woyskich; Mi-
chała Skrzetuskiego Starostę Mogiluickiego, Wła-

. dysława Dnnina Mieczyńskiego Pisarza Kom-

missyi Woyskowey, wyznaczamy; ktorzy w roku
teraźnieyszym 1768 dnia dziewiątego Grudnia
tu do Warszawy ziechawszy, byleby w liczbie
siedmiu osob, wszelkie prawne obydwu stron
dowody zważą, z ktorych ieżeliby się niewątpli-
we dziedzictwo Surynowskie dobr rzeczonych
Rokitna przed konstytacyą roku 1590 pokazało,
y ciż Surynowie od tychże dobr przed wspo-
mnioną konstytucyą prawnie nie odpadli, prae-
via adcitatione religuorum pro comportatione do-
cumentorum ad bona praemissa spectantium, sub
nexu juramenti, et sub paena bannitionis pro ter-
mino praesentis Commissionis comparendorum sub-
sequenda, pomienioną konstytucyą rozdawać pu-
stynie pozwalającą, co do tey tylko sprawy
uchylą, y sukcessorow Surynowskich za niewąt-
pliwych dziedzicow uznawszy, dobra Rokitno
z przyległościami, praeciso calcuło, ac quibusvis
mutuis praetensionibus, oddać dla nich nakażą, a
Urodzonego Karwickiego do iego ewiktorow ode-
ślą. Ieżeli zaś ciż sukcesorowie Surynowscy
dziedzictwa swoiego albo nie dowiodą, albo ie
przed tąż konstytucyą roku 1590 słusznie utra-
eili, pokaże się: ciż Kommissarze, nie narusza-
iąc przerzeczoney konstytucyi, Urodzonego Kar-
wiekiego za niewątpliwego dobr wspomnionych
z przyległościami dziedzica uznaią, y przy pos-
sessyi zachowaią. A ponieważ wyż rzeczone dobra
Rokitno z przyległościami, z dobrami naszemi
Starostwa Białocerkiewskiego zchodzą się; prze-
to aby toż Starostwo ukrzywdzone nie było, po-
mienioney maiętności Rokitna, komu ona przez
dekret Kommissyi będzie przysądzona, takowe
ograniczenie, zaczynaiąc od gruntow Hermanow-
skich od wierzchu rzeki Uzina, tąż rzeką Uzi-
nem idąc na doł aż do uyścia w rzekę Roś, a
po nad rzeką Rosią brzegiem gruntow Rokitań-
skich przez rzekę Rokitną, daley po nad tąż rze-
ką Rosią do uyścia rzeki Olszanki w rzekę Roś,
aż do gruntow Starostwa Bohusławskiego na-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

znaczamy, na ktorey rzece Rosi żadnych mły-
now possessorowie dobr Rokitna mieć y wysta-
wiać nie powinni; a ta konstytucya nie ma ullo
modo praejudicare granicom, y rozległościom na-
leżącym z prawa y dokumentow Starostwa Bo-
husławskiego. Wszelkie zaś processy, inwolucye
prawne, dekreta, komplanacye, reskrypta, pozwy,
mandaty, ziazdy urzędowe, tradycye, iakie tylko
z dkazyi przerzeczonych dobr Rokitna od Uro-
dzonego Karwickiego y sukcessorow Surynow-
skich na uszczerbek gruntow y dobr Starostwa
naszego Białocerkiewskiego in quovis subsellio
pozachodziły, znosiemy, kassuiemy, y toż Sta-
rostwo, y Urodzonego Starostę teraźnicyszego
Białocerkiewskiego od impetycyi stron wyż rze-
czonych uwalniaiąc, cokolwiek praeteztu skasso-
wanych ad praesens dekretow, processow, y in-
wolucyi prawnych za rzeką Rosią sub tituło, ia-
koby attynencyi do Rokitna dobr, gruntow y
lasow zabrano; to wszystko ad corpus Starostwa
naszego Białocerkiewskiego eznunc przywracamy:
y za nierozdzielne od Starostwa być deklaruiemy.
A względem rozgraniczenia dobr ziemskich Tor-
czyna, W. Brzostowskiego Podskarbiego W. Lit.
dziedzicznych, Kommissyą na grunt tychże dobr
Torczyna naznaczamy, y reskrypt na tęż Kom-
missyż, za zniesieniem się stron obydwu o cza-
sie y Kommissarzach, z Kancellaryi naszey Ko-
ronney wydać rozkazuiemy ; z innemi zaś, gdzie
iakie komplanacye do Starostwa Białocerkiew-
skiego ściągalące się pozachodziły, in suo robore
zachowuiemy.

Kommissya do dzierżawy Tarnowy.

Ponieważ Urodzony Ierzy Balthazar Blaukiem-
burg, woyska naszego Pułkownik, dzierżawę
Tarnową w Woilewodztwie Poznańskim Powie-
cie Wałeckim cale zruynowaną (za naszym na-
bywszy przywilejem) z grantu pobudował; więc
na uznanie erogowanych unkosztow, Kommis-
syą (praevio z Kancellaryi naszey instrumento)
naznaczamy. Ktorey to Kommissyi y w rozgra-
niczeniu między dzierżawani Ternową, y Wy-
sotką, uczynić umiarkowanie, moc daiemy. Z
tych zaś nakładow summę, iaka przez nazna-
czonych Urodzonych Kommissarzow uznana bę-
dzie, Ur. Ierzemu Blankiemburgowi, y sukces-
sorom lego na teyże dzierżawie ubespieczamy,
y konstytucyą ninieyszą za przysądzoną mieć
chcemy, ktora kiedy post fata Ur. Blankiem-
burga przez uprzywileiowanego donataryusza suk-
cessorom onego wypłacona będzie, iuż ta summa
więcey nie ma się zostawać; na tych dobrach
naszych.

Przyspieszenie rozsądzenia sprawy o Starostwo Borze-
chowskie.

Skracaiąc proces od lat kilkunastu między
UUr. Iakubem Przebendowskim , y Alexandrem
Potulickim, względem Starostwa Borzechow-
skiego w Sądach naszych Assessorskich Koron-
nych toczący się, dla zbliżenia stronom obiema
sprawiedliwości, Kommissarzow na rozsądzenie

769
770

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

ich praw do pomienionego Starostwa mianych,
wyznaczamy, to iest: WW. y Urodzonych Igna-
cego Twardowskiego Kaliskiego, Kazimierza
Grauowskiego Rawskiego, Woiewodow; Bazy-
lego Walickiego Sochaczewskiego , Szymona
Szydłowskiego Słońskiego, Kasztellanow; Pio-
tra Ożarowskiego Geuerała Lieutnanta, Iozefa
Mikorskiego Chorążego Gąbińskiego, Macieia
Sobolewskiego Warszawskiego, A dana Wągrodz-
kiego Zakroczymskiego, Adama Kownackiego
Nurskiego, Pisarzow Ziemskich; Ignacego Łem-
pińskiego Generała Maiora, Michała Lniskiego
Podwoiewodzego, Lipińskiego Pisarza, Grodz-
kich Skarszewskich Wdztwa Pomorskiego; y
onym byleby ich tylko pięciu z wyznaczonych
było, powagą Seymu teraźnieyszego zlecamy,
aby za wydaniem innotescencyi dwoma niedzie-
lami przed terminem, po zafundowaney tu w
Warszawie iuryzdykcyi swoiey Kommissarskiey,
sprawę tę in terminis, w iakich ona w Sądach
naszych Assessorskich zawisła, przedsięwziąw-
szy, prawa z strony oboiey należycie przeyrzeli
y zważyli, tudzież inkwizycye na Kommissyi
wywiedzione, ac revisionem przez Kommissa-
rzow protocolii przeczytali, y całe to negotium
pro iure et iustitia, partis alterutrius contumacia
non obstanie, finalnie rozsądzili, mieć chcemy.

Starostwo Wartskie.

Zagradzaiąc drogę do dalszey kłotni między
UUr. Władysławem Chorążym Sieradzkim, y
Pawłem Biernackiemi, bracią rodzonemi, z oka-
zyi cessyi Starostwa Wariskiego przez tegoż
Ur. Chorążego temuż Ur. Pawłowi bratu swo-
iemu -uczynioney, ef non ob praestitam satisfac-
łtionem zadysputowaney | przez, odebranie nazad
w possessyą swoię intrat Starościńskich wyni-
kaiących, do rozsądzenia tey sprawy Kommis-
sarzow, Wielmożnego Iana Mączyńskiego Ka-
sztellana, UUr. Tomasza Błeszyńskiego Pod-
komorzego, Sieradzkich; Franciszka W alichow-
skiego Sędziego Ziemskiego Kaliskiego, Woy-
ciecha Walewskiego Sędziego, Pawła Załuskow-
skiego Podsędka, Iana Nepomucena Gołębow-
skiego Pisarza, Ziemskich Sieradzkich; Anto-
niego Morzkowskiego Sędziego Ziemskiego Wie-
luńskiego, Woyciecha Męcińskiego Starostę Ra-
domskiego, y Ignacego Lipskiego Łowczego
Wschowskiego, naznaczamy; ktorzy Kommis-
sarze captato tempore, sine mora tamen, za po-
przedzeniem innotescentialium, do miasta naszego
Warty ziadą, et absentia aliguorum, dummodo
quinque adsint, non obstante, iuryzdykcyą ufun-
duią, y meritum causae od obudwoch stron wy-
słuchawszy, mhil intactum w teyże sprawie o
cessyą zadysputowaną ob non praestitam satisfa-

. clionem zachodzącey, zostawią, dekret ferować

będą, na ktorym strony przestać będą powin-
ny, y żadne appellacye ani prozekucye od tego
dekretu w żadnym Sądzie attendi nie będą
mogły.

 

359

Kommissya na rozgraniczenie dobr dziedzicznych
Chrzesna, z dobrami naszemi Suleiowem.

Ponieważ między dobrami dziedzicznemi Chrze-
snem Urodz. Antoniego Michała Paca Pisarza
Wielkiego W. X. Lit. a dobrami naszemi Su-
leiowem w Ziem Nurskiey w Powiecie Kamie-
nieckim leżącemi, w dożywotnim ad praesens
dzierżeniu U. Antoniego Ossolińskiego Kaszte-
lanica Gostyńskiego zostaiącemi, nie małe w
granicach zachodzą dyfferencye, więc na roz-
sądzenie y uspokoienie onych, za Kommissarzow
er Senatu, Wielmożnego Tadeusza Lipskiego
Kasztelana Łęczyckiego, Urodzonych Macieia
Sołtyka Kasztelana Warszawskiego, Iana No-
wosielskiego Kasztelana Ciechanowskiego, Szy-
mona Szydłowskiego Kasztelana Słońskiego; ex
equestri zaś Ordine: Stanisława Narzymskiego
Podkomorzego Ciechanowskiego, Klemensa Na-
kwaskiego Podkomorzego Wyszogrodzkiego, Wa-
lentego Puchałę Podsędka Warszawskiego, Zy-
gmunta Grabowskiego Podsędka Ciechanow-
skiego, Dominika Zambrzuskiego Podsędka Nur-
skiego, Kazimierza Modzelewskiego Sędziego
Ziemskiego Wizkiego, Franciszka Wołuńskiego
Woyskiego Warszawskiego, 'Tomasza Mcho-
wieckiego Pisarza Ziemskiego Ciechanowskiego,
Kazimierza Zaranka Chorążego Petyhorskiego,
Onufrego Lackiego Stolnika Trockiego, Tozefa
Sienkiewicza Miecznika y Sędziego Grodzkiego
W. Trockiego, Ierzego Talwosza Sędziego
Grodzkiego W. Trockiego, Marcina Czerniewi-
cza Horodniczego y Sędziego Grodzkiego Po-
wiatu Kowieńskiego; Antoniego Hryniewicza
Starostę Krasuńskiego, Tomasza Hryniewicza
Koniuszego Xięstwa Zmudzkiego, Kazinierza
de Raesa Starostę Giernakolskiego, Andrzeia
Puchałę Komornika Ziemskiego Warszawskiego,
Michała Potrykowskiego Komornika Graniczne-
go Warszawskiego, Iana Skarzyńskiego Komor-
nika Woiewodztwa Trockiego naznaczamy; kto-
rzy to urzędnicy Kommissarze, non obstante
aliorum absentia, byleby tylko piąciu z nich by-
ło, w czasie iak nayprędszym sposobność upa-
trzywszy, za wydanym przez się ante terminum
Kommissyi sześcią niedzielami obwieszczeniem,
etiem ad requisitionem unius partis do dobr Chrze-
sna ziechawszy, iurisdykę Sądow swoich ufun-
dowawszy, ażeby naypierwey wizyą granic y
gruntow uczynili, dyfferencye wszelkie non ob-
stante contumacia aut recessu ktoreykolwiek stro-
hy, finalnie rozsądzili y uspokoili, y tęż Kom-
missyą bez żadnych limit zakończyli, grunta,
lasy, latifundia, w possessyą stronom podali,
one dostatecznie ograniczyli, y kopcami osypali,
oraz we wszystkim, ad tenorem praw o Sądach
Kommissarskich opisuiących, dekret swoy fero-
wali, authoritate praesentis Conventus obowięzuie-
my, y że to pro perpetuo inviolabiliter, sine qui-
busvis ulterioribus motionibus et prosecutionibus za-
chowane bydź powinno, stanowiemy. Żnierea ie-
żeliby ktorykolwiek z Kommissarzow, lub ich
kilku przed expedyowaniem y dokończeniem tey

771

172
773

360

Komnmissyi umrzeć miał, in eo casu inszych na-
znaczamy.

Kommissya do uznania natury wsi Salnika w Woie-
wodztwie Bracławskim leżącey.

Luboli Ur. Chołoniewski Kasztelan Buski,
wsi Salnika w Woiewodztwie Bracławskim le-
żącey, tak ante hosticum, iako y post hosticum
probuie haereditariam sui possessionem, Ur. zaś
Starosta Wiunicki ad corpus Starostwa Wiu-
nickiego tęż wieś Salnik należeć pretendnie, y
eo nomine między temiż stronami rożne in variis
subsellits pozachodziły processa; przeto cały
proceder prawny inter litigantes skracaiąc, na-
znaczamy Kommissarzow: W ielmożnego Michała
Leduchowskiego Wołyńskiego, Urodzonego Bo-
gusława Ustrzyckiego Inowłodzkiego Kasztela-
now; Urodzonych, Celestyna Czaplica Łuckie-
go, Makarego Kurdwanowskiego Buskiego, Pod-
komorzych; Kaietana Hryniewieckiego Czerwo-
nogrodzkiego, Antoniego Debolego Lubaczew-
skiego, Chorążych; Iana Darowskiego Podsęd-
ka Ziemskiego Latyczewskiego, Ignacego Wę-
gleńskiego Pisarza Ziemskiego Bełzkiego, Sta-
nisława Ortyńskiego Zwinogrodzkiego, Tomasza
Tyborowskiego Podlaskiego, Orłowskiego Do-
brzyńskiego, Stefana Białobłockiego Smolińskie-
go, Miecznikow; Macieia Poletyłę Grodzkiego
Brańskiego, Sebastyana Gawrońskiego Latyczew-
skiego, Marcina Lipskiego Bełzkiego, Podsta-
rostow; Pawła Gębarzewskiego Buskiego, An-
toniego Wielogorskiego Winnickiego, Sędziow
Grodzkich; Michała Włoskiewicza Ziemskiego
Bracławskiego Komornika, Iakuba Moczulskie-
go, Ludwika Wirskiego Bracławskiego, Regen-
tow ; na dzień piętnasty miesiąca Maia w roku
ninieyszym 1768. Ktorzy to Kommissarze, ab-
sentia unius vel plurinm noń obstante, dummodo
quinque adsint, na grunt w sporze będący zie-
chawszy, naturam wsi Salnika, contumacia par-
tis non obstante, rozeznaią y rozsądzą, granice
między tąż wsią y innemi Urodzonego Choło-
niewskiego dziedzicznemi, a wsią naszą Kro-
lewską Miziakowem in annis 1752 et 1754
sporządzone, cognitis quibusvis praetensionibus ac
probabilibus documentis, et resolutis summis con-
stitutione 1616 assecuratis, finaliter determinować
będą, y cokolwiek ciż Kommissarze postanowią,
strony obie indisputabiliter, praecisa omni appel-
latione, trzymać maią, mocą ninieyszey ustawy
nakazuiemy.

Kommissya dożStarostwa Kolskiego.

Reassamuiąc tak konstytucye 1674 iako też
1764 do Starostwa Kolskiego wypadłą, rezol-
wuiąc dekret Kommissyi Skarbu Koron. 1766 ex
actoratu Urodzonego Rafała Gurowskiego Ka-
sztelana Przemęckiego, Starosty Kolskiego, na-
stąpiony interess cały przez niego zaprzysiężo-
uy, do Stanow Rzeczypospolitey odesłany, do
nspokoienia onego we wszystkich zaszłych pre-
tensyach, Kommissyą z ponowieniem innych
wyznaczamy, a za Kommissarzow: Wielmożnych

 

KONSTYTUCYE SŁYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

y Urodzonych: Antoniego Barnabę Iabłonow-
skiego Pozuańskiego, Ignacego Twardowskiego
Kaliskiego, Woiewodow; Rocha Zbiiewskiego
Kaliskiego, Rafała Gaiewskiego Rogozińskiego,
Michała Miaskowskiego Lędzkiego, Kasztelanow;
Kaspra Rogalińskiego Starostę MNakielskiego,
Błeszyńskiego Podstolego ..... Bielic-
kiego Łowczego Smolińskiego , Czyżew-
skiego Skarbnika Ostrzeszowskiego, Wiktora
Boianowskiego Generała woysk Koronnych,
Klińskiego Chorążyca Sieradzkiego, Ie-
miętkowskiego Oberszteleytnanta woysk .Ko-
ronnych, Miroszewskiego , Stawowskiego
naznaczamy, daiąc znpełną moc tymże Kom-
missarzom, dummodo quinque adsint, aby ten in-
teres wyexaminowawszy, fiualne uspokoienie
onegoż ustanowili, y akt swoy Konmissarski
in forma authentica do Kommissyi Skarbu Ko-
ronnego odesłali.

Wsie Dubrniow y Pukow, a corpore Starostwa Roha-
tynskiego oderwane.

Ponieważ wieś Dubrniow y Pukow ad cor-
pus Starostwa Rohatyńskiego należące, a przez
konstytucyą 1662 Urodzonemu Sielnickiemu
Stolnikowi Podolskiemu in emphiteusim puszczo-
ne, powtorną zaś konstytucyą 1667 na wieczność
temuż samemu oddane, a dotąd od tegoż Sta-
rostwa nie odgraniczone zostały, przeto na od-
graniczenie onychże od dobr Starostwa naszego
Rohatyńskiego w Ziemi Halickiey y Lwowskiey
leżącego Kommissyą wyznaczemy, a instrument
iey z Kancellaryi naszey Koronney wydać roz-
każemy, a co Kommissarze od Nas wyznaczeni
postanowią in fundo, względem tegoż rozgrani-
czenia, to wiecznemi czasy będzie zachowano.

Kommissya między dobrami ziemskiemi, a Staro-
stwem Lucyńskim,

Ponieważ Wielmożny Ian Borch Podkancle-
rzy Koronny otrzymawszy z nadania Nayia-
śnieyszego Predecessora naszego dobra pewne
Isnauda y Plusyn zwane w Xięstwie Inflani-
skim, w trakcie LŁucyńskim leżące, prawu
Ziemskiemu dziedzicznemu podległe, y one w
spokoyną per officiosum traditionem obiąwszy
possessyą, należytego granic onych z Staro-
stwem Lucyńskim, iako też y innemi kollate-
ralnemi dobrami nie ma rozprowadzenia. A
będąc sam Starostą Lncyńskim. procederu w
tey mierze prawnego w Sądach naszych sam
z sobą czynić y prozekwować nie mogł, więc
chcąc mieć miasteczko nasze Lucyn, iako też
Woytostwo Nerzańskie Starostwa Lucyńskiego
z dobrami dziedzicznemi Isnaudą y Plusynem
Wielmożnego Iana Borcha Podkanclerzego Ko-
ronnego rozgraniczone, approbowawszy onemu
wzwyż wspomnione nadanie, y przy possessyi
dziedziczney tych dobr na zawsze zachowniąc,
Kommissyą do rozgraniczenia tych dobr Isnau-
dy y Plusyny, z miasteczkiem Lucynem y Woy-
tostwem Nerzańskim Starostwa Lucyńskiego,
oraz innemi wszystkiemi sąsiedzkiemi dobrami,

774
775

ZA STANISŁAWA

z ktoremi granice dobr Isnaudy y Plusyna za-
chodzą, authoritate Seymu teraźnieyszego posta-
nawiamy, y na odprawienie oney Kommissarzow,
Urodzonych: Iana Żyberka Podkomorzego In-
flantskiego, Stanisława Wawrzeckiego Sędziego
Brasławskiego, Iana W eysenhoffa Sędziego Ziem-
skiego Inflantskiego, Antoniego Kwintę Pisarza
Ziemskiego Brasławskiego, Tozefa Iodkę Sędzie-
go Grodzkiego Inflantskiego, Marcina Benisław-
skiego Sędziego Grodzkiego Inflantskiego, Fe-
licyana Zarembę Podczaszego Czerniechowskie-
go, Andrzeia Karniewskiego Łowczego Inflant-
skiego, Iana Krzywca Mostowniczego Inflant-
skiego, Michała Benisławskiego Regenta Ziem-
skiego Inflantskiego, Antoniego Zebrowskiego
Rotmistrza Inflantskiego, naznaczamy ; z ktorych
ieżeliby przed wykonaniem, lub zakończeniem
tego aktu Kommissyi niektorzy umrzeć mieli,
innych na mieyscu zmarłych osobliwym reskryp-
tem naszym substituere, gdy potrzeba będzie,
obiecuiemy, ktorzy to Urodzeni Kommissarze
captato tempore, praeviis czterema tygodniami in-
notescentijs et adcitationibus, do pomienionych dobr
ziechawszy, mutuo partium sumptu, non obstante
nonnullorum absentia (byleby ich piąciu było)
dyfierencye wszelkie między wszystkieini stro-
nami rozsądzą, oraz granice pewne tak między
miasteczkiem Lucynem y woytowstwem Nerzań-
skim Starostwa Lucyńskiego (nie zaymuiąc zgo-
ła wsi y gruntow tegoż woytostwa Nerzańskie-
go w lustracyi ostatniey a.-1765 opisanych)
iako też innemi wszystkiemi sąsiadami, a do-
brami Isnaudą y Plusynem, postanowią, ozna-
czą y opiszą, y zupełne na zawsze w granicach
uspokoienie uczynią, vigore ktorego dekretu
Kommissarskiego grunta do woytostwa Nerzań-
skiego y miasteczka Lucyna przypadłe, iako
hibernowe, przy possessyi dożywotniey Wiel-
możnego Iana Borcha Podkanclerzego Koron-
nego y małżonki iego jus in solidum maiącey;
a zaś do dobr Isnaudy y Plusyny przysądzone,
za dziedziczne ziemskie spolnie z pomienionemi
dobrami na zawsze mieć chcemy y ubespie-
czamy.

A że w miasteczku Lucyńskim nayduie się
plac staremi murami opasany, ktore ku publi-
cznemu pożytkowi, iako in ruderibus będące,
obrocone bydź nie mogą. Przeto takowy plac
Y temiż murami do plebanii Lucyńskiey, na
erekcyą na onym kościoła y plebanii, na za-
wsze oddaiemy y im inkorporuiemy.

Kommissya na uspokoienie dyfferencyi między do-
brami dziedzicznemi U. Szadurskiego, a Starostwem
Lucyńskim.

Ponieważ między dobrami dziedzicznemi Ur.
Iana Szadurskiego Chorążego Inflantskiego z
Wirdzynym, Małnowem, Nagalszem, y Cecynem
w Xięstwie Inflantskim leżącemi, a Starostwem
Lucyńskim, iako też gruntami plebanii Lucyń-
skiey zachodzą z rożnych stroń dyfferencye gra-
nie, oraz z przyczyny pomięszanych gruntow
częste między poddanemi klotnie y niesnaski do

 

AUGUSTA R. 1768. 361
procederow prawnych nieuchronną sprawnią
przyczynę: o ktore to dyfferencye granic cią-
gnący się od niemałego czasu z Starostwem
Lucyńskiin proceder w Sądach naszych zupeł-
nego uspokoienia nie wziął, przeto zachowuiąc,
y utwierdzaiąc zupełnie Ur. Szadurskiego przy
prawach na te dobra onemu służących, na uspo-
koienie onych aułhoritate Seymu teraźnieyszego
Kommissyą postanawiamy, y na odprawienie
oney Kommissarzow naszych: UU. Iana Ży-
berka Podkomorzego Inflantskiego, Stanisława
Wawrzeckiego Sędziego Ziemskiego Brasław-
skiego, Ignacego Iesmana Sędziego Ziemskiego
Połockiego, Antoniego Kwintę Pisarza Ziem-
skiego Brasławskiego, Eustachiego Chrapowiec-
kiego Podstarościego Starodubowskiego, Mar-
cina Benisławskiego Sędziego Grodzkiego In-
Hantskiego, lozefa Brzezińskiego Koniuszego In-
fHlantskiego, Antoniego Felkierzamba Chorążyca,
Iana Krzywca Mostowniczego Inflantskiego, Ale-
xandra Semeroka Regenta Ziemskiego y Sędzie-
go Pogranicznego Połockiego, Michała Beni-
sławskieso Regenta Ziemskiego Inflantskiego,
Anton. Zebrowskiego Rotmistrza Inflantskiego,
naznaczamy ; z ktorych ieżeliby przed wykona-
niem, lub dokończeniem tego aktu Kommissyi
niektorzy urrzeć mieli. innych Kommissarzow
na mieyscu zmarłych osobliwym reskryptem na-
szym substituere, gdy tego potrzeba będzie, obie-
culemy; ktorzy to Urodzeni Kommissarze cap-
łato tempore, praeviis czterema tygodniami żnno-
tescentiis et adcitationibus, do pomienionych dobr
et ad loca controversa ziechawszy, mułuo partium
sumptu, non obstanie nonnullorum absentia, byle-
by ich piąciu było, dyfferencye wszelkie tak z
Starostwem Lucyńskim, iako też plebanią Lu-
cyńską finaliter rozsądzą, granice pewne bez
szachownic, podług zaszłych in ante na Kom-
missye w Sądach naszych dekretow postanowią,
oznaczą, y opiszą, oraz zupełne na zawsze w
granicach uspokoienie uczynią.

Vigore ktorego dekretu Kommissarskiego grun-
ta do Starostwa Lucyńskiego przypadłe, na za-
wsze przy Starostwie iako hibernowe, a zaś do
dobr Zwirdzyna, Małnowa, Nagalsza, y Cecy-
na przysądzone za dziedziczne ziemskie, spolne
z pomienionemi dobrami pro perpetuo censendo
mieć chcemy, y ubespieczamy.

Sprawa Mozarowska.

W sprawie Mozarowskich, ktorych W. Ka-
pituła Wileńska Mozarami bydź mieni, z tąż
Wielebną Kapitułą Wileńską po rożnych sub-
selliach Sądowych przez długi czas agitowaney,
y dotąd między stronami w sporze prawnym
będącemi nieuspokoioney, dla roztrząśnienia
przywileiow, praw, dokumentow, dekretow, y
całego processu, nie mniey zupełnego rozsądze-
nia całey sprawy względem dziedzictwa dobr
Mozar z przyległościami, Kommissyą wyzna-
czamy, y za Kommissarzow, a to na stronę
Urodzonych Mozarowskich: Nayprzewielebniey-
szego w Bogu Xięcia IMci Prymasa Korony

776
w

362

Polskiey y W. X. Lit. Arcybiskupa Gnieźnień-
skiego, Wielebnego w Bogu Xiędza Andrzeia
Młodzieiowskiego Biskupa Przemyskiego, Kan-
clerza W. Koronnego Wielmożnych Xięcia Sta-
nisława Lubomirskiego Marszałka W. Koron,
Lipskiego Kasztelana Łęczyckiego, Karasia Ka-
sztelana Wiskiego, Urodzonych Hiacyntha Ma-
łachowskiego Referendarza, Xięcia Kazimierza
Poniatowskiego Podkomorzego, Stępkowskiego
Oboźnego Polnego Koronnych; Gadomskiego
Sochaczewskiego, Piaskowskiego Krzemieniec-
kiego, Podkomorzych ; Małachowskiego Staro-
stę Ostrołęckiego, Xięcia Kaspra Lubomirskie-
go Generała woysk Rossyiskich, Mikorskiego
Pisarzu skarbu Koronnego, Boczkowskiego Sta-
rostę Ulinickiego, Dzierżanowskiego Chambel-
lana naszego, Ignacego Nowickiego Metrykan-
ta Kancellaryi Wielkiey Koronney, Stankiewi-
cza Pułkownika; na stronę W. Kapituły Wi-
leńskiey, W. Niesiołowskiego Kasztelana No-
wogrodzkiego, Urodzonych Chreptowicza Sekre-
tarza W. W. X. L.., Łopacińskiego Pisarza W.
W. X. Lit., Sosnowskiego Pisarza Polnego W.
X. Lit., Iundziłła Marszałka Grodzińskiego,
Iozefowicza Starostę, Orszańskiego Narbutta
Chorążego Lidzkiego, Politalskiego Sędziego
Grodzińskiego, Horaina Woyskiego Wileńskie-
go, Alexandrowicza Lidzkiego, Bohomolca Wi-
tebskiego, Pisarzow Ziemskich; Kossakowskie-
go Podczaszego Kowińskiego, Giedroycia Pod-
czaszego Wołkowyskiego, Pomarnackiego Ho-
rodniczego Wiłkomirskiego, Białopiotrowicza
Strażnika Upitskiego, Chomińskiego Chorążyca
Oszmiańskiego , wyznaczamy; ktorzy to WW.
y Urodzeni Kommissarze, absentia reliquorum non
obstante, byleby siedmiu znaydowało się, tu w
Warszawie w roku terażnieyszym 1768 dnia
piętnastego miesiąca Listopada, bez odłożenia
y limity, iuryzdykcyą Kommissarską ufundo-
wawszy, nie uważaiąc na niestanie, upor, albo
odstąpienie ktoreykolwiek strony, lub rozpis
Komnmissarzow, anie omnia W. Kapitułę Wileń-
ską według konstytucyi 1631 w dobra, o ktore
vertitur actio, reindukować będą, y zaraz nieod-
stępnie komportacyą praw, przywileiow, fundu-
szow, dokumentow y dekretow wszelkich do
dobr wsi Mozar y innych attynencyi do nich
należących ściągaiących się, za poprzedzaiącym
iuramentem przez strony oboie, pod upadkiem
sprawy nakażą, przywileie, prawa, dokunenta,
dekreta, y processa wszelkie rozeznaią, pra-
wdziwe y sprawiedliwe utwierdzą, a podeyrzane
y niesłuszne uchylą. A kiedy słuszne y należyte
wspomnionych dobr dla Kapituły Wileńskiey z
przywileiow y tranzakcyi ziemskich okaże się
dziedzictwo, a Urodzonych Mozarowskich fał-
szywy do tychże dobr y niesprawiedliwy do-
wiedzie się proceder, przytym szlachectwa (iak
od Kapituły Wileńskiey objecium est) niegodziwe
przez nich pokaże się używanie, Urodzonych
Mozarowskich pro mparibus deklarowawszy, tey-
że Wielebney Kapitule Wileńskiey w dziedzi-
czne poddaństwo oddadzą, y dobrą według kon-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

stytucyi 1631 wieczyście przysądzą. Ileżeliby zaś
pomienione dobra z rozeznanych praw, przywi-
leiow, dokumentow, y tranzakcyi ziemskich kom-
portować się maiących, własne dziedziczne UUr.
Mozarowskich pokazały się, oraz stan y kondy-
cya onych wywiodła się szlachecka, przeto nie-
odstępnie wraz z nakazaniem kalkulacyi, od kogo
y od ktorego czasu należeć będzie, uczynić się
maiącey, UUr. Mozarowskim dobra Mozary cum
attinentiis przysądzą, wieczyście utwierdzą y w
possessyą oddadzą, niemniey pochodzenie onych
szlacheckie obiaśnią, y za prawdziwą szląchię
uznają, tudzież sprawę całą podług prawa y
sprawiedliwości, za wyprowadzeniem inkwizycyi
tyle ile razy y gdzie będzie zachodziła okoli-
czność, bez dopuszczenia appellacyi, zupełnie y
dostatecznie decydować będą. A po zakończeniu
y dostatecznym sprawy prawney per omnes cir-
cumstantias rozsądzeniu, sprawę uczynkową wzglę-
dem wiolencyi, krzywd, y pretensyi wszelakich,
manifestami y terminami obiętych, za poprzedza-
iącemi pozwami, praevijs juratorie educendis inquż-
sitionibus, y rygorem winy bannicyi wieczney na
przypozwanych niestawaiących rozciągnieniem,
podobnież nieodstępnie osądzą, przestępnych uka-
rzą, ukrzywdzonym szkody, krzywdy, y przezy-
ski prawne do pewney wylikwidowane liczby
nadgrodzić y zapłacić, pod rygorem prawu po-
spolitemu zwyczaynym, nakażą, y nic nierozsą-
dzonego, non derogando Kommissyi do rozgrani-
czenia między Powiatami Owruckim do Woie-
wodztwa Kiiowskiego , y Mozyrskin do W. X.
Lit. należącemi, nie zostawią.

Ostrzeżenie dobr idących w zamianę w Koronie y
W. X. Lit.

Gdy wiele dobr naszych Krolewskich niniey-
szą konstytucyą zamienionych zostaie, zaczym
aby sprawiedliwa rowność dochodow zachowana
była, Kommissarze na ten koniec wyznaczeni,
skoro się tylko na innotescencye podpiszą, do
Grodu proprii Districtus tych dobr, ktore za-
mieniać będą za Krolewskie, ziadą, non obstante
absentia aliquorum, dummodo quinque adsint ,. co-

ram pleno Officio Terrestri, sive Castrensi przy- .

sięgę in eam rotham: (Iż będąc do zamiany dobr
NN. wyznaczony, ziemskich IMci NN. dziedzi-
cznych, dochody y prowenta wszelkie conside-
rata posilione bonorum sprawiedliwie miarkuiąc
wyprowadzę, o prawdziwey y niezawodney dobr
ziemskich własności, aby processami lub długami
zawiedzione nie były, dostateczną indagacyą czy-
nić będę, w uznawanie spraw granicznych,
gdzieby zachodziły, iako do sądu przyzwoitego
należących nie wdam się. Prowent zaś z tychże
dobr ziemskich wyprowadzony aby był wyro-
wnywaiący prowentowi dobr Krolewskich na za-
mianę idących, ostatnią lustracyą ustanowionemu
(wytrąciwszy z niego podług teraźnieyszego pra-
wa dochody z propinacyi wynikaiące) ubespie-
czę, kwartę w Koronie takąż, iaka była w do-
brach Krolewskich, oprocz wzmiankowanego do-
chodow propinacyinych wytrącenia z dobr za-

 

778
779

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

mienionych, do płacenia skarbowi Koronnemu
wyznaczę , sołectwa y wybraniectwa, ieżeliby
były iakie w dobrach Krolewskich na zamianę
idących, przywileiami Krołewskiemi, nie konsen-
sami Starościńskiemi z approbacyą lokowane,
pod temiż przywileiami locafionis zostawię, y
prowent z nich iaki był, albo być powinien,
ostrzegę, y to wszystko opisawszy w ieden exem-
plarz do xiąg ninieyszych, drugi zaś do Kom-
missyi Skarbowey podam, y zważywszy dosta-
tecznie aegquivalentiam dochodu teraźnieyszego
Rzpltey z dobr naszych Krolewskich wynikaią-
cego, zamianę uczynię, y przyznam, a ieżeliby
dobra ziemskie na zamianę proponowane nie
dostarczały dochodowi podług lustracyi z dobr
Krolewskich w zamianę iść maiących, albo pe-
wnego dziedzictwa nie miały, albo processami
zakłocone były, tedy gdyby chcący czynić za-
mianę innych dobr proporcyonalnych nie poka-
zał, zamiany nie uczynię, y o tym na Seym do-
niosę) aby wykonali, et non obstante absentia ali-
quorum, aby ich tylko pięciu było, actum Kom-
missyi swoiey expedyowali, nakazuiemy. Ponie-
waż zaś między dobrami ku zamianie determi-
nowanemi y miasteczka zawieraią się na pra-
wach Krolewskich ufundowane, więc aby te w
okręgu tylko swoim będące pod protekcyą na-
szą Krolewską, podług przywilciow Żlocafionis
zostawały, y do Sądow naszych Assessorskich
należały, mieć chceiny.

Approbacya zamiany dobr Prusinowice, szlacheckich
za duchowne.

Zamianę dobr Prusinowice szlacheckich za
dobra Popow duchowne, w Woiewodztwie Ka-
liskim leżące, mediante beneplacito Apostolico nasią-
pioną, oraz tranzakcye względem tychże dobr
zaszłe, ża toto approbuiey, hibernę zatym z dobr
Popowa na dobra Prusinowice przenieść Kom-
missyi Skarbowey zlecamy.

Rekompensa Urodzonemu Unrugowi Staroście Hamer-
sztyńskiemu.

Nadgradzaiąc z wielu przyczyn pokrzywdze-
nie familii U. Unrugow, osobliwie U. Zygmun-
towi Unrugowi niewinnie uczynione, y maiąc
wzgląd na zasługi Ur. Alexandra Unruga te-
raźnieyszego Starosty Hamersztyńskiego Nam
y Rzeczypospolitey okazane, uwalniamy to Sta-
rostwo od płacenia kwarty y innych wszystkich
podatkow, z dobr Krolewskich naszych Rzpliey
należących, y oneż pomienionemu Ur. Alexan-
drowi Unrugowi y iego należytym oboyga płci
sukcessorom, prawem dziedzicznym na wieczne
czasy daiemy, z zupełną inocą y wolnością tak,
iak iemu y sukcessorom iego podobać się bę-
dzie, tychże dobr dziedzicznym prawem nada-
nych przedania, alienowania, wyiąwszy iednak
miasto same Hamersztyn z iego prawami, przy-
wilelami y wolnościami, ktore miastom naszym
Krolewskim w ogolności są służące, albo w szcze-
gulności miastu temu należą. Chcąc aby na zaw-
sze przy swoich prawach y wolnościach zosta-

 

363

wało; żeby zaś przez zamianę natury dobr Sta-
rościńskich iuryzdykcya Starościńska nie wako-
wała, teraźnieyszy possessor z mocy przywileiu
naszego onę ad vitae tempora administrować bę-
dzie, po śmierci zaś onego appellacya od Magi-
stratu miasta tego prosto do Sądow naszych
Zadwornych iść ma.

Pozwolenie Kapitule Gnieżnieńskiey zamiany.

Ponieważ medietas dobr Opieczek do Kapi-
tuły Gnieźnieńskiey należących iest in contigui-
łate dobr w possessyi Wielmożney Dziąłyński
Woiewodziny Malborskiey. Więc pozwala się
też dobra Opieczki Kapitule, Wielmożney Wo-
iewodziny Malborskiey przedać, lub zamianę z
nią uczynić, mediante beneplacito Romano, et sal-
vis oneribus Reipublicae.

Approbacya zamiany Ur. Łukaszowi Bętkowskiemu
Podczaszemu Ziemi Stężyckiey z 00. lezuitami Kol-
legium Krakowskiego.

Zamianę części we wsi Trzciankach za czę-
ści we wsi Borkach w Woli Haydackiey, w
Białkach obudwoch, tudzież połowy młyna, y
stawu, na rzece Ryczy nazwiskiem Bakiera, w
Woiewodztwie Sandomirskim, a Ziemi Stęży-
ckiey leżących, między Urodzonym Łukaszem
Bętkowskim Podczaszym Ziemi Stężyckiey z
iedney, a Kollegium Krakowskiego OO. Tezui-
tow przy kościele SS. Apostołow Piotra y Pa-
wła mieszkaiących z drugiey strony, podług
opisu między temiż stronami komplanacyi Gro-
downie uczynioney, approbuiemy, y tranzakcye
rezygnuiące sobie wzaiemnie wzwyż wyrażone
części, ktore z obowiązku teyże komplanacyi
nastąpić maią in praesentia Ziemstwa Stężyckie-
go, aby uznało aequivalentiam, y że nikt trzeci
w tym krzywdy nie ma, za ważne mieć chcemy.

Pozwolenie zamiany Urodzoney Wesslowy Starości-
nie Golubskiey.

Wieś Nowa w Ziemi Zakroczymskiey zosta-
iąca, przeszłemi czasy na fundusz wieczysty,
od Urodzonych Wessłow konwentowi Czerwiń-
skiemu XX. Kanonikow Regularnych ustąpiona
y oddana, ktorą że ad praesens dla stykaią-
cych się iey gruntow z miastem Nasielskom
dziedzicznym Urodzona Wesslowa Starościna
Golubska chce przez zamianę inney wsi dzie-
dziczney od konwentu Czerwińskiego odzyskać,
przeto na takową zamianę, byleby tylko non
ezcedat proporcyi intraty pomienioney wsi kon-
wenckiey, za zgodą Stanow zgromadzonych ze-
zwalamy, y onęż skoro do skutku przyidzie,
authoritate Seymu teraźnieyszego stwierdzamy.

Uspokoienie granic między dobrami dziedzicznemi
Szlubowem.

Ponieważ grunta nasze puste, nazwane, Le-
wice w Ziemi Zakroczymskiey leżące, od in-
nych dobr naszych Krolewskich odległe, mię-
dzy dobrami Szlubowem, y innemi Ur. Iozefa
Radzickiego Podczaszego Zakroczymskiego Pod-

780
781

364

komorzego naszego dziedzicznemi, w granicach
czynią kontrowersyą, przeto ułatwiając te za-
miany ie aegutvalenti za grunta nazwane Lendy
Urodzonego Radzickiego dziedziczne, w teyże
Ziemi leżące, pozwalamy, do ktorych uznania
aequivalentiae, za Kommissarzow UU. Iana Szy-
dłowskiego Cześnika, Bonawenturę Łępickiego
Łowczego, Szymona Kozłowskiego, Adama Wo-
rowskiego, Komornikow Zakroczymskich; Pawła
Łępickiego , naznaczamy; ktorzy to Kommissa-
rze według konstytucyi pod tytułem: Ostrzeże-
nie dobr idących w zamianę, sprawić się będą
powinni.

Zamiana wsi Krolewskiey Modrza za wieś dziedzi-
czną Rumianek.

Gdy Wielmożny Ignacy Twardowski Woie-
woda Kaliski, wsi naszey Krołewskiey Modrza
w Woitewodztwie Poznański Powiecie Kościań-
skim leżącey possessor, maiąc prawu dożywot-
niemu swemu podległą wieś, tę zaniosł proźbę
do Nas, y Seymnuiących Stanow, aby onęż mogł
za wieś swoię ziemską dziedziczną Rumianek
w Woiewodziwie y Powiecie Poznańskim leżą-
cą, modo commutationis zamienić, z przyczyny
przyległości tey wsi do dobr dziedzicznych, My
mając wzgląd na zasługi tegoż W. Twardow-
skiego Woiewody Kaliskiego Nam y Rzpltey
wielu dowodami okazane, za powszechną Sta-
now Rzeczypospolitey zgodą, takowey zamiany
z wszelkiemi przyległościami, cumque jure patro-
natus pozwalamy, y dla poznania ekwiwalencyi
iey, Kommissarzow z Senatu WW. Antoniego

. Jabłonowskiego W oiewodę Poznańskiego, Ioze-

fa Mielżyńskiego Poznańskiego, UUr. Antonie-
go Zakrzewskiego Biechowskiego , Iozefa Po-
tockiego Kamińskiego, Kasztelanow; Franciszka
Kwileckiego Wschowskiego, Kaspra Rogaliń-
skiego Nakielskiego, Kazimierza Raczyńskiego
Czerwonogrodzkiego, Starostow; Tadeusza Za-
krzewskiego Podsędka Ziemskiego Kaliskiego,
Iana Niegolewskiego Cześnika Poznańskiego, Se-
bastyana Zbilewskiego Podstarostę Wschowskie-
go, Stanisława Trąbczyńskiego Pisarza Grodz-
kiego Kaliskiego, Xawerego Małachowskiego
Regenta Grodzkiego Pyzdrskiego, Franciszka
Swięcickiego, y Jozefa Molskiego, naznaczamy.
Ktorzy to Kommissarze podług konstytucyi pod
tytułem: Ostrzeżenie dobr idących w zamianę,
sprawić się powinni będą, a po nastąpioney za-
mianie przerzeczoney wsi naszey Krołewskiey
Modrza, aby przy possessyi wsi Rumianek w
Krolewszczyznę obroconych, y przy prawie ta-
kowym, iakie miał do wsi Modrza W. Twar-
dowski Woiewoda Kaliski wraz z małżonką swo-
ią był zachowany, mieć chcemy, prawo ich oboy-
ga dożywotnie na wspomnione przyszłe dobra
nasze Krolewskie Rumianek przenosiemy.

Zamiana dobr larugi z attynencyami dziedzicznych
Ur. Teodora Potockiego, za dobra miasto Smotrycz
z attynencyami.

Maiąc wzgląd tak na zasługi antecessorow,

 

KONSTYTUCYE $SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

iako też y samego Ur. Teodora Potockiego Sta-
rosty ninieyszego ŚSmotryckiego, zamiany dobr
miasta Iarugi, wsiow Michałowki, Sabatowki,
Biały, Teodorowki, Iwanowki, Pietraszowki, y
innych attynencyi dziedzicznych, za dobra Kro-
lewskie miasto Smotrycz, wsie Rutkę, Smetry-
czowkę, Słobodkę, Hryczkow, Rzypince, Starę

Hutę, Strychowce, Andreiowkę, Antenowkę,'

Kryniczany, pozwalamy; y na uskutkowanie osta-
teczne teyże zamiany WW. y UU. Kommissa-
rzow: Michała Rzewuskiego Wojewodę Podol-
skiego, Bariłomieia Giżyckiego Wyszogrodzkie-
go, Marcyana Dydyńskiego Lubaczewskiego, Ada-
ma Chołoniewskiego Buskiego, Kasztelanow;
Adama Darowskiego Podsędka Ziemskiego Po-
dolskiego, Antoniego Starzyńskiego Podstolego
Latyczowskiego, Antoniego Dembowskiego Cze-
śnika Podolskiego, Chrzanowskiego Starostę Bi-
łeckiego, Antoniego Orzeszka Podstolego Owru-
ckiego, Wincentego Lipińskiego Skarbnika Dro-
hickiego, Iakuba Moczulskiego Regenta Ziem-
skiego Kiiowskiego, Ludwika Olszewskiego Vi-
cesgerenta Grodzkiego Kamienieckiego, Stanisła-
wa Lewikowskiego Stolnika Ciechanowskiego,
Jozefa Kawienieckiego Podczaszego Dzwino-
grodzkiego, Piotra Krukowieckiego Regenta Ziem-
skiego Chełinskiego naznaczamy. Ktorzy to WW.
y UUr. Kommissarze, absentia nonnullorum non
obstanie, byle ich piąciu na grunt ziechało, we-
dług konstytucyi na tym Seymie fitulo: Ostrze-
żenie zamiany dobr naszych, sprawić się powinni
będą, a gdy odmiana nastąpi, Starostę Smotry-
ckiego w possessyi viła sua duranie przy do-
brach dziedzicznych w nasze Krolewskie zamie-
nionych, bez nowego na to przywileiu, byle z
nich płacił należącą kwarię, zostawuiemy.

Zamiana dzierżawy Krolewskiey wsi Siełca za wieś
dziedziczną Wolicę Baryłowską.

Przychylaiąc się do żądania Ur. Iozefa Miera
Starosty Buskiego, y przez wzgląd na iego za-
sługi, za powszechną Stanow Rzeczypospolitey
zgodą, dla uspokoienia graniczney kwestyi mię-
dzy dobrami naszemi wsią Sielcem Bienkowym,
a dobrami miasteczkiem Chołoiowen tegoż Ur.
lozefa Miera Starosty Buskiego dziedzicznemi,
w Woiewodztwie Bełzkim a Ziemi Buskiey leżące-
mi, od dawnych czasow razem trzymanemi, ża casu
odpadnienia w dalszym czasie wyniknąć mogą-
cey, tudzież że cała intrata dobr naszych wsi
Sielca na Rudni zawisła, y grobli na rzece Bu-
gu, a ta być nie może utrzymana dla małości
osady, tylko przez dziedziczne dobra Chołoiow,
na zamianę dobr naszych wsi Sielca za wieś
dziedziczną Wolicę Baryłowską tegoż Ur. Ioze-
fa Miera Starosty Buskiego, w Woiewodztwie
Bełzkim, a Ziemi Buskiey leżącą pozwalamy,
y dla poznania aequivalentiae oney, Kommissa-
rzow WW. y UUr. Andrzeia Kuropatnickiego
Bełzkiego, Adama Chołoniewskiego Buskiego,
Iana Hrabię Tarnowskiego Konarskiego, Ka-
sztelanow ; Felixa Swieżawskiego Sędziego Ziem-
skiego Bełzkiego, Antoniego Węgleńskiego Pi-

782
183

784

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

sarza Ziemskiego Bełzkiego, Kazimierza Horo-
cha Stolnika Krasnostawskiego, Iakuba Komo-
rowskiego Sędziego Ziemskiego Buskiego, Gęm-
barzewskiego Sędziego Grodzkiego Buskiego,
naznaczamy. Ktorzy to Kommissarze według
konstytucyi pod tytułem : Ostrzeżenie dobr idą-
cych w zamianę, sprawić się będą piwinni. Ze
zaś sprawa o tęż dzierżawę Sielec między W.
Rzewuskim Woiewodą Podolskim Starostą Ka-
mionackim, a Ur. Mierem pendet w Sądach As-
sessorskich, przeto ta zamiana dopiero w ten czas
inieysce mieć będzie, gdy Ur. Mier w Sądzie As-
sessorskim tęż dzierżawę sobie przysądzoną mieć
będzie.

Zamiana wsi Brzuzy z woytostwem, y Brzuskiey Woli
na inne dobra dziedziczne.

Maiąc wzgląd na zasługi Ur. Adama Poniń-
skiego Kuchmistrza Koronnego, pozwalamy,

, ażeby Brzuzą, y w niey woytostwo, tudzież

Brzuską Wolą, za dobra iego dziedzicznę Fa-
lenicę, y Nową wieś z Kępą w Woiewodz-
twie Mazowieckim leżące, in aequivalentia intra-
ty zamienić, do czego Kommissarzow WW. y
UTUr. Antoniego Jabłonowskiego Poznańskiego,
Ignacego Twardowskiego Kaliskiego, Woiewo-
dow; Rafała Gurowskiego Kasztelana Przemę-
ckiego, Iacka Małachowskiego Referendarza,
Władysława Gurowskiego Pisarza, W. Koron-
nych; Stanisława Gadomskiego Sochaczewskie-
go, Celestyna Czaplica Łuckiego, Podkomorzych;
Teodora Szydłowskiego Chorążego Warszaw-
skiego, Tadeusza Zakrzewskiego Podsędka Ka-
liskiego, Kazimierza Raczyńskiego Starostę Czer-
wonogrodzkiego, Walentego Sobolewskiego Łow-
czego, y Macieia Sobolewskiego Pisarza Ziem-
skiego, Warszawskich, naznaczamy. Ażeby ciż
Kommissarze, według przepisu konstytucyi te-
raźnieyszey, pod tytułem: Ostrzeżenie dobr idą-
cych w zamianę sprawili się, y żeby przed tą
zamianą Kommissya graniczna iuż od Nas wy-
dana, między Starostwem Ryczywolskim, adzierża-
wą Brzuzą skutek swoy wzięła, nakazuiemy.

Zamiana dzierżawy Krolewskiey w Modlny.

Ponieważ we wsi zwaney Modlna między czę-
ściami ziemskiemi a dziedzicznemi Ur. Woy-
ciecha Grzymały Ostrowskiego, Podsędka Wo-
iewodztwa Łęczyckiego, znayduie się dzierżawa
Krolewska na połczwartu łanach, a iako osta-
tnia lustracya anni 1765 obmawia, sam tylko
grunt bez ludzi zdawna dawności, z niektorą
przecięż budowlą, virtute privilegiorum w pos-
sessyi tegoż Ur. Podsędka wraz y żony iego
Ur. Balbiny z Czarneckich zostaiący, z ktorey
to dzierżawy całoroczney kwarty tylko zł. Pol.
sześćdziesiąt y sześć y pieniążkow trzy wypła-
caią; przeto na żądanie tegoż Ur. Podsędka, y

Posła Woiewodztwa Łęczyckiego, zapobiegaiąc :

dalszym in distincta onychże kiedykolwiek pos-
sessione kłotniom, przez zamięszanie gruntow y
rol ziemskich z Krolewskiemi, wyniknąć mogą-
cych; rzeczoną dzierżawę jure Terresstri et _per-

 

365

petuo całością do wsi iego dziedziczney Modlny,
czyli części ziemskich przyłączamy y inkorporu-
emy. A to na zamian dziedzictwa wspomnionego
Podsędka w Kożubach prope Topola nazwanego
Zarnowizna, w tymże Woiewodztwie Łęczy-
ckim leżącego, na ktore eznune onera Reipublicae
z wyżey wyrażoney dzierżawy Krolewskiey, sal-
vo jure possessorio tymże UUr. Podsędkostwu
Łęczyckim małżonkom, na teyże Zarnowiznie ad
viłae eorum tempora reservato, przenosiemy, a na
uznanie aequivalentiae za część naszą Krolewską
w Modlny, za część w Kożubach dziedziczną
Zarnowszczyzna nazwaną, na zamian idącą, Kom-
missarzow UUr. Stanisława Kożuchowskiego
Podczaszego Orłowskiego, Wincentego Skarzyń-
skiego Łęczyckiego, Marcina Przyborowskiego
Liwskiego, Podstolich; Iozefa Dobrskiego Ino-
włodzkiego, Marcina Kraśnickiego Brzezińskie-
go, Felicyana Wyrzykowskiego Inowrocławskie-
go, Cześnikow; Stefana Grabskiego Woyskiego
Łęczyckiego, Antoniego Dzierzbickiego Mieczni-
ka Łęczyckiego, Stefana Dąbrowskiego Komor-
nika, y Franciszka Ierzmanowskiego Burgrabie-
go, Łęczyckich; naznaczamy. Ktorzy to Kom-
missarze według konstytucyi pod tytułem : Ostrze-
żenie dobr idących w zamianę, sprawić się po-
winni będą.

Zamiana dobr Paniowiec Murowanych cum attinentiis
dziedzicznych, za dobra Krolewskie Mierzwica cum
attinentiis.

Przychylaiąc się do proźby, y żądania Uro-
dzonego Pawła Starżyńskiego Generała Lieutnan-
ta w woysku naszym Koronnym, supplikuiące-
go Nam y zgromadzonym Stanom Rzpliey, do-
bra iego dziedziczne, iako to Paniowce Muro-
wane miasteczko, Paniowce niźne y wyźne, Dra-
czkowkę, Szutniowce, y Teressowkę w Woie-
wodztwie Podolskim, a Ziemi Kamienieckiey
blisko fortecy leżące, aby mogł one za dobra
nasze Krolewskie, za przywilejem w possessyi
tegoż Urodzonego Starzyńskiego, y małżonki iego
będące, to iest: wsie Mierzwica, Mokrołyn,
Błyszczywody, Smerekow, części w Przedrzy-
miechach cum attinentiis w Woiewodztwie Ruskim
a Ziemi Lwowskiey leżące, z łaski naszey za
dobra swoie ziemskie wyżey wzmiankowane,
modo commutationis pozyskać; przeto maiąc wzgląd
na zasługi iego, za powszechną Stanow Rzeczy-
pospolitey zgodą, tey zamiany pozwalamy, salva
advitalitate w zamienionych dobrach modernorum
possessorum małżonkow; a do uznania aeguiva-
lentiae Kommissarzow ex Senatu, Wielmożnych
Macieia Lanckorońskiego Kiiowskiego, Ludwika
Bożydar Podhorodyńskiego Czerniechowskiego,
Urodzonych Marcina Dydyńskiego Lubaczew-
skiego, Kasztelanow; Antoniego Bogusza Po-
dolskiego, Kazimierza Lipińskiego Latyczewskie-
go, Podkomorzych; Sebastyana Gawrońskiego
Stolnika, Adama Darowskiego Podsędka Ziem-
skiego, Podolskich; Kazimierza Kaczkowskiego
Kamienieckiego, Iana Darowskiego Latyczew-
skiego, Woyskich; Waleryana Biełowskiego Pi-

785
786

366

sarza Ziemskiego, Tomasza Dorożyńskiego Pi-
sarza Grodzkiego, Latyczewskich; Iozefa Hu-
mieckiego Podstolego Czerwonogrodzkiego, Iu-
liana Czermońskiego Podczaszego «Łomżyńskie-
go, Alexandra Haleckiego Podstołego Buskiego,
Kaietana Kaczkowskiego, Zuromskiego Poruczni-
ka pancernego, Antoniego Rośnickiego Pułkow-
nika w woysku Koronnym, Wincentego Gora-
dowskiego, Iana y Lozefa Sobolewskich, .... Roznia-
towskiego Vices-Geren. Grodzkiego Kamienie-
ckiego, Walickiego, Gumowskiego, Darowskie-
go Komornika Granicznego, Antoniego Bielaw-
skiego Woyskiego Latyczewskiego, Nikodema y
Mikołaia Pokutyńskich, Ignacego Dłużniewskie-
go, naznaczamy; ktorzy to Kommissarze według
konstytucyi pod tytułem: Ostrzeżenie dobr idą-
cych w zamianę, sprawić się będą powinni.

Zamiana połowy wsi Woli dziedziczney, za wieś
Młociny Krolewszczyznę.

Połowa wsi Woli Urodzonego Fryderyka Aloi-
zego Brihla w Woiewodztwie Mazowieckim
Ziemi Warszawskiey blisko miasta Warszawy
leżąca, a sąsiedztwem z Krolewszczyzną drugiey
połowy wsi Woli łącząca się, aby dla spokoy-
nego zachowania iednemu panowaniu podlega-
iąca, ziednoczona została, w zamianę teyże po-
łowicy dziedziczney z przyległościami, wieś Mło-
ciny Krolewszczyznę także z przyległościami, iak
się zdawna miała, dotąd ma, y mieć na potym mo-
że w Woiewodztwie Mazowieckim Ziemi War-
szawskiey leżąca, Urodzonemu Fryderykowi Aloi-
zemu Brahlowi Generałowi artyleryi Koronney
zamienić pozwalamy, y dla pozwania ekwiwa-
lencyi iey Kommissarzow naznaczemy, ktorzy to
Kommissarze, według konstytucyi pod tytułem:
Ostrzeżenie dobr idących w zamianę, sprawić się
będą powinni.

Zamiana dzierżawy Obornik, y innych wsi Krolew-
skich, za wsie dziedziczne Kadzew, y inne.

Urodzony Kasper Rogaliński Starosta nasz
Nakielski maiąc przyległe sobie dobra nasze
Krolewskie, dzierżawę Oborniki z woytostwem,
y innemi do niey należącemi wsiami, ostatnią,
y dawnieyszemi lustracyami opisaną, w 'Woie-
wodztwie y Powiecie Poznańskim leżące, pra-
wu swemu dożywotniemu podłegłe, gdy Nam,
y Stanom seymuiącym Ssupplikował, aby one
mogł za dobra swoie ziemskie dziedziczne, to
iest wsie, Kadzew, Marszew, Bodzeniow, y Ma-
xymilianow w Woiewodztwie tymże Poznańskim,
a Powiecie Kościańskim bedące, modo commuta-
tionis pozyskać; przeto maiąc wzgląd na zasługi
tegoż Ur. Rogalińskiego Nam y Rzpltey tylą
dowodami ztwierdzone, za powszechną Rzpltey
zgodą takowey zamiany z wszystkiemi przyle-
głościami, cumque jure patronatus pozwalamy, y
dla poznania ekwiwalencyi iey, Kommissarzow
z Senatu: WW. Antoniego Jabłonowskiego Po-
znańskiego, Ignacego Twardowskiego Kaliskie-
go, Woiewodow; Urodzonych Antoniego Za-
krzewskiego Biechowskiego, lozefa Potockiego

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Kamienieckiego, Kasztelanow ; Franciszka Kwi-
leckiego Wschowskiego, Macieia Mielżyńskiego
Wałeckiego, Starostow; Ludwika Hersztopskie-
go Podsędka, Andrzeia Przyiemskiego Podsto-
lego, Wschowskich: Iana Niegolewskiego Cze-
śnika Poznańskiego, Stanisława Trąbczyńskiego
Pisarza Grodzkiego Kaliskiego, Michała Radoń-
skiego Starostę Powickiego, y Tozefa Molskiego
naznaczamy, ktorzy to Kommissarze według kon-
stytucyi pod tytułem: Ostrzeżenie dobr idących
w zamianę, sprawić się będą powinni: a po na-
stąpioney zamianie przerzeczoney dzierżawy Obor-
nik naszey Krolewskiey, aby przy possessyi wsi
Kadzew, y innych w Krolewszczyznę obroconey,
a przy prawie takowym, iakie miał do dzierża-
wy Obornik Urodzony Rogaliński wraz z mał-
żonką swoią był zachowany, mieć chcemy; pra-
wo ich dożywotnie na wspomnione przyszłe do-
bra nasze Krolewskie Kadzew przenosiemy.

Zamiana dzierżawy Zelgniowa, y innych wsi Krolew-
, skich, za dobra dziedziczne Swiątniki y Rogalin.

Ponieważ Urodzony Kazimierz Raczyński Sta-
rosta nasz Czerwonogrodzki, o dobra nasze Zel-
gniowo z woytostwem, y wsiami do niego na-
leżącemi w lustracyi wyrażonym, w Woiewodz-
twie Kaliskim, Powiecie Nakielskim leżące, sup-
plikował Nam, aby mogł sobie dla przyległo-
ści większey z łaski naszcy za dobra swoie dzie-
dziczne, to iest wsie Świątniki, y Rogalin z przy-
ległościami w Woiewodztwie, y Powiecie Po-
znańskim zostaiące, modo commautationis pozyskać;
przeto maiąc wzgląd na zasługi iego, tey za-
miany, z wszystkiemi przyległościami, cumque
jure patronatus, za powszechną zgodą pozwala-
my, y dla poznania ekwiwalencyi iey, Kommis-
sarzow z Senatu Wielmożnych: Antoniego Ia-
błonowskiego Poznańskiego, Ignacego Twardow-
skiego Kaliskiego, Woiewodow; Iozefa Mielżyń-
skiego Poznańskiego, y Stanisława Chłapow-
skiego Międzyrzeckiego, Kasztelanow; Urodzo-
nych Kaspra Rogalińskiego Nakielskiego, Fran-
ciszka Miaskowskiego Gniez. Starostow, Ilana
Chłapowskiego Poznańskiego, Ludwika Hersz-
topskiego Wschow. Podsędkow; Iozefa Rado-
lińskiego Podkomorzyca Wschow. Czarnowskie-
go Komornika Rozańskiego, Xawerego Mała-
chowskiego Regenta Grodz. Pyzdrskiego, Iana
Swięcickiego Pisarzewicza Pyzdrskiego, Samuela
Kęszyckiego, Stanisława Kwiatkowskiego, y Ig-
nacego Zakrzewskiego, naznaczamy; ktorzy to
Komnmissarze według konstytucyi pod tytułem:
Ostrzeżenie dobr idących w zamianę: sprawić
się będą powinni; a po nastąpioney zamianie
przerzeczoney dzierżawy Żelgniowa, aby przy
possessyi dobr Swiątnik y Rogalina w Kro-
lewszczyznę obroconych, y przy prawie tako-
wym, iakie miał do dzierżawy Zelgniowa Uro-
dzony Raczyński Starosta nasz Czerwonogrodz-
ki, był zachowany, mieć chcemy; prawo iego
dożywotnie na wspomnione przyszłe dobra na-
sze Krolewskie Świątniki y Rogalin, przeno-
siemy.

787
788

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

Zamiana dobr ziemskich miasta Studenicy cum atli-
nentiis Łętowni y Łowiska, za dobra Krolewskie Ku-
ryłowka, alias Tarnawiec cum attinentiis.

Zawdzięczaiąc zasługi nietylko antecessorow,
lecz y własne Ur. Jozefa Potockiego Krayczego
Koronnego, y teraz na aktualnym Poselstwie
u Dworu Petersburskiego będącego, zezwalamy:
ażeby za dobra ziemskie miasto Studenicę cum
attinentiis nazwane, w Woiewodztwie Podolskim
leżące, za dobra nasze Krolewskie wsie Kury-
łowka, alias Tarnawiec, Rzuchow, Ożana, Ia-
strzębiec, Wola Zarzycka, Wolka Niedźwiedza,
Ruda Szarżyna, Hucisko, do Starostwa Leżay-
skiego należące, z wolnym wrębem w lasach
tegoż Starostwa, wraz z ich woytostwami, y soł-
tystwami, w Woiewodztwie Ruskim sytuowane,
zamienione zostały; salva nihilominus possessione
aktnalnych tych dobr oboyga possessorow, ia-
koż z łaski naszey pozwalaiąc tey zamiany, do
poznania aequivalentiae Kommissarzow Wielmo-
żnych y Urodzonych: Antoniego Morskiego
Lwowskiego, Mikołaia Stadnickiego Kamienie-
ckiego, Ludwika Podhorodeńskiego Czerniechow-
ckiego, Iozefa Drohoiewskiego Przemyślskiego,
Kasztelanow ; Antoniego Bogusza Podolskiego,
Kazimierza Lipińskiego Latyczewskiego, Podko-
morzych; Iozefa Skorupkę Padlewskiego Sędzie-
go Ziemskiego Lwowskiego, Ignacego Zambrzy-
ckiego Chorążego Łomżyńskiego, Antoniego Sta-
rzyńskiego Podstolego Latyczewskiego, Anto-
niego Iełowickiego Chorążego Nowogrodzkiego,
Antoniego Baczyńskiego Stolnika Owruckiego,
Stanisława Ortyńskiego Podczaszego, Stanisława
Zaboklickiego W oyskiego, Zwinogrodzkich; Ma-
cieia Choynackiego Pisarza Grodzkiego Sano-
ckiego, Xawerego Kaczkowskiego Sędziego Grod.
Podolsk. Kazimierza Kaczkowskiego Łowczego
Latyczewskiego, Macieia Buczewicza Burgrabie-
go Grodzkiego Łuckiego, lozefa y Iana Komo-
rowskich, Pułkownikow w woysku Koronnym;
Jozefa Łupińskiego Cześnika Bielskiego, Ciesza-
nowskiego Regenta Ziemskiego Sanockiego, Iana
Horodyskiego Pisarza Grodzkiego Przemyślskie-
go, naznaczamy: ktorzy to Kommissarze według
konstytucyi pod tytułem: Ostrzeżenie dobr idą-
cych w zamianę, sprawić się będą powinni; a po
nastąpioney zamianie przerzeczonych dobr na-
szych Krolewskich, aby przy possessyi dobr mia-
sta Studenicy cum aftinentiis Łętowni, y Łowi-
ska w Krolewszczyznę obroconych, y przy pra-
wie takowym, iakie miał do wsi Kuryłowka, y
innych Urodzony Iozef Potocki Krayczy Ko-
ronny, wraz z małżonką swoią był zachowany,
mieć chcemy; prawo ich oboyga dożywotnie na
wspomnione przyszłe dobra nasze Krolewskie
Studenicę cum aftinentiis przenosiemy.

Zamiana Starostwa Tyszowieckiego, za dobra dzie-
dziczne miasto Hermanowka.

Ponieważ Urodzony Ian Mier Starosta Wil-
kowski o dobra nasze Tyszowce z wsiami, y
przyległościami z woytostwem do niego nale-

 

367

żącemi, cumque jure patronatus w Wdztwie Bełz-
kim, Powiecie Grabowieckim leżące, suppliko-
wał Nam y seymuiącym Stanom, aby mogł onę
dla przyległości sobie, z łaski naszey za dobra
swoie ziemskie dziedziczne, to iest: miasto Her-
manowka, wieś Słobudka, Olszanka, y Seme-
nowka w Woiewodztwie Kiiowskim zostaiące,
modo commutationis pozyskać, przeto maiąc wzgląd
na zasługi iego, za powszechną Stanow w Rze-
czypospolitey zgodą, tey zamiany pozwalamy, y
dla poznania ekwiwalencyi iey, Kommissarzow
z Senatu Wielmożnych: Macieia Lanckorońskie-
go Kiiowskiego, Mikołaia Stadnickiego Kamie-
nieckiego, Andrzeia Kuropatnickiego Bełzkiego,
UUr. Dydyńskiego, Lubaczewskiego, Adama
Chołoniewskiego Buskiego, Kasztelanow ; Anto-
niego Węgleńskiego Pisarza Ziemskiego Bełz-
kiego, Michała Trypolskiego Sędziego Ziemskie-
go Kiiowskiego, Ignacego Boczkowskiego Łow-
czego Kiiowskiego, Piotra Pruszyńskiego Pod-
czaszego Kiiowskiego, Michała Radeckiego Vi-
ce-Starostę Buskiego, Iana Kondrackiego Sę-
dziego Nowogrodzkiego, Stefana Horocha Ko-
mornika Granicznego Buskiego, Kazimierza Sto-
mowskiego Vices-Gerenta Buskiego, .... Felczyń-
skiego Vices-Gerenta Horodelskiego, naznaczamy;
ktorzy to Kommissarze według konstytucyi pod
tytułem: Ostrzeżenie dobr idących w zamianę
sprawić się będą powinni; a po nastąpioney zamią-
nie przerzeczonego Starostwa naszego "Tyszo-
wieckiego, aby przy possessyi miasta Herma-
nowka w Krolewszczyznę obroconego, y przy
prawie takowym, iakie miał do Starostwa Ty-
szowieckiego Urodzony Mier wraz z małżonką
swoią, był zachowany, mieć chcemy, prawo ich
oboyga dożywotnie na wspomnione przyszłe do-
bra nasze Krolewskie FHlermanowkę przenosiemy.
Ta zaś zamiana nie ma derogare granicom klu-
cza Duba dziedzicznego Urodzoney Anny z Rze-
wuskich Humiecki Miecznikowy Koronney.

Nadanie wioski Klusowa w Woiewodztwie Bełzkim.

Przy wyrażonych wysokich niegdy sławney
pamięci Wielmożnego Szczesnego Potockiego,
pod ow czas Woiewody Sieradzkiego, potym Ka-
sztelana Krakowskiego, y Hetmana W. Koron-
nego w oyczyźnie naszey zasługach, w potom-
kach krwi y imienia iego niezgasłych; ponie-
waż Rzplta w nadgrodę strat onegoż konstytu-
cyą anni 1673 summę czterdziestu tysięcy zło-
tych Polskich do wypłacenia z skarbu Koron-
nego niezawodnie oznaczyła, a ta summa do-
piero wspomniona tak długim przeciągiem czasu
wypłacona y uspokoiona nie iest, więc na za-
dosyć uczynienie oneyże, dobra nasze Krolew-
skie wioskę Klusow w Woiewodztwie y Powie-
cie Bełzkim nad rzeką Bugiem leżącą, szczupły
bardzo prowent według lustracyi pokazany czy-
niąca, Wielmożnemu Franciszkowi Salezemu Po-
tockiemu Woiewodzie Generałowi Ziem Kiiow-
skich, iednemu z sukcessorow niegdy wspomnio-
nego Szczesnego Potockiego, potomkom, y suk-
cessorom iego prawem Ziemskim dziedzicznym,

789
790

368

ze wszystkiemi teyże wioski, tak iak się zda-
wna w swych granicach y miedzach ogolnemi
pożytkami miała, y dotąd ma, de eonsensu Or-
dinum wiecznemi czasy niewzruszenie nadaiemy;
salva iednak reliquis suis consuccessoribus restan-
tium ultra portionum z wyżey wyrażoney czter-
dziestu tysięcy złotych summy, przez tegoż Wiel-
możnego Woiewodę Kiiowskiego eesolutione et
pacińcatione.

Wioska Kozice do dzierżawy Zyczyńskiey przyłą-
czona.

Lubo wioska Kozice w Woiewodztwie San-
domirskim, Ziemi Stężyckiey leżąca, od kilkn set
lat ad corpus tenuty Zyczyńskiey podług da-
wnych lustracyi należała; gdy iednak niegdy
Urodzony Dzierżański Regent Kancellaryi Kwar-
cianey, tęż wioskę przywiletem od MNayiaśniey-
szego Antecessora naszego dla siebie wyiedna-
nym (iakoby była juris seorsiri, lubo żadnym
kane seorsivitatem nie dowiodł dokumentem) za-
dysputował; więc aby na potym iakowe wzglę-
dem teyże wioski nie wynikały dyfierencye, hac
lege perpetua deklaruiemy, iż raz na zawsze ad
corpus tenuty Zyczyńskiey należeć, y za iednym
przywileiem. przez donataryuszow naszych Zy-
czyńskich trzymana być powinna, a to podług
opisu ostatniey lustracyi.

Miasto Tuchola.

Ugody między miastem naszym Tucholą a
Urodzonym Starostą naszym Tucholskim w roku
1765 zobopolnie zaszłą, a przez Nas w nastę-
puiącym roku 1766 ztwierdzoną, iako też y za-
mianę wsi Kozlinki, y Bladowa, guondam miey-
skich, za wieś Kiełpin Starościńską, podług iey
opisu, oraz za propinacyą po Starostwie Tu-
cholskim, temuż miastu służącą. 'Tudzież zamianę
w roku 1753 między Wielmożnemi Sapiehami
Podkanclerzami W. X. Lit. na ow czas Staro-
stami Tucholskiemi, a Urodzonym Franciszkiem
Łukowiczem, Sądowym Ziemskim Tucholskim
uczynioną, szołestwa Kossobudzkiego za folwar-
czek Dąbrowę z Rudzinami w granicach wyzna-
czonych, a przez Nas approbowaną, powagą te-
raźnieyszego Seymu wiecznie ztwierdzamy.

* Woytostwo Zbroiewskie.

Gdy Nas Urodzony lan Nepomucen Łodzia
Poniński Woiewodzic Poznański, Inflantski na
teraźnieyszymfSeymie Poseł, usilnie prosił, aże-
byśmy mu, uwalniaiąc go od przykrości y ko-
sztow granicznego processu między Starostwem
Krzepickim, y wsią iego dziedziczną Dańkow
nazwaną, od pułtora sta lat circiter wszczętego,
a dotąd ieszcze zupełnie nie zakończonego, do-
bra nasze Krolewskie, to iest woytostwo Zbro-
iewskie, y pustkowie Brzuski nazwane, w Sta-
rostwie Krzepickim leżące, ze wszystkiemi do
nich należytościami, y w tym stanie, w ktorym
się w lustracyi ostatniey 1765 y teraz aktualnie
znayduie, dziedzicznym prawem nadali, y post
sera fata Urodzonego Adama Miączyńskiego Sta-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

rosty Krzepickiego do pomienionych dobr ziem-
skich przyłączyli, ofiaruiąc się kwartę, y hy-
bernę z tego pomienionego woytostwa Zbro-
iewskiego, y Brzusek, post cessum vel decessum
Ur. Starosty Krzepickiego, przez Lustratorow
w ten czas od Kommissyi Skarbowey nazna-
czonych wyprowadzoną, za dwadzieścia lat skar-
bowi Koronnemu zapłacić; więc przez wzgląd
zasług Ur. Iana Nepomucena Łodzia Poniń-
skiego Woiewodzica Poznańskiego, Nam y Rze-
czypospolitey wiadomych, przychylamy się do
żądania iego, y te wspomnione woytostwo
Zbroiewskie nazwane, y Brzuski w Starostwie
Krzepickim leżące, ze wszystkiemi poddanemi,
dochodami gruntami, y przyległościami aktual-
nie do nich należącemi, z prawa naszego Kro-
lewskiego wypuszczamy, y w naturę dobr ziem-
skich odmieniaiąc, na zawsze ie y dziedzicznym
prawem post fata Ur. Miączyńskiego Starosty
Krzepickiego, Urodzonemu Ianowi Nepomuce-
nowi Ponińskiemu y sukcessorom iego oddaie-
my; z tym dokładem, ażeby wyżey wspomnio-
nym zadosyć uczynił kondycyom. Na rozgrani-
czenie zaś pomienionego woytostwa Zbroiew-
skiego, y Brzusek od reszty Starostwa Krzepi-
ckiego, po publikacyi teraźnieyszego pozwolenia
nastąpić zaraz maiące, Kommissarzow naszych,
UUr. Adama Myszkowskiego Podkomorzego, An-
toniego Morszkowskiego Sędziego, Felicyana Su-
checkiego Podstolego Ostrzesz. Stokowskiego y
Tomasza Russyana Komornikow Wieluńskich:
dummodo quinque adsint, naznaczamy; ktorzy to
Kommissarze, w upatrzonym przez siebie cza-
sie, wprzod obwieściwszy przez innotescencye
strony, na grunt ziadą, y to odgraniczenie uczy-
nią, y kopcami oznaczyć każą, ktore rozgrani-
czenie ażeby nigdy wzruszone nie było, mocą
ninieyszego prawa mieć chcemy; praejudicare
iednak to wspomnione rozgraniczenie possessył
Ur. Starosty nie powinno, y dopiero post deces-
sum iego, y małżonki iego, ieżeli jus communi-
cativum ma, albo cessum in rem benejciati, na
ktore mu pozwołenie daiemy, Urodzony lan Ne-
pomucen Łodzia Poniński, lub sukcessorowie
iego w possessyą wspomnionego woytostwa, iako
się wyżey powiedziało, mocą ninieyszego prawa
wchodzić powinien będzie.

Dobra Luboml.

Ponieważ sukcessorowie Ur. Iozefa Wychow-
skiego Starosty Wielatyckiego, a od niegdy Ur.
Konstantego Wychowskiego, Iana Wychowskiego
Woiewody Kiiowskiego naturalnego potomka,
dobr Lubomla cum attinentiżs, z mocy prawa
w roku 1734 nabytego, mianuiący się juris
kwezytorowie przywileiami od Nayiaś. Prede-
cessora naszego Iana Kazimierza w roku 1658 y
1659 z Kancellaryi Kor. na osobę niegdy W.
Iana Wychowskiego Wwody Kiiowskiego wy-
padłemi, y konstytucyą roku tegoż 1659 fituło:
Danina wieczna Lubomla, za zgodą Stanow
Rzeczypospolitey ztwierdzonemi, też dobra Lu-
boml z przyległościami wieczyście być nadane

791
792

798

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

rzeczonemu niegdy W. Ianowi Wychowskiemu,
zupełnie Stanom Rzeczypospolitey na teraźniey-
szy Seym zgromadzonym dowodzą, y że z dobr
Krolewskich w naturę dobr ziemskich wieczyście
dla tegoż Woiewody Kiiowskiego, y iego suk-
cessorow obrocone, potym zaś dekretem Sey-
mowym roku 1666 w ogolności całą substan-
cyą dla Eustachiego Wychowskiego ucalaiącym
ubespieczone, dostatecznie probuią, y że sprawa
o też dobra Luboml z przyczyny exportowanych
Iana po śmierci Wychowskiego przywileiow, po
wypadłych agniti fori w Trybunale Koronnym
dekretach, przez poźnieysze remissionis na Seym,
na Seymie zaś dilationis ad munimenta zaszłe
dekreta, dotąd nie rozsądzona zostaie, przez co
tak wyżey rzeczeni wspomnieni juris kwezyto-
rowie, iako też poślednieysi ad praesens od
tychże w prawach swoich ukrzywdzonemi się
być okazuią. Przeto za zgodą wszech Stanow
Rzpltey, wszelkie prawa o dobrach ziemskich,
iako też kónstytucyą anni 1659 wyżey wyra-
żoną reassumuiąc, na ostateczne tey sprawy
rozsądzenie, z Senatu, W. Ignacego Twardow-
skiego Woiewodę Kaliskiego; z Stanu zaś ry-
cerskiego Urodzonych: Władysława Gurow-
skiego Pisarza, Adama Ponińskiego Kuchmi-
strza, Wielkich Koronnych; Iozefa Stępkow-
skiego Obożnego Polnego Koronnego, Celestyna
Czaplica Łuckiego, Mikołaia Piaskowskiego
Krzemienieckiego, Podkomorzych; Walentego
Sobolewskiego Łowczego Warszawskiego, Her-
menegilda Chrzanowskiego Pisarza Nakielskiego,
deputuiemy, ktorzy to Wielmożni, y Urodzeni
Kommissarze obwieściwszy strony, ktore do tey
sprawy należeć słusznie powinny, czterema nie-
dziełami przed aktem zaczynaiącey się Kom-
missyi, w mieście naszym stołecznym w War-
szawie, w niedziel ośm ab act oblatowania
konstytucyi w Grodzie Warszawskim (absentia
reliquorum non obstanie) byleby piąciu z WW.
y Urodzonych Kommissarzow znaydowało się,
przeyrzawszy wszystkie prawa, dowody y przy-
wileie stron, nayprzod interweniencyą między
sukcessorami Ur. Konstantego Wychowskiego,
na tymże terminie pod upadkiem w sprawie od
nich pretendowaney stawić się maiącemi, a wy-
żey rzeczonemi tegoż Ur. Konstantego iurys-
kwezytorami rozeznaią, y finalnie rozsądzą: a
potym sprawę tę całą pomienionych iuryskwe-
zytorow cum privilegiatis possessoribus, zupełnie
Y skutecznie, eliam non obstante partis cujusris
recessu, contumacia, praecisaque quavis dilatione,
et apellatione, dostatecznie decydować będą, final-
nie rozsądzą, y dobra wyżey rzeczone cum omni-
bus atlinentiis, iak zdawna w swoim ogranicze-
niu były, y być powinny, (ieżeli się dobrami
być ziemskiemi pokażą, y ieżeli od wspomnio-
nego Ur. Konstantego Wychowskiego niegdy
Urodzonemu Iozefowi Wychowskiemu Staroście
Wielatyckiemu przez urzędowną donacyą rezy-
gnowane zostały, a mianowicie, ieżeliby redo-
nacya Urodzonego Jozefa Maurycego Kurdwa-
nowskiego na osobę Konstantego Wychowskiego

T. VII.

 

369

legaliter nastąpiła): ostatniemu ad praesens od
tychże sukcessorow niegdy Jozefa Wychowskiego
Starosty Wielatyckiego juris kwezytorowi, y iego
sukcessorom na wieczność przysądzą, ef in pos-
sessionem podać oznaczą; ieżeliby zaś też dobra
nie były sposobem wyżey opisanym przez Ur.
Konstantego Wychowskiego Ur. Staroście Wie-
latyckiemu rezygnowane, tedy sukcessorom na-
turalnym tegoż niegdy W. Woiewody Kiiow-
skiego przysądzą, y cokolwiek sprawiedliwego
być względem tenuty dobr pomienionych, y ich
proweniencyi uznaią, finalnie decydować będą,
nie tykaiąc Barszczyzny, y wszelkich innych
dobr, salva advitalitate teraźnieyszego possessora
na tychże dobrach Lubomli cum aftinentiis, et
sin secus zaś strona uprzywileiowana okaże
prawo, y dowody znoszące toż nadanie wieczy-
ste dobr Lubomla, tedy takowe dobra przy
tychże uprzywileiowanych possessorach zosta-
wią, ktorey to Kommissyi judźcatum nastąpić
maiące aufhoritate praesentis Comnventus pro lege
perpetua deklaruiemy.

Zamiana wsi dziedziczney Kruszeniowki za Wieś
Krolewską Serebryą.

Ponieważ Wielmożny Franciszek Salezy Po-
tocki Woiewoda Kiiowski suplikował Nam Kro-
lowi y Stanom Rzpltey skonfederowanym, aby-
śmy mu wieś iego dziedziczną Kruszeniowka na-
zwaną, w Woiewodztwie Podolskim a Powie-
cie Kamienieckim leżącą, za wieś naszą Kro-
lewską Serebrya nazwaną w possessyi onegoż
będącą zamienić pozwolili, do ktorey suppliki
łaskawie przychylaiąc się, takowey zamiany do-
zwalamy, y na uznanie aequivalentiae Kommis-
sarzow naszych Wielmożnych y Urodzonych Mi-
chała Rzewuskiego Woiewodę Podolskiego, Ma-
cieła Lanckorońskiego Kijowskiego, Marcyana
Dydyńskiego Lubaczewskiego, Adama Choło-
niewskiego Buskiego, Kasztelanow; Kaietana
Hryniewieckiego Czerwonogrodzkiego, Sehbasty-
ana Mossakowskiego Trębowelskiego, Chorą-
żych; Franciszka Złotnickiego Nowogrodzkiego,
Iozefa Kamieńskiego Oszmiańskiego, Podcza-
szych; Adama Darowskiego Podsędka Ziem-
skiego Podolskiego, Antoniego Starżyńskiego
Podstolego Latyczewskiego, Antoniego Dębow-
skiego Cześnika, Franciszka Leżyńskiego Łow-
czego, Antoniego Lipińskiego Pisarza Ziem-
skiego, Podolskich, naznaczamy ; ktorzy to Kom-
missarze, według konstytucyi pod tytułem:
Ostrzeżenie dobr idących w zamianę, sprawić
się będą powinni; po ktorey zamianie wieś Kru-
szeniowkę w Krolewszczyznę obroconą pomie-
niony Wielmożny Woiewoda Kiiowski bez ex-
portowania przywileiu na nię, do śmierci swo-
iey trzymać będzie, mocą terażnieyszego Seymu
ustanawiamy; salvis oneribus Reipublicae, ktore
na tę wieś włożone będą.

Ubespieczenie dziedzictwa sukcessorom W. Sapiehi
Woiewody Mścisławskiego.

Dziedzictwo dobr klucza Bazyliskiego, y Kra-
26

794
195

370

siłowskiego, tudzież y innych dobr niegdy Wiel-
możnemu Ignacemu Sapieże Woiewodzie Mści-
sławskiemu, kontraktami y donacyami w roku
1753 od Ur. Xcia Ianusza Sanguszka rezygno-
wanych, iako iuż konstytucyą w roku 1766
sukcessorom wspomnionego Sapiehi Woiewody
Mścisławskiego iest przyznane, tak toż dzie-
dzictwo wzmiankowanych wyżey dobr, między
temiż sukcessorami ad praesens dzielnych, dla
tychże na wieczność utwierdzamy.

Ostrzeżenie względem wsi Kamieńca do Woiewodz-
twa Kaliskiego należącey.

Wieś Kamieniec w Woiewodztwie Gnieźnień-
skim leżąca, do Woiewodztwa Kaliskiego przy-
łączona zdawna, aby zawsze iuryzdykcyi Wo-
iewody Kaliskiego była podległa, ostrzegamy.

Securitas dobr ziemskich wsi Serebryszcze.

Wieś Serebryszcze w Wdztwie Ruskim, a
Ziemi Chełmskiey leżąca, UU: Łopuskich dzie-
dziezna, y za ziemskie dobra dekretem Seymo-
wym r. 1746 ferowanym w Warszawie nznana,
co y Kommissya Skarbowa w roku 1766 li-
stem podawczym ubespieczyła, wyłączaiąc od
przywileiu na Starostwo Rudzińskie wsi pomie-
nioney połowę; zaczym ażeby pod żadne kwe-
stye, y przywileie, acsi na dobra Krolewskic
nie podpadała, perpetua et źrrevocabili lege wa-
ruiemy.

Uwolnienie Starostwa Medyckiego.

Chcąc dobra nasze Krolewskie od ciężarow
wolnemi uczynić: summę trzydzieści tysięcy zł.
Pol. konstytucyą anni 1676 na Starostwie Me-
dyckim assekurowaną, przez Ur. Tymoteusza
Podoskiego Podkomorzego y Starostę Dobrzyń-
skiego, Wielmożnemu Lubomirskiemu W oiewo-
dzie Lubelskiemu, iako Staroście Medyckiemu
wypłaconą, przyimuiemy, y toż Starostwo a
praemisso onere uwalniamy, za ktorą summę czę-
ści do tegoż Starostwa należące Koniuszki, y
Wituszyńce zwane, w dobrach ziemskich Da-
rowicach, y Kupiatyczach, iako prawdziwych
Ur. Wiktoryi z Rupniewskich Podoskiey Pod-
komorzyny Dobrzyń. dziedzicznych zostaiące,
y z temiż dobrami ziemskiemi grunta pomię-
szane maiące, do pomienionych dobr ziemskich
Darowicz, y Kapiatycz Ur. Wiktoryi z Ru-
pniewskich Podoski, iako y substancyi Fre-
drowskiey, y Siemianowskiey iedyney samey
dziedziczki własnych, sine praejudicio iednak pos-
sessora, przyłączamy, y części te wraz z do-
brami pomienionemi, Urodzonym Podkomorzym
Dobrzyńskim za dziedziczne y wieczyste uzna-
iemy; a że z tych dwoch części Koniuszek y
Wituszyniec kwarty 400 złotych Polskich Sta-
rostwo Medyckie do skarbu corocznie wypła-
cało; więc teraz to Starostwo od takowey kwoty
uwalniamy.

Approbacya prawa Urodzonym Weysenhoffom.
Dobra nazwane Brodaysz w Xięstwie Inflant-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

skim w trakcie Lucyńskim Urodzonych Iana
Sędziego Ziemskiego, Michała Pisarza Grodz-
kiego, Iozefa Podczaszego, Urzędnikow Xięstwa
Inflantskiego Weysenhoffow dziedziczne, onym
y sukcessorom ich z prawami na te dobra słu-
żącemi na zawsze ntwierdzamny.

Indygenat Ur. Antoniego Graffa de Waldstein.

Zacność wsławionego od tylu wiekow zasłu-
gami y wysokiemi stopniami w Krolestwie Cze-
skim, y Państwie Cesarskim, domu y imienia
UU. Grafiow de Waldstein, łatwo Nas skło-
niła, że na instancyą wielu Panow Rad na-
szych y Posłow Ziemskich, Ur. Antoniego
Graffa de Waldstein Podkomorzego Nadwor-
nego Nayiaśnieyszego Cesarza IMei Chrześciań-
skiego, y Generała Maiora w woysku Iego,
własnemi cnotami y talentami znakomitego, do
indygenatu Korony Polskiey y W. X. Lit. et
annezarum BProvinciarum, z sukcessorami de lum-
bis (ieżeli ich mieć będzie) przyimuiemy, do
wszelkich prerogatyw stanowi szlacheckiemu
w Państwie naszym przyzwoitych, za zgodą
wszech Stanow na przeszłym ieszcze Seymie
oświadczoną , y na teraźnieyszym ponowioną
przypuszczamy, eoque intutu diploma z Kancel-
laryi naszey wydać rozkażemy.

- Indygenat Ur. Fryderyka Augusta de Oossel.

Urodzonego Fryderyka Augusta de Cossel
Generała Saskiego, Kawalera orderu Orła bia-
łego, cnotami y zasługami wielce Nam zaleco-
nego, do indygenatu Korony Polskiey y W.
X. Lit. oraz Prowincyi do nich należących
z sukcessorami przyimuiemy, y do wszelkich
prerogatyw stanowi szlacheckiemu przyzwoitych
przypuszczamy, salvo juramento fidelitatis Nam
y Rzpltey, in manibus WW. Kanclerzow prae-
stando.

Indygenat Urodzonych Brihlow.

Pokazuiąc, iak wdzięczną pamięć mamy za-
slug niegdyś Ur. Brihla Generała artyleryi
Koronney y syna iego dzisieyszego teyże artyl-
leryi Generała, Urodzonym Henrykowi y Mau-
rycemu Brihlom synom pierwszego, a braci ro-
dzonym drugiego, y stryiecznemu ich bratu,
Maurycemu Mertz-Kirchen Bruhlowi, indygenat
Korony Polskiey, W. X. Lit. y Prowincyi do
nich należących z sukcessorami de lumbis na-
daiemy, y do wszelkich prerogatyw stanowi
szlacheckiemu przyzwoitych przypuszczamy, salvo
Juramento fidelitatis Nam y Rzpltey, in manibus
WW. Kanclerzow praestando.

Indygenat Ur. Apraxynowi Generałowi woysk
> Rossyiskich.

Iednomyślnie wszystkich Posłow, Ur. Piotra
Apraxyna Generała woysk Rossyiskich zalece-
nie zważaiąc, do indygenatu cum omnibus prae-
rogativis lege indigenis concessis przypuszczamy,
praevio juramento fidelitatis w ręku WW. Kan-
clerzow praestando:

796
797

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

Indygenat Urodzonemu Aschowi.

Ludzie godni maią wszędzie swoy szacunek,
ten gdy cnoty, talenta, urodzenie, y sprawowa-
nie się chwały godne Ur. Iana Ascha Rezy-
denta Nayiaśnieyszey Imperatorowy IMci Ros-
syiskiey przy Nas y Rzpltey, iako też Urodzo-
nego Iana Krzysztofa Wildę uznaliśmy być go-
dnemi nadgrody, tychże Urodzonych Ascha
z potomstwem iego y Iana Krzysztofa Wildę
do szlachectwa Polskiego przypnszczamy, y
wszystkich prerogatyw szłachectwa capaces być
uznaiemy, sałva iednak productione przez oby-
dwoch dowodow swoiey szłachetności, ef salvo
juramento super fidelitate Reipublicae przed temiż
WW. Kanclerzami praestando.

Indygenat Ur. Bazylemu Karowi Pułkownikowi

woysk Rossyiskich.

Maiąc należyty wzgląd na przyzwoite go-
dnemu urodzeniu przymioty, y ustawną przy
Generalney Konfederacyi Koronney przytomność
Ur. Bazylego Kara Pułkownika woysk Nay-
iaśnieyszey Imperatorowy Iey-Mości całey Ros-
syi, indygenat onemu w Rzpltey naszey konfe-
ruiemy, y za aktualnego Państw Rzpltey indy-
genę, salva deductione szlachetności swoiey, et
salvo juramento super fidelitatem Reipublicae prae-
stando, uznaiemy.

Uznanie Ur. lakuba Bałhaka za indygenę.

Ponieważ Ur. Iakub Bułhak Sekretarz Le-
gacyi Nayiaśnieyszey Imperatorowy Iey-Mości
całey Rossyi, iest tegoż herbu Serokomli y imie-
nia Urodzonych Bułhakow, ktorzy w W. X. L.
ziemskiemi possessyami y urzędami są zaszczy-
ceni, zaczym przerzeczonego Ur. Bułhaka Se-
kretarza Legacyi Rossyiskiey, tak przez wzgląd
iednego herbn, y imienia z naszemi obywate-
lami Urodzonemi Bułhakami, iako też y z życzeń
skonfederowanych Stanow, przez wzgląd talen-
tow y zasług iego, do społeczności y obywa-
telstwa Rzpltey naszey chętnie przyimuiemy, y
iako obywatela naszego rekognoskuiemy.

Obiaśnienie indygenatu UU. Igielstrohmow.

Wiele na tym zawisło Rzeczypospolitey, aby
w niey godne y dawne imiona, szacowny kley-
not szlachectwa krwią przodkow swoich nabyty,
w niepowątpliwym zachowywały dzierżeniu. Za-
szczycony tym kleynotem zacny dom Urodzo-
nych Igielstrohmow od stu kilkudziesiąt lat zna-
czne dziedzictwa w Powiecie Brasławskim dzier-
żący, iako o tym autentyczny wypis z xiąg
Grodzkich Powiatu Brasławskiego roku 1759
dnia 14 miesiąca Marca świadczy, tndzież aktu-
alne dziedzictwa dobr Zohden y Bischenhoff
w Kurlaudyi, y w tymże Xięstwie voz acfiva
Ur. Leonarda Iana Barona von Igielstrohm
aktualnego Pnułkownika artylleryi Litewskiey y
Starosty naszego Gulbińskiego, ktorego w oy-
czyźnie naszey własne, y zacnych przodkow
iego zasługi, aby tym większą w następcach

T. VII.

 

871

iego ku oyczyźnie wzbudziły miłość, ustana-
wiamy, y mieć chcemy, aby potomstwo y linia
idąca od Horalda Igielstrohma possessora nie-
gdyś dobr Pustyni Hrabstwa Druyskiego Ukla,
y innych maiętności w Powiecie Brasławskim
leżących, była od wszystkich obywatelow Ko-
ronaych y W. X. Lit. uznana za rodowitą
szlachtę, a tym samym do wszelkich urzędow,
dostoieństw, y wszystkich prerogatyw szłache-
ckich sposobna, y żadney wątpliwości nie pod-
padaiąca. Dla czego wynikłe z tey przyczyny
iakiekolwiek, y zkądkolwiek actus, transactiones,
privilegia, et processus, na wieczne czasy uma-
rzamy, y aby imieniowi temu szłacheckiemu
iego sławie nigdy szkodzić nie mogły, mieć
chcemy niocą y powagą Seymu teraźnieyszego.

Przyznanie szlachectwa Polskiego Urodzonym
Redern.

Ponieważ iawnie się pokazuie z prodnkowa-
nych w Kancellaryi naszey Koronney autenty-
cznych dowodow, iako Urodzony Zygmunt Re-
dera Marszałek niegdyś Nayiaśnieyszey Krolo-
wy Iey-Mci Pruskiey, Podkomorzy Nadworny
Krola IMci Pruskiego Panuiącego, Curator
Academiae Scientiarum, Prezydent Kompanii In-
dyiskiey, z bracią swoiemi pochodzą od nie-
gdyś Adama Wandalia de Redern, ktory de
anno 1641 indygenat Pruski, a na Seymie Co-
ronationis niegdyś Nayiaśnieyszego Iana Kazi-
mierza Predecessora naszego, tegoż indygenatu
przez przywiley potwierdzenie otrzymawszy, do-
bra dziedziczne w Powiecie Lemburskim y Bi-
towskim wspomnionym Zygmuntowi y braci
iego rodzonym zostawił; a tak na tychże sy-
now zaszczyt kleynotu szlachectwa Polskiego
rozciągnął. Więc iż UU. Zygmunt Redern z bra-
cią swoią rodzonemi są indigenae nostri, przy-
znaiemy, y do prerogatyw szlacheckich ichże
wracamy.

Zachowanie przy starożytności Polskiego szlachectwa
Ur. Nostytza.

Ponieważ Urodzony Godfryd Ertman No-
stytz Chambelan nasz procedencyą swoią, y za-
cność urodzenia starożytney Krolestwa tego fa-
milii Nostytzow Drzewieckich pochodzący au-
thentycznemi wywiodł dokumentani, zaczym de
unanimi omnium Ordinum consensu, tegoż Uro-
dzonego Godefryda Nostytza familią za niewąt-
pliwą szlachtę Polską deklaruiemy, y od wszel-
kiey wątpliwości uwalniamy.

Obiaśnienie y ponowienie indygenatu Urodzonych
Gordonow.

Znakomite zasługi Urodzonych Gordonow in-
dygenatem iuż zaszczyconych, y w następcach
tegoż imienia z szlacheckiey krwi Angielskiey
pochodzących, wiernie w oyczyźnie naszey aż
dotąd naśladowane y dopełnione, sprawiedliwy
znayduią wzgląd, przez ktory za powszechną
zgodą Stanow zgromadzonych, Urodzonych Io-

 

zefa Maiora, y Fabiana Kadeta w leib regi-
26*

798
799

372

mencie gwardyi naszey Koronney, tndzież Io-
zefa Obersztelieutenanta woysk Koronnych, Iana
towarzysza, y sukcessorow niegdy Piotra Sn-
perintendenta Krakowskiego Gordonow z ro-
dzeństwem y sukcessorami ich za prawdziwych
indygenow Korony Polskiey et annezarum Pro-
vinciarum powagą Seymu przyznawany Yy przyi-
muiemy: oraz capessendorum bonorum et officiorum
capaces mieć chcemy. Hoque intuitu diploma
z Kancellaryi naszey wydać rozkazniemy, salvo
praestando przed Kanclerzami super fidelitatem

Reipublicae juramento.

Zachowanie przy szlacheckiey prerogatywie Urodz.
de Ebertz.

Gdy Urodzony Ian Leonard de Ebertz ia-
wnie dowiodł, iako iest Urodzonego niegdy
Iana Leonarda de Ebertz nie dawnemi czasy
za granicę Krolestwa wyszłego rodowitego szla-
chcica Polskiego synem; zaczym tegoż Urodzo-
nego Iana Leonarda de Ebertz cum prole utri-
usque secus przy prerogatywie kleynotu szla-
checkiego zachowniemy.

Przyznanie indygenatu Urodzonemu Stanisławowi
Frankemberkowi.

Urodzonego Stanisława Frankemberka, iako
ex avulsa Rzeczypospolitey Provincia pochodzą-
cego, za indygenę cum habilitate nabytych da-
wniey dobr dziedzicznych przyznaiemy, y are-
szta super substantiam ejus otrzymane znosiemy.

Indygenaty.

Pragnąc pomnażać w Rzeczypospolitey go-
dnych, maiętnych łudzi, z zagranicznych fami-
hi szlacheckich pochodzących, y do usłng Rze-
czypltey zdatnych, im z sukcessorami de lumbis
indygenaty Krolestwa tego capessendorum bono-
rum et honorum, salvo juramento super fidelitate
Reipublicae, et productione documentorum nobilita-
tem probantium, przed WW, Pieczętarzami prae-
standis, za zgodą wszech Stanow nadaiemy: oraz
diplomata z Kancellaryi Koronn: wydać rozka-
żeny: UUr. Ludwikowi de Canal Kawalerowi
Komandorowi ordern S$. Manrycego y S. Ła-
zarza, Ministrowi Pełnomocnemu Krola IMci
Sardyńskiego u Dworu Wiedeńskiego, Iozefowi
Maryi Ignacemu Franciszkowi Xaweremu Iu-
lianowi z Brignolow Sale, rodowitemu szła-
chcicowi Genueńskiemu, Andrzeiowi Bołlo Mi-
nistrowi naszemu u Rzpltey Genueńskiey, y
Dominikowi Filipowi synowcowi iego, Ianowi
Mikołaiowi Crosa szłachcicowi Genueńskiemn,
Wielebnemn "Tomaszowi Antici szlachcicowi
Włoskiemu, Ministrowi naszemu y Rzpitey u
Dworu Rzymskiego, Mikołaiowi Piotrowi Gar-
temberg, Ernestowi Fryderykowi Karolowi Coc-
cey Pnłkownikowi Gwardyi Pieszey Koronney,
Generałowi Maiorowi. Clamorowi Teodorowi
Stading Pnłkownikowi Gwardyi Pieszey Litew-
skiey, Generałowi Maiorowi. Iozefowi Adamo-
wi Sauerzapf Adiutantowi naszemu, Generało-
wi Maiorowi. Stefanowi Rienl Generałowi Ma-

 

 

ł

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

iorowi. Karołowi Emmanuelłowi de Langenhofit
Warneri Pułkownikowi y Adintantowi naszemu.
Ianowi Generałowi Maiorowi, Bartłomieiowi
Maiorowi, Iozefowi Kapitanowi Artyleryi Ko-
ronney, Wittom. Piotrowi Kónigsfels Pułko-
wnikowi w woysku Koronnym, Guwernerowi
Paziow naszych. Ianowi, Stanisławowi, Man-
getom, pierwszemu w regimencie pieszym Gwar-
dyi Koronney, a drugiemu w regimencie kon-
nym Generała Skorzewskiego Obersztelieutnan-
tom. Jozefowi Franciszkowi Epselwitzom, pierw-
szemu w regimencie Urodzonego Podczaszego
Iit: drugiemn w Gwardyi konney Koronney
Obersztelieutnantom. Antoniemu Olsznitz Ober-
szteleutnantowi w Korpusie Kadetow, Ianowi
Ludwikowi Katzlerowi Maiorowi, Karolowi Bos-
camp zażywanemu od Nas do interessow Rze-
czypospolitey u Porty. Karolowi Abrahamowi
Frytsch Konsyliarzowi y referendarzowi Dworu
Saskiego, Karolowi Pernigottemu, szlachcicowi
Sardyńskiemu, Chambelanowi naszemn, Wolf-
fowi Henrykowi Chambelanowi naszemu, y Ia-
nowi Henrykowi Kapitanowi Wikede braci,
Piotrowi le Fort Generałowi Maiorowi w woy-
sku naszym Koronnym; Ianowi Fryderykowi
Herrenschwandt, Eliaszowi Bertrand, Konsylia-
rzom naszym; Wielebnemu Teodorowi Kanoni-
kowi Warszawskiemn , y Iakubowi Sekretarzo-
wi naszemu Morantym, Michałowi Balassy, Ia-
nowi Lind supremo Directori Studiorum w Kor-
pusie Kadetow, Janowi Burgardowi Rittberg
Pułkownikowi, Ianowi Krzysztofłowi Bardelć-
ben Obersztelieutnantowi (ienerała Schacka,
Ferdynandowi Reibnitz Pułkownikowi gwardyi
pieszey Koronney, Karolowi Iakubowi Maioro-
wi regimentu Generała Schacka, Franciszko-
wi, Wilhelmowi Kapitanowi regimentu gwardyi
pieszey Koronney de Laurans braci, Karolowi
Krzysztofowi Rothenhoff, Krzysztofowi Block
Pułkownikowi, Karolowi Maurycemu Fran-
ckenberg Kapitanowi regimentu gwardyi pie-
szey Litewskiey, Ianowi Lewingston Poruczni-
kowi w woysku Saskim, Karolowi Oettingen
Generałowi Adiutantowi Nayiaśnieyszego Pre-
decessora naszego, Augustowi de Fssen Rezy-
dentowi Elektora IMci Suskiego, Ianowi Reh-
binder, Karolowi Antoniemu de Zastrow po-
chodzącemu z domu Cólpin w Pomeranii, Ka-
rolowi de Simolin, Ierzemn y Tozefowi Galera
Porucznikowi y Chorążemu gwardyi Litew-
skiey, Ierzemu Gentil de Langallerie, Kazi-
mierzowi Desztrunck, Ianowi Aloy Pułkowni*
kowi w woysku Koronnym, Henrykowi Ioachi-
mowi Hagen-Meister Kapitanowi w woysku
Rossyiskim, Antoniemu Dorffimayer Kapitanowi
w woysku Cesarskim, Piotrowi Maqueparlant
Irlandczykowi, Michałowi Klementowi szlachci-
cowi Węgierskiemu, Fryderykowi, Henrykowi,
y Karolowi, braci rodzonym Mazanim, Franci-
szkowi Rotmistrzowi, y Ianowi Kapitanowi re-
gimentn konnego bnławy Polney Koronney Bał.
łom braci rodzonym, Karolowi Ierzemu w re-
gimencie Krołowy zwanym, Adamowi y Augu-

800
801

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

stowi w regimencie Krolewiczowskim infanteryi
Porucznikom de Heppen, Patrycemu Midleton
Pułkownikowi w regimencie łanowym, Karolo-
wi Lndwikowi Fischer Generałowi Adiutanto-
wi naszemu, Ianowi Fleury de Bachone Pul-
kownikowi naszemu w woysku, Wielebnemu Fry-
derykowi y Urodzonenmu Franciszkowi Stranch,
Kasprowi du Chene Obersztelieutnantowi w woy-
sku naszym. Ianowi Principatti z synowcami od
Mikołaia, Ludwikowi Adamowi le Roy Bosro-
ger, Karolowi Loelchoeftfel. Ktoby zaś z wyra-
żonych dopiero osob do obywatelstwa szlache-
tnego w Państwach naszych dedukcyi szlache-
tności zagraniczney uczynić nie mogł, temu di-
ploma nobilitatis praeciso scartabellatu , wydane z
Kancellaryi naszych być ma.

Uwolnienie a scartabellatu.

Gdy za zgodą wszystkich Stanow na Seymie
szczęśliwey Koronacyi naszey zgromadzonych,
dla pilnych y dawnych zasług UUr. Antoni
Brzozowski Pisarz Dekretowy; Ignacy Nowicki,
y Ian Słomiński Metrykanci Kancellaryi na-
szych Koronnych, y Łnkasz Kozłowski $Sekre-
tarz nasz, tudzież UUr. Franciszek Oberszte-
lieutnant w regimencie gwardyi naszey Koron-
ney, Piotr Kapitan Indzinier, Wilhelm Kapitan
w tymże regimencie gwardyi, y sukcessorowie
Iana Pułkownika, iako też Wielebny Iozef Ka-
nonik Przemyski brat ich rodzony, Hiżowie, z
potomstwem sezus utriusque do kleynotu szla-
chectwa Polskiego et annezarum Provinciarum
przyięci y przypuszczeni zostali, y przepisaną
przysięgę wykonali. A że coraz pilnieysze y
doskonalsze zasług swoich daią dowody; więc
wyżey wytknięte osoby z potomstwem ich, a
scartabellatu uwalniamy, y onychże cum prole ca-
paces bonorum et honorum (exnunc accedente om-
nium consensu) deklaruiemy.

Uwolnienie a scartabellatu Urodzonego Fontany.

Maiąc względy na talenta, y pożyteczną kra-
iowi w architekturze umieiętność, Ur. Iakuba
Fontany, Nam y Rzeczypospolitey dobrze za-
służonego, uwalniamy go a scartabellatu, et ca-
pacem honorum et bonorum eznune (uccedente om-
nium consensu) deklaruiemy, y pensyą iuż na-
znaczoną za dozor do zamku naszego, y fabryk
Rzpltey 14,000 złot. Pol. corocznie do wypła-
cenia z skarbu Koronnego, - vita, duranie iego,
z snmmy na fabrykę wyznaczoney zlecamy. A
gdyby w czasie nie był in statu pracowania,
aby z teyże pensyi snbstytuta zastępował, ostrze-
gamy.

Nobilitacye praeciso scartabellatu.

Znaiąc być powinnym, rownie iak y spra-
wiedliwym obowiązkiem, ludzi cnotą y zacne-
mi przymiotami ozdobionych dowodem szacun-
ku y nadgrodą zaszczycać, przeto za zgodą wszech
Stanow, osoby zasłuyami Nam zalecone, do kley-
notu szłachectwa Polskiego, z uwolnieniem a
scartabellatu cum prole utriusgue sezus nata et

 

373

nascitura, et capacitate bonorum et honorum przy-
puszczamy, y onymże po wykonaney przed Wiel-
możnemi Pieczętarzami super fidelitatem Reipu-
blicae przysiędze, diplomata z Kancellaryi naszey
wydać rozkazaliśmy: Wielebnemu Kaietanowi
Ghigiottemu Kanonikowi Warmińskiemu Sekre-
tarzowi naszemu, UUr. Fryderykowi Weyrauch
Maiorowi w woysku Koronnym, Iakubowi, y
Wawrzeńcowi Bernatowiczom, Wielebnemu Fran-
ciszkowi, UUr. Bogusławowi y Szymonowi bra-
ciom rodzonym Kononowiczom, UUr. Ignacemu
Klnczewskiemu Obersztelieutnantowi x woysku
Koronnym, Iozefowi Kapitanowi w regimencie
gwardyi konney Koronney, Ignacemu Poruczni-
kowi regimentu Ur. Generała Goltza, y Iano-
wi Hofflmanom braci rodzanym, Fryderykowi
Augustowi Leger, Iaknbowi Pernetowi Ober-
sztelieutnantowi w woysku Koronnym, Anto-
niemu Laskowiczowi, Antoniemu Sikorskiemu
Sekretarzowi Pieczęci Wiełkiey Koronney, la-
nowi Iozefowi dwoch imion Tillemu, Oberszte-
lieutnantowi w woysku Koronnym , Antoniemu
Opelewskiemn Patronowi Sądow naszych Za-
dwornych, Marcellemu Baceciarellemu, Ianowi
Chęckiemn Sekretarzowi naszemu, Ianowi Dul-
fusowi Eguiti Aurato, Szymonowi de Symono-
wiczowi, Iozefowi du Hamel, Markowi Rewer-
dil, Maurycemn Glaire, Ianowi Iustowi Patten-
sen, Sekretarzom naszym.

Nobilitacya zasłużonych osob.

Nadgradzaiąc zasługi ludzi rycerstwem , mą-
drością y innemi cnotami w tym Krolestwie
dystyngwniących się, onych za zgodą wszech
Stanow, do kleynotu szlachectwa Polskiego, dum
prole utriusque sezus nata et nasciłura przypu-
szczamy, salvo iednak 'scartabellatu, y onymże
diplomata z Kancellaryi Koronney (gdzie przed
Wielmożnemi Pieczętarzami super fidelitate Rei-
publicae inrament wykonać będą powinni) wy-
dać rozkazuiemy: Urodzonym Iozefowi, y Mel-
chiorowi Kluczewskim braci rodzonym, Franci-
szkowi Floryanowi Czaki Kapitanowi Artylle-
ryi Koronney, Geografowi naszemu, Woycie-
chowi Kontraregestrantowi Generalnemu skarbu
Koronnego, y Andrzeiowi, Antoszewskim braci
rodzonym, Fryderykowi Rudolfowi Dóbol Ober-
sztelientnantowi woyska Koronnego, Hermano-
wi Karolowi Perthees Porucznikowi artylleryi
Koronney, Geografowi naszemu,, Dominikowi
Merlini Architektowi naszemu, Ianowi Fryde-
rykowi Stetner Kapitanowi gwardyi pieszey Ko-
ronney, Antoniemu Poczmaystrowi Lwowskie-
mu, y Krzysztofowi Deymom , tudzież Walen-
temn ich synowcowi, Sebestyanowi Kazimie-
rzowi Iabłońskiemu, Iackowi Kralewskiemu,
Franciszkowi Cyglerowi, Patronom Sądow Za-
dwornych Assessorskich, Sebastyanowi Chęciń-
skiemu Patronowi Grodzkiemn Krakowskiemu,
Wielebnemu Melchiorowi Kochnowskiemu Ar-
chi-Dyakonowi Chełmskiemu z bratem rodzo-
nym, Pawłowi Dzidowskiemu, Wielebnemu Io-
zefowi Kanonikowi Infiantskiemu, y Stanisła-

802

803
804

874

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wowi Nowiekin braci, Janowi Lochmanowi, | nowi Chylewskiemu Chorążemu w woyskn Ko-

Alexandrowi, y lozefowi Brzozowskim, Micha-
łowi Węgrzeckiemu Plenipotentowi Kommissyi
Skarbowey Koronney, Loz., Iędrzei. y Ian. Fon-
tanim, Michałowi Chroniewskiemn Vice-Regen-
towi Kancellaryi Marszałkowskiey Koronney,
Ludwikowi Krallowi, Xaweremu Przemyskie-
mu, Stanisł. y Ignacemu Guzowskim, Grzeg. Za-
charyaszewiczowi Sekretarzowi poczty, Iozefowi
Ianowi Maiewskiemu, Ianowi Michalskiemu, Ia-
nowi Kiwalskiemu, Ierzemu Furnier Pułkowni-
kowi w woyskn Koronnym, z synem Ignacym
Porucznikiem gwardyi pieszey Koronney, Sta-
nisławowi Rysiewiczowi Pisarzowi Prowentow
Wielkorządowych Krakowskich, Iędrzeiowi dn
Pont Pnułkownikowi w woysku Koronnym, An-
toniemu, y Ianowi Thelowskim braci, Ianowi
Dobrogust Szenskiemu Maiorowi, Fryderykowi
Conrady Kapitanowi w regimencie pieszym
Krolowy, Antoniemu y Ignacemn Gornickim,
Ierzemn Szlichcie, Piotrowi Piramowiczowi
Rotmistrzowi pierwszey Straży, Krzysztofowi
Radziłowskiemu, Wawrzeńcowi Mitzlerowi de
Kolof, Wilhelmowi Friese, Stanisławowi Ło-
dwigowskiemu Postmaystrowi Radomskiemu,
Iackowi Rataiewiczowi, Ludwikowi y Igna-
cemn Gabarom, Ianowi Alexandrowi Bon-
neau Sekretarzowi Xiążęcia Prymasa; Fran-
ciszkowi Subdelegatowi Grodzkiemu Lwowskie-
mu, Ignacemu Chorążemu w Korpusie artyl-
leryi Koronney, Floryanowi Kadetowi w tymże
Korpusie, Wielebnemu Pawłowi Kanonikowi
Gnieźnieńskiemu, Soldadynim braci rodzonym;
Franciszkowi y Godefrydowi Baranowskim, Ta-
nowi Dworzańskiemu, Ludwikowi Strasserowi,
Natanielowi Paulitzowi, Stanisławowi Mroczko-
wiczowi, Antoniemu Fryese HEgquitt Aurato, y
bratu iego Ianowi, Tomaszowi Wernikowskie-
inu, Natanielowi Mateuszowi Wolffowi, Ianowi
Morellemu Konsyliarzowi naszemu, Augustyno-
wi Glińskiemu, Marcinowi Paciorkowskiemu,
Ludwikowi Steckiewiczowi Kapitanowi w regi-
mencie pieszym buławy Wiełkiey Koronney,
Iozefowi Wasielewskiemu, Ianowi Robertowi
Cienczewiczowi, Ianowi Minaszewiczowi Poru-
cznikowi, Ianowi Bazanowi Rotmistrzowi pułku
przedniey Straży, Iakubowi Liwiekiemu, Domi-
nikowi Wilczkowi Kapitanowi Artylleryi Ko-
ronney, Krystyanowi Grossmanowi, Iozefowi
Chęckiemnu Ianowi Zygmuntowi Tołkmit, Fry-
derykowi de Lesseur, Ianowi y Stanisławowi
Greberom braci, Stanislawowi Moniresorowi,
Antoniemu de Saby Pułkownikowi woysk na-
szych, Ianowi Fryderykowi Gurtlerowi, Szymo-
nowi Bogumiłowi Zug-Architektowi, Tomaszo-
wi Kosteckiemu, Tomaszowi Wozniakowskiemu,
Angustowi Woyciechowi, y Iozefowi Niklewi-
czom bracj, Antoniemu Kozłowskiemu, Micha-
łowi Horodeckiemu, Kazimierzowi Wiehlińskie-
mu, Tomaszowi Kaczyńskiemn, Janowi Smo-
czyńskiemu, Szymonowi Wilczyńskiemu, Micha-
łowi Derefiewiczowi, Chryst: Augnstowi Bor-
manowi Kapitanowi Regimentu Pińskiego, Leo-

 

ronnym, Ludwikowi Iozefowi la Magdaleine
Pułkownikowi w woysku Koronnym, Teodoro-
wi Krasnopolskiemu, Alexandrowi de Smett,
Kazimierzowi Skinderskiemu, Iozefowi Wrzesiń-
skiemu, Franciszkowi Ryxowi, Danielowi Bel-
gramowi, Andrzciowi Cedrońskiemn, Franci-
szkowi Zyglerowi, Iakubowi Szubalskiemu, Ta-
ekowi Leśniewiczowi, Franciszkowi Godziszew-
skiemu, Iozefowi Głasserowi, Krystyanowi Pe-
termannowi, Ianowi Spóth Kapitanowi w woy-
skn Rossyiskim, Ianowi Kucharskiemu, Ludwi-
kowi Isaakowi Obergenoi, Ludwikowi Reyma-
nowi, Franciszkowi Bensa, Grzegorzowi Tru-
blaiewiczowi, Xaweremu Rutskiemu, ITakubowi
Stanisławowi Albrechtowi, Karolowi Zanellemu,
Mikołaiowi y Wincentemu Piramowiczom, Chry-
styanowi Augustowi Aster, Tadeuszowi Thnille,
Łukaszowi Iaworowiczowi. Ktoby zaś z uszla-
chcionych dopiero osob, uwolnionym a scarta-
bellatu być żądał, na Seymie pluralitate votorum
tey łaski dostąpić może.

Warunek prerogatywy stanu szlacheckiego Urodzo-
nych Krasnosielskich.

Iako prawo rowności y urodzenią szlache-
ckiego, chociażby w naywiększym ubostwie, nay-
pierwszym iest w tym narodzie zaszczytem, tak
lubo UUr. Iozef, Ian, y Alexander, z niegdy
Iana y Katarzyny Odrzechowskiey Krasnosiel-
scy spłodzeni synowie, dła straty per varias
temporum calamitates przez oyca swego fortuny
y dokumentow, w ubostwie są urodzeni, że ie-
dnak szłachetnemu ich, żn aegualitate (chociażby
dla ubostwa aliquem abusum nobilitatis uczynili,)
urodzeniu żadney nie podpadaiącemn wątpliwo-
ści, szkodzić to ad praerogativas nobilitąres im,
y potomkom onych nie ma, authoritate Seymu
teraźnieyszego ogłaszamy, y wszelkich od ko-
gożkolwiek impetycyi zakazuiemy. Inne zaś prze-
ciwne actus, ieżeliby się gdziekolwiek znalazły,
umarzamy salva iednak deductione szlachectwa
przed WW. Pieczętarzami, ante commissum ubu-
sum, y przez W W. Kanclerzow świadectwa, o
tey dedukcyi, do Metryki podania.

Ocalenie honoru Ur. Franciszka Winnickiego.

Zarzuty imieniowi Ur. niegdyś Mateusza Win-
nickiego uczynione, za wdaniem się WW. Mi-
nistrow Koronnych, maiąc wzgląd na zasługi
Ur. Fran. Winnickiego syna, powagą Seymu te-
rażnieyszego znosiemy, y tegoż Urodzonego Fran-
ciszka Winnickiego herbu Sas, przy niewątpli-
wey prerogatywie szłacheckiey, z potomstwem
onego zachowujemy.

Przywrocenie do kleynotu szlacheckiego W. Tomasza

Szczepańskiego, Kanonika Warmińskiego z hracią,

Andrzeia Przezdzieckiego, y Urodzonych Droszew-
skich.

Maiąc wzgląd na zasługi W. Tomasza Szcze-
pańskiego Kanonika Warmińskiego, y braci iego
UUr, Andrzeia Przezdzieckiega, Droszewskich,

805
806

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

y Felixa Szuberta, a chcąc ich do dalszych
zachęcić, zniosłszy abusum w antecessorach ich
dla rożnych przypadkow w czasach nieszczęśli-
„wych, z uymą prerogatywy szłacheckiey com-
missum, onychże wraz z potomstwem do kley-
notn szlachectwa nazad przywracamy, y przy-
puszczamy. Salva deductione przed WW. Pie-
czętarzami, że przodkowie ich byli szłachtą, a
WW. Pieczętarze świadectwo swole na tę de-
dukcyą uczynioną, do Metryki Koronney podać
będą powinni.

Ubespieczenie honoru y fortuny Urodzonych Rolbie-
ckich.

Ubespieczaiąc honor y fortunę UUr. Rolbie-
ckich , dekret Trybunału Poznańskiego anni 1765
feria tertia ante festum Praesentationis Beatissimae
Virginis Mariae, in toto approbuiemy.

Obiasnienie diplomatum na szlachectwo UUr, Bade-
niego, y Ooiow.

Diploma ua szlachectwo od MNayiaśnieyszego
Zygmunta Augusta, Urodzonemu Leonardowi
Badeniemu za zasługi w Rzpłtey, de anno 1563
a od Nayiaśnieyszego Stefana Batorego de anno
1577 w nadgrodę woyskowych zasług Ur. Be-
nedyktowi Coio nadane, in omnibus punctis et
elcusulis approbuiemy, y że te diplomata UUr.
Sebastyanowi Badeniemu Sędziemu naszemn
Wielkorządow Krakowskich, od wspomnionego
Urodzonego Leonarda Badeniego, per directam
lineam idącemu , cum successoribus utriusque serus,
y Krzysztofowi oycu, a Lozefowi synowi Coiom,
od wspomnionego Urodzonego Benedykta 'pro-
cedency4 prowadzącym służą, dcklaruiemy. A
WW. Kanclerzom oboyga narodow ezamen des-
cendentiae tychże Urodzonych Badeniego, y Coio
od wyrażonych przodkow zalecamy, y podanie
ad acta Metryki Koronney swiadectwa de facte
etxamine nakazuiemy.

Przywrocenie do pierwszego stanu, Urodzonego Ma-
cieia Szczeszyńskiego.

Urodzony Maciey Szczeszyński, niegdy Sta-
nisława Szczeszyńskiego syn, po zmarłym oycu
swym w młodym zostawszy wieku, nie maiąc
sposobności życia, przez rożne sposoby daiące
onemuż żywność popełnił nieco abusum zaszczy-
tu kleynotu szlacheckiego. Gdy iednak ad usus
publicos kraiu swego zdatny być się pokaznie,
eundem abusum nobilitatis znosząc, do kleynotn
szlachectwa Polskiego cum successoribus iego
przywracamy, et omnium praerogatiwvarum nobili-
tatis capacem być uznaiemy aby tylko dedukcyą
uczynił przed WW. Kanclerzami, a ci świade-
ctwo do Metryki Koronney podali, iako pocho-
dzi od oyca szlachcica, rodowitego Polaka. :

Ubespieczenie prerogatywy szlacheckiey Ur. Zachar-
kiewicza.

Znosząc suppozycye o każdym dobrze in ge-

gualitate urodzonym, gdy się trafi et ratione ege-

statis ktoremu szlachcicowi post procreationem

 

375

wprzod dzieci, mutare potym statum nobilitarem
in civilem, tedy spłodzonym in ante dzieciom nic
to szkodzić nie powinno; w ktorym razie Ur.
Woyciecha Zacharkiewicza Regenta Ziemskiego
Brzeskiego Kniawskiego herbu Brodzic, uf
ante parentis ejus ab hac praerogativa recessum,
et commissum abusum spłodzonego, in plena ae-
qualitate mieć chcemy, y wszelkiey od kogoż-
kołwiek, iniuitu ejusdem indubiae aequalitatis,
inpetycyi zakazuiemy, byle tylko w Kancella-
ryi naszey Koronney szlachetności przodkow
swoich pokazał dowody; a WW. Kanclerze do
Metryki Koronney podali o tym uczynionym
dowodzie świadectwo; processa zaś eo nomine
przeciwko niemu intentowane umarzamy, y kło-
cenia o to adversariarios suos iemu zabraniamy,
a inquantum intentowane są processą iakie, tych
zaniechać, et perpetuum silentium w tey sprawie
stronom nakazuiemy.

Warunek honoru, Urodzoney Tekli Marcyanny z Na-
horeckich Kamińskiey.

Ponieważ rowność urodzenia w stanie szla-
checkim Urodzoney Tekli Marcyanny, dwoch
imion, niegdy Ur. Fabiana Sebastyana MNaho-
reckiego Miecznika Wołyńskiego, z Urod: Fe-
licyanną Rozalią Wołkowską matrimontialiter spło-
dzoney corki, Urodzonego Kazimierza Kamiń-
skiego małżonki, od osob pozor osiągnienia
fortuny maiących w wątpliwość podana zosta-
ła; przeto za zgodą wszech Stanow, tęż Urodzo-
ną Kamińską in legitimo matrimonio spłodzoną (non
obstanie constitutione anni 1578 et 16323 tylko co
do Urodzoney Kamińskiey) pro legitima, et suc-
cedendi w dobra oyczyste sianie orphanitate zabra-
ne, y pobliskich krewnych capaces być nzna-
iemy, od impetycył wszelkich uwalniamy mocą
mnieyszey nstawy.

Warunek honoru, UU. Franciszka laworskiego brata
y siostry iego rodzonych.

Rowność urodzenia, w stanie szlacheckim
Urodzonego Franciszka, Antoniego, y Anasta-
zyi Iaworskich, niegdy Urodzonego Bogusława
Iaworskiego, y Maryanny Nałęczowny matrimo-
nialiter spłodzonych synow, y corki, gdy od
niektorych osob, dla samey tylko chciwości
substancyi, w nielaką wątpliwość wprowadzona
została; więc za zgodą Stanow, tychże Urodzo-
nych Iaworskich stanie matrimonio spłodzonych,
pro legitimis, et succedendi capacibus uznaiemy,
y wszelkich impetycyi, od kogożkolwiek zaka-
zniemy.

Utwierdzenie legitimitatis.

Ponieważ U. Maciey y Maryanna z Stawow-
skich Łętkowscy poprzysiężone sobie małżeń-
skie szluby w parocbialnym potwierdziwszy ko-
ściele, w nierozerwanym małżeństwa związku
wieku swego dopełniaią przeciąg; przeto po-
tomstwa tychże przy wszelkich dobrach oyczy-
stych y macierzystych tylko zachowuiemy,

807
808

376 KONSTYTUCYE SEYMIU

Obiaśnienie konstytucyi de illegitima prole.

Ponieważ wszystkie prawa Koronne y W. X.
Lit. Państw naszych funduią się na prawie Bo-
skim, y nie inszym kańcem są stanowione, tylko
aby we wszystkich interweniencyach sprawiedli-
wość zachowana była; a zatym kiedy prawo
kościelne potoinstwa z małżeństwa szlubem le-
gittimowanego za należyte mieć chce y uznaie,
a konstytucye annorum 1578 Vol. 2do fol. 971
et 1633 Vol. 3tio fol. 812 nie obiaśniwszy hunc
casum, tylko znać do artykułu prawa Saskiego
in tenore Quicunque cognoverit publice urore etc.
przychylaiąc się, nawet y po szlnbie spłodzone
potomstwo od sukcedowania w dobra y za-
szczytu szlachectwa exklndowały, ktory artykuł
per Sedem Apostolicam Romanam, y przez Krola
Alexandra Antecessora naszego statutem. ami
1505 Vol. Imo fol 340 iest reprobowany; przeto
za zgodą wszech Stanow, obiaśniaiąc wyżey rze-
czone konstytucye 1578 et 1633 a zaś statut
Krola Alexandra Antecessora naszego anni 1505
reassumniąc postanawiamy; aby potomstwo uźri-
usque sezus stann szlacheckiego, z małżeństwa
szlubem ztwierdzonego po konstytucyach wyżey
wyrażonych spłodzone, odtąd w dobra tak po
rodzicach, iako y po bliskich krewnych wstępo-
wało. Tym iednak, ktorzy dekretami, lub iakie-
miżkołwiek tranzakcyami autentycznemi z swemi
zpokrewnionemi zawartemi, przy dobrach po
rodzicach swych na siebie spadłych zachowani
zostali, y w aktualnym onych zostaią używaniu,
konstytucya 1578 obesse nie powinna, y tychże
samych przy dobrach sukcessyonalnych y in-
nych quovis tituło nabytych, oraz przy prero-
gatywach wszelkich stanowi szlacheckiemu przy-
zwoitych, y uczestniewie wszelakich sukcessyi
na zawsze konserwuiemy, salvis per omnia decre-
tis, complanationibus et transactionibus subseculis.
A zaś potomstwo bezszlnbne etiam y teraźniey-
szą konstytncyą od wstępowania w dobra, et
ab omnibus praerogativis stanu szlacheckiego ex-
kludniemy mocą teraźnieyszey ustawy.

Utwierdzenie działow UU. Gurowskich braci.

1ż wieczyste tranzakcyc w dostatecznym wreku,
y za poprzedzoną zupełną we wszystkim roz-
wagą wypadłe, trwałe być, y gruntowne po-
winny; przeto dział braterski Urodzonych Gu-
rowskich, uroczyście y z obraniem sobie dobro-
wolnym, każdego z braci schedarum zawarty,
za nieporuszony maiąc, utwierdzamy, y summę
na schedę Murowaney Gośliny czterech kroć
sto tysięcy nstanowioną, y do działu podaną,
w znpełności swoiey, bez iey przez dziedzica
zinnieyszenia, mieć chcemy. A bona avialia Ur.
Władysławowi Gurowskiemu Pisarzowi W. Ko-
ronnemu ną skupienie kredytorow przez braci od-
dane uiszczeniem się w summach y prowizyach,
kapitałow przecięż nie przechodzących, z odda-
niem przychodow dziedzicowi per possessores,
wyswobodzone mieć chcemy. Punkt także inter-
cyz szlubnych cor swoich przez W. Działyń-

BRTRAORD, WARSZAWSKIEGO

ską Woiewodzinę Kaliską matkę, a teraz Uro-
dzonego Władysława Gurowskiego Pisarza W.
Koronnego małżonkę Grodownie zaskarżony zna-
sząc, oneż we wszystkich innych punktach za
niewzruszone mieć chcemy. Tranzakcye in rem
synow, przed szlnbem w Grodzie Wschowskim
teraźnieyszey Urodzoney Gurowski Pisarzowy
W. Koron. czynione utwierdzamy.

Zniesienie propinacyi, od Sołtysow y wybrańcow
przywłaszczoney.

Że possessorowie sołtystw, y wybraniectw nie-
słusznie y z uszczerbkiem dochodow Starościń-
skich y dzierżawcow dobr Krolewskich propi-
nacyą po wielu mieyscach przywłaszczać sobie
zwykli; (o czym uczynione Nam iest od Uro-
dzonych Starostow naszych przełożenie) przeto
takowe abusus znosząc, postanawiamy odtąd, aby
żaden z wspoinnionych soltysow, y wybrańcow'
we wsiach Starostw, Krolewszczyzn, y wsiach
dobr naszych stołowych, pod żadnym tytułem
propinacyi nie zażywał. '

Ordynacya Myszkowska.

Reassumuiąc iawne prawa, ordynacyą Mysz-
kowską w aktualney possessyi Urod. Karola z
Wielopolskich Myszkowskiego Chorążego Ko-
ronnego zostaiącą, ze wszystkiemi iey przywi-
leiami, y ustawami, na zawsze ubespieczamy, y
approbuiemy.

Ucalenie prerogatywy Starosty Nowomieyskiego.

Konstytucyą Seymu Convocationis, co do wy-
znaczenia kadencyi Sądom Grodzkim Nowo-
mieyskim w Pilznie, y uznania potrzeby Re-
genta Pilźnińskiego, w mocy zachowuiemy; co
zaś do sposobn ustanowienia Regenta na Sey-
mikn przez elekcyą, ten iako Starościńskiey
prerogatywie dawnemi prawami nadaney ubli-
żalący, uchylamy, y aby odtąd Regenci Piłżniń-
scy, rownie iak Nowomieyscy, od Starosty No-
womieyskiego ustanawiani byli, z zupełną od
niegoż dependencyą, mieć chcemy.

Ubespieczenie summ Woiewodztw Wielkopolskich,
lokowanych na dobrach Sierakowie.

W rozporządzeniu summy Woiewodztw Wiel-
kopolskich na dobrach Sierakowie lokowaney,
mocą konstytucyi Seymu ostatniego przez Nas
uczynionym, wolność każdemu uprzywileiowa-
nemu od Nas donataryuszowi upomnienia się,
y windykowania sui concernenfis nadaienty, zno-
sząc kontrakt, ewikcyą Woiewodztw, tudzież
areszt położony. Kwit każdego do tey summy
prawo maiącego, dostatecznym za swoim uspo-
koieniem in rem persolventis mieć chcemy.

Przeprawa pod Kołem.

Lubo konstytucya Seymu Coronationis 1764
postanowiła mostowe generalne, według ktorego
przepisn lnstracya 1767 mostowniczych walną
przeprawę iedenastu mostow wielkich, y czte-
rech kamiennych grobel w Starostwie Kolskim

 

809
810

ZA STANISŁAWA AvGusTA R. 1768.

na rzece Warcie dokładnie opisuie. A ponie-
waż ta przeprawa, znaczney co rok potrzebuie
reparacyi; przeto dla wygody y bespieczeństwa
przeieżdżających stanowiemy, aby nemine ezcep-
to, każdy od konia płacił po groszy dwa mie-
dziane. Od wozow ciężary prowadzących, od
konia po groszy trzy miedzianych, od wołow
lozem idących, lub koni, od pary po gr. trzy.
Od każdego skopu, Inb wieprza po groszu mie-
dzianym pędzący płacić maią, pod winą contra
transgressores grzywien 500. O co forum w Ziem-
stwie Konińskim, sałva appellatione do Kom-
missył skarbu Koronnego.

Woiewodztwo Rawskie.

Lubo konstytucyą anni 1766 po spaleniu
xiąg Grodzkich Rawskich było ostrzeżono; aby
ktokolwiek extrakty, zapisy, karty, Inb iakież-
kolwiek bądź tranzakcye, z xiąg tychże przed
pogorzelą wyięte w własnych miał papierach,
też na Sądy Ziemskie, Inb Grodzkie Ziemi Raw-
skiey, pod nieważnością onych, komportował y
w aktach oblatował. Gdy iednak szczupły wy-
miar czasu iednorocznego nie wystarcza na do-
pełnienie myśli rzeczonego prawa; przeto na
proźbę obywatelow Woiewodztwa Rawskiego,
zabiegaiąc szkodzie onych ztąd wynikać mogą-
cey; termin oblatowania tychże extraktow, ia-
ko też y genealogii szlachectwa, do lat dwoch,
od dnia dzisieyszego rachuiąc, za zgodą wszech
Stanow prolonguiemy.

Przywrocenie Seymikow Włodzimirskiego y Krze-
mienieckiego.

Lubo na Seymie Ooronationis Seymiki Powia-
tow Krzemienieckiego y Włodzimirskiego do
Łucka są przeniesione: za żądaniem Urodzo-
nych Posłow y obywatelow Wołyńskich, mocą
teraźnieyszego Seymn, ażeby Krzemieniecki Po-
wiat w Krzemieńcu, Włodzimirski w Włodzi-
mierzn Seymiki swoie odbywały, mieć chcemy,
zachowniąc alternatę w elekcyi Deputata, we-
dług terażnieyszey ordynacyi Trybunału.

Ubespieczenie prawa na drukarnią Mitzlerowską.

Kiedy Urodzony Wawrzeniec Mitzler de Ko-
lof Konsyliarz nasz, za przywilejem od Nayia-
śnieyszego Poprzednika naszego Augusta III
otrzymanym, a od Nas approbowanym, zało-
żywszy drukarnią własnym kosztem w mieście
naszym Warszawie, prawo do niey sobie tylko
et directis successoribus ex domo Mitzleriana za-
chowuie, a po zeyściu tych, onęż całą, ze
wszelkiemi porządkami, niagazynem do niey na-
leżącym, et officina do odlewania liter, korpn-
sowi naszemu Kadetow ofiaruie; więc na uczy-
nioną w tym do Nas usilną iego proźbę, wa-
rulemy; aby taż drukarnia, ani od rzeczonego
Ur. Mitzlera, ani iego sukcessorow przedana,
y żadnemi obciążona dłagami bydź nie mogła,
za co ani on, ani ciż iego następcy żadney pła-
cy, nadgrody, y pensyi od Nas, lub Rzeczypo-
spolitey, dla utrzymania, y pomnażania tey dru-

877

karni wymagać nie powinni będą; dla okaza-
nia iednak za toż erga publicum bene merendi
studium, o wyznaczeniu inieysca y mieszkania
dla teyże drukarni z magazynem et officina do
odlewania liter, My Krol w czasie dalszym po-
myśleć zechcemy.

Ubespieczenie gruntu przy mieście Bielinie Urodzo-
nemu Kępskiemu,

Płac z ogrodem przez Urodzonego Franci-
szka Bielińskiego Starostę Czerskiego Urodzo-
nemn Adamowi Kępskiemu prawem dziedzi-
cznym ustąpiony; a to z gruntow przez kon-
stytucyą anni 1766 do miasta Bielina inkorpo-
rowanych resztuiący, aż do placow antiquitus

 

 

Sakowiczowskie zwanych rozciągałący się; ten-
że wszystek w tey szerokości y długości, iako
się do pomienionych placow z dawności ciągnąć
powinien, dła przerzeczonego Urodzonego Ada-
ma Kępskiego y iego sukcessorow jure Terrestri
perpetuaque haereditate, mocą teraźnieyszego Sey-
mu nienarnszenie zachowniemy.

Potwierdzenie Xiążęcego tytułu Wielmożnym y Uro-
dzonym Sapiehom.

Lubo familia Wielmożnych y Urodzonych
Sapiehow znakomitemi z cnot y dzielności sły-
nąca mężami, wyżey zawsze sobie ceniąc sławę
zasłng, nad lnstr tytułow, z tey chwalebney
pobudki należącego sobie, za świadectwem przy-
wileiow od Predecessora naszego Nayiaśniey-
szego Zygmunta I Krola Polskiego w roku
1512 danego, a do akt Metryki naszey Litew-
skiey w roku 1744 podanego, z ktorych ex-
trakt był Nam prezentowany, tytułu Xiążęcego
używać dotąd nie chciała; My iednak uważaiąc
ten tytuł bydź oney własny, chcąc oraz poka-
zać, w lakim zasługi tey zacney familii mamy
szacunkn, za zgodą wszech Stanow, potwier-
dzaiąc przywiley Nayiaśnieyszego Zygmunta I,
nżywanie tytułu Xiążęcego tak samym Wiel-
możnym y Urodzonym Sapiehom, iako też oso-
bom płci białogłowskiey imię ich noszącym, na
zawsze pozwalamy. To zaś ostrzegamy, iż ten
tytuł rowności szlacheckiego w Państwach Rze-
czypospolitey urodzenia praejudicare bynaymniey
nie ma, owszem conformiter ad praescriptum pak-
tow naszych zażywany bydż powinien.

Odesłanie pretensyi sukcessorow Ur. niegdyś lliń-
skiego Starosty Niżyńskiego do Kommissyi Skarbu
Koronnego.

« Żądanie U. Ilińskiego Starosty Zytomirskie-
go, syna niegdyś U. Ilińskiego Starosty Niżyń-
skiego do Nas wniesione, z pretensyi do Rze-
czypospolitey wypływaiące, odsyłamy do Kom-
missyi Skarbu Koronnego, dla wyexaminowania
et cum reparata na przyszły Seym odesłania.

Odesłanie pretensyi Urodzonego Kostewicza do przy-
szłego Seymu.

Pretensye Urodzonego Marcina Kostewicza
Skarbnika Ziemi Mielnickiey, iuż to przez lau-

811

812
813

378

da dawnieysze, a osobliwie Ziemi Mielnickiey,
a teraz przez Urodzonych Posłow, y Stany
Rzeczypospolitey Nam rekomendowane, zacią-
gnione przez Nayiaśnieyszego Krola Zygmunta
Pierwszego Antecessora naszego od Wiełmożn.
Ianusza Kostewicza Woiewody Podlaskiego, na
wyżey rzeczonego Marcina Kostewicza, z An-
drzeia y Anny Iwanicki spłodzonego syna spa-
daiące, maiąc osobliwy wzgląd na te podupa-
dłe imię, ktore za Antecessorow naszych dość
w Przodkach swoich to w Senacie, to in Mi-
nisteriis, to w innych nslugach oyczyźnie poży-
teczne było, chcąc mieć w baczności, do przy-
szłego Seymu odkładamy rozeznanie, y rozirzą-
śnienie tego całego interesu.

Dozwolenie wyiazdu za granicę.

Czas dwuletni między Seymem a Seymem,
w ktorym to dla poratowania zdrowia, to dla
inszych interessow Senatorom y Starostom na-
szym Grodowym wyiazd za granicę potrzebny
bydź może, ninieyszym prawem dozwalaiąc, wa-
rniemy ; iż potrzebuiący pozwolenia do wyiazdu
za granicę Senator, Inb Starosta Grodowy, ie-
żeli ie na Seymie nie odebrał, od Nas Krola
otrzymać będzie mogł, cum omnibus solitis be-
neficiisy z wyznaczeniem oraz Surrogatow dla
Starostw Grodowych.

Pozwolenie wyjazdu za granicę do wod.

Zważaiąc nader potrzebne polepszenie zdro-
wia obywatelow Państw naszych, dla użyte-
cznych w dalszym czasie nsług Rzeczypospoł.
pozwolony konstytucyą a. 1766 Wielmożnemu
lozefowi z Tęczyna Woiewodzie Wołyńskiemu
oycu, y Urodzonemu Iozefowi Staroście na-
szemu Sendomirskiemu synowi, hrabiom Osso-
lińskim wyiazd za granicę do wod, do dalsze-

, go czasu cum beneficio suspensionis we wszelkich

Sądach de lege concessibili prolonguiemy, wzglę-
dem ktorego wylazdu in absentia Urodzonego
Starosty ad administrandam justitiam, nominu-
icmy za Surrogata do Grodu Sendomirskiego
Urodzonego Macieia Kazimierza Skorupkę Pod-
czaszego Ziemi Drohickiey, cum plena facultate
(praecio praestando juramento) munus jurisdicto-
nis Capitanealis obeundi, et peragendi. Tegoż sa-
mego wyłazdu za granicę Wielnożnym Anto-
niemu Lubomirskiemu Lnbelskiemu, y Ignace-
mu Cetnerowi Bełzkiemu, Woiewodom, dla po-
ratowania zdrowia pozwalamy.

Pozwolenie odiazdu za granicę U. Alexandrowi Bo-
rzęckiemu Podstolemu Koronnemu, Staroście nasze-
mu Przemysłskiemu.

Przyimuiąc wniesioną Nam proźbę od Uro-
dzonego Alexandra Borzęckiego Podstolego Ko-
ronnego, y Starosty Sądowego Przemyślskiego,
o pozwolenie odiazdu za granicę, pomieniony
mu odiazd commodo tempore eztra fines Regni
wolny deklarniemy mocą ninieyszey ustawy.
A na czas tegoż odiazdu iego, za Surrogata
do Grodu Przemyślskiego ad administraundam

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

justitiam Urodzonego Rocha Wieniawskiego Pod-
czaszego Przemyślskiego nominuiemy, ktory to
nominowany Surrogat w pozwolonym Starosty
odieździe, sprawiedliwość Ziemi w Grodzie, do
ktorego naznaczony, ad tenorem legum (praevio
praestando juramento) sprawować ma.

Pozwolenie odiazdu za granicę U. Adamowi Xiążęciu
Ozartoryskiemu Generałowi Ziem Podolskich.
Przyimuiąc wniestoną Nam proźbę od Uro-

dzonego Adama Xiążęcia Czartoryskiego Ge-

nerała Ziem Podolskich o pozwolenie odiazdu
za granicę, pomieniony eztra fines Regni odiazd
commodo tempore wolny mn deklarużemy mocą
ninieyszey ustawy, a na czas tegoż odiazdu ie-
go za Surrogatow do Grodow ad administran-
dam justitiam nominniemy, iako to do Kamie-
nieckiego Urodzonych: Antoniego Starzyńskie-
go Podstolego Latyczewskiego, a do Latyczew-
skiego Sebastyana Gawrońskiego |odczaszego

Podolskiego, ktorzy to nominowani Snrrogato-

wie żn spałio w odieździe bawienia Ur. Adama

Xiążęcia Czartoryskiego Generała Ziem Podol-

skich, sprawiedliwość w Grodach, do ktorych

naznączeni są, ad tenoren legum sprawować
maią.

Wyiazdu za granicę pozwolenie.

Wyżaźd za granicę Urodzonemn Fryderyko-
wi Moszyńskiemu Staroście naszemu Nowokor-
czyńskiemu, konstytucyą Seymu szczęśliwcy Ko-
ronacyi naszey dozwolony, na dalszy czas prze-
dłużamy, z wyznaczeniem na Surrogata do te-
goż Grodu Urodzonego Łukasza Moszyńskiego
Łowczego Radomskiego.

Woytostwo Nakielskie.

Maiąc sobie uczynione przełożenie o zacho-
dzących trudnościach niektorych między YUro-
dzonym Starostą Nakielskim, y woytostwa Na-
kielskiego possessorami wynikaiących, z przy-
czyny iuryzdykcyi podziełoney, dla ułatwienia
onych postanawiamy, aby U. Starosta Nakiel-
ski iuryzdykcyą weytostwa wraz z Starostwem
sprawował odtąd. Wsie zaś Bielawki, Olszow-
ka, Karnowa, Satki, Trzeciewnica, z gruntem
Kunotop zwanym, et cum sylva Rozwarzyn, mły-
nami Rutkowskim, Paterkowskim, Satkowskim,
karczmą na Paterku, y karczmą w mieście Na-
kle, tudzież przynależytościami wszełkiemi, pra.
wem dawnieyszym do woytostwa przyłączone,
y podobnym prawem possessyi W. Twardow-
skiego Woiewody Kaliskiego y małżonki iego
podległe, aby przez tychże Wielmożnych uprzy-
wileiowanych possessorow małżonkow pod ty-
tałem dzierżawy były trzymane, mieć chcemy,
y nazwisko tenuty na zawsze wspomnionym
wsiom nadaiemy.

Ubespieczenie dobr dziedzicznych Wieniawy, Oze-
chowki y Gorayszczyzny U. Andrzeia Tarła Starosty
Trześniowskiego.

Dobra Wieniawa, Czechowka y Gorayszczy-

814
815

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

zna, ktore mieszczanie nasi Lubelscy jure Ter-
restri in commune trzymali, będąc eodem jure
Terrestri przez toż miasto nasze jurisdatorum U.
Andrzeia Tarla Starosty naszego Trześniow-
skiego rezygnowane, tę rezygnacyą mocą Sey-
mu teraźnieyszego favore tegoż Ur. Starosty
(salvo_ jure advitalitio Wielmożney Kasztelano-
wy Lubelskiey matki iego) approbuiemy.

Sukcessya Urodzonych Łączyńskich.

Iako sukcessye zagraniczne prawu naszemu
nie podlegaią, y od tamecznych wyrokow po-
zyskanie ich dependować powinno; tak dyspo-
zycya MNayiaśnieyszey Imperatorowy Rossyi-
skiey dnia iedenastego miesiąca Listopada 1753
roku w Moskwie datowana, snbstancyi po nie-
gdyś Ur. Ludwiku Łączyńskim dworu Rossyi-
skiego Ministrze, UU. Łączyńskim synowcom
rodzonym przyznaiąca, nastąpiona, aby nie na-
ruszona została, mieć chcemy. Dekreta iednak
kraiowe potym wypadłe, tranzakcyą y kompla-
nacyą względem całey substancyi między kon-
sukcessorami dobrowolnie zaszłe, in suo robore
zostawać maią.

Approbacya fundacyi Panien Kanoniczek Warszaw:
skich.

Na okazanie wdzięczności fundatorce Uro-
dzonych Panien Kanoniczek Warszawskich, U.
Annie z Zachorowskich Zamoyskiey Ordynato-
wy, ktora corkom szłacheckim edukacyi, poło-
ru, bez kosztu rodzicow, z własney swoicy for-
tnny obmyśliła dostateczny sposob, tę fundacyą
w wszystkich swoich opisach, y zapisach, nie
tylko pod protekcyą naszą bierzemy, ale y mo-
cą Seymu ternźnicyszego approbuiemy.

Approbacya przywileiow Kapitule Warszawskiey słu-
żących.

Kapituła Kollegiaty Warszawskiey przez kon-
stytucyą a. 1699 z katedrami porownana, że
szczupłe ma dochody; więc przywiley Nayia-
śnieyszego Augnsta HT fundnsze massie teyże
Kapitule przyłączaiący, dla rezyduiących na
pomnożenie dystrybuty tu w Warszawie dnia
iedenastego Marca roku 1758 wydany, przez
Nas potwierdzony, in omnibus conientis appro-
buiemy.

Przyłączenie funduszu Kapitule Sandomirskiey.

Reskrypt MNayiaśnieyszych Iana Kazimierza
y Angusta II Antecessorow naszych, wyłącza-
iący trzy części prowentow ze wsi Turbia dla
Kapituły Sandomirskiey, a czwartą zostawuiący
dla Kanonika tego funduszu, dla pomnożenia
chwały lioskiey w kościele Kollegiaty Sando-
mirskiey, na wieczne czasy approbuiemy; salva
particżpatione omnis proventus z funduszu Turbia
dla terażnieyszego Kanonika ad vitae ejus tem-
pora.

Approbacya funduszu 00. Bazylianow na Uiazdowie.
Fundacyi OO. Bazylianom Prowincyi Ko-

 

379

ronney na Uiazdowie, plaen naszym dziedzi-
cznym, z przykupieniem dobr za dwakroć sto
tysięcy zł. Polsk. a nie więcey, pro subsistentia
osob zakonnych pozwalamy, a to dla wygody
ludu w obrządku Ruskim zostaiącego, y publi-
czney usługi, ktorą nczęniem ięzykow Greckie-
go, Słowieńskiego , skoropism zwanego, y in-
nych czynić będą.

Approbata kościoła katedralnego Dyecezyi Inflant-
skiey w Krasławiu.

Nowo erygowany kościoł na katedrę bisku-
pom y Dyecezyi Inflantskiey w Krasławiu wie-
czystych dobrach W. Plattera Woiewody Mści-
sławskiego, z funduszem dla OO. Missyonarzow,
y Seminarium Dyecezyalnym, na wieczne cza-
sy approbuiemy y potwierdzamy.

Approbacya manasteru Umańskiego 00. Bazylianow,
y Brahiłowskiego 00. Trynitarzow klasztoru.

Na proźbę Urodzonych Posłow Woiewodz-
twa Bracławskiego, manaster Umański OO.
Bazylianow Unitow Prowincyi Koronney przez
W. Potockiego Woiewodę Kiiowskiego de no-
va radice na szkoły y missye, tudzież klasztor
Brahiłowski Oycow "Trynitarzow fnndowane,
we wszystkim, podług teyże erekcyi, aby był
na zawsze zachowany, approbuiemy.

Approbacya funduszu w Xięstwie Inflantskim ko-
ścioła w Posiniu będącego.

Za poprzedzaiącą konstytucyą roku 1683
kościołow Lucyńskiego, y Sledziowskiego, ad
praesens Posińskiego zwanego, nastąpił fnndusz
w roku 1686 w Xięstwie Hnflantskim, ktory
gdy potym dla Xięży Dominikanow ku pomo-
cy Xiędza Plebana Lucyńskiego przy kościele
Lucyńskim pracuiących przyczyniony, y z dobr
ziemskich Freyzowczyzna y Pryszowszczyzna
zwanych, powiększony został; więc one prae-
senti lege utwierdzamy.

Approbata funduszu Gollegii Dineburskiego 00. le.
zuitow w Xięstwie Inflantskim.

Collegium Daneburskie OO. Iezuitow w Xię-
stwie Inflantskim z dobrami Aulią y Uzwaldą
w possessyi onych będącemi, tndzież z płacami
w mieście Duneburgu y gruntami przyległemi,
podług ograniczenia przez Kommissarzow Rze-
czypospolitey osobliwą konstytncyą w r. 1678
wyznaczonych, in anno 1680 zaszłego, consensu
omnium Ordinum approbuiemy, y przy wspom-
nionych dobrach, płacach y gruntach, ad teno-
rem dekretn Kommissarskiego, na zawsze za-
chowuiemy.

.

Wyderkaff Xięży Paulinow konwentu Warszawskiego.

Ponieważ Kommissya nasza boni ordinis Xię-
żom Paulinom konwentu Warszawskiego, zabu-
dowania wszystkie drewniane koło klasztoru ich
niebespieczeństwem ognia miasta grożące zde-
moliować nakazała, y na ich mieyscu przystoy-
ne zamurowania wystawić pozwoliła; więc ad

816
817

380

' effectum tey fabryki wszystkie summy wyderkaf-

fowe wspomnionemu konwentowi Warszawskie-
mu należące się na dobrach ziemskich y miey-
skich zapisane; a mianowicie snmmę szesnaście
tysięcy na Pawłowicach dolnych w Woiewodz-
twie Rawskim w Ziemi Sochaczewskiey, item
summę czternaście tysięcy na dobrach Brzoza,
Wola Brzeska, Goszewiczyn w Wdztwie Ma-
zowieckim Ziemi Czerskiey będące, siue evictio-
ne podnieść pozwalamy; salva guietatione od
wspomnionego konwentu takowych dobr dzie-
dzicow.

Desiderium Ur. Zaremby, Kasztelana Konarskiego
Sieradzkiego.

Urodzony Szymon Zaremba Kasztelan Konar-
ski Sieradzki, przez zaszłą konstytucyą 1764
praecedente erectionis decreto loci ordinarii Plocen-
sis, ac aljis solemnitatibus de iure reguisitis, zało-
żył konwent w dobrach swoich dziedzicznych
Zaremby nazwanych, w Woiewodztwie Mazo-
wieckim a Ziemi Nnrskiey leżących dla OO. Re-
formatow Prowincyi Pruskiey, ktorego inż tak
fundarmenta wyprowadzone, iako y materyały
wszystkie do tey fabryki potrzebne znacznym
wyłożonym sumptem iuż są przygotowane; przeto
tak na proźby tegoż Urodzonego Kasztelana fun-
datora, iako y na żądanie usilne teyże Ziemi
Nurskiey wszystkich urzędnikow y obywatelow,
z ktorych wielu do tego pobożnego dzieła zna-
cznie się przyłożyło ; tenże klasztor ku pomno-
żeniu chwały Boskiey kontynuować y kończyć
pozwalamy, y tę fundacyą approbuiemy.

Approbacya kupna gruntow w mieście Trembowli
przez Ur. loachima Potockiego Podczaszego W. X. L.
nabytych.

Ponieważ Urodzony Ioachim Potocki Podcza-
szy W. X. Lit. Starosta Trembowelski gruntow
pewnych, w donacyach wyrażonych, w Trembo-
wli nabywszy, na tychże gruntach pałac dla
ozdoby przerzeczonego miasta wystawił, y ogrod
obszerny uplantował; przeto My chcąc innych
possessorow do podobnych w miastach naszych
Krolewskich zachęcić reparacyi, też kupno grun-
tow donacyami annorum 1765 et 1766 wyra-
żonych approbuiemy, y też grunta w tey ob-
szerności y granicach, iak przez donacye wyżey
wyrażone, przez tegoż Ur. Potockiego od roż-
nych osob są nabyte, za dziedziczne uznaiemy,
salvis oneribus cioitatensibus.

Approbacya sprzedaży y kupna cekauzu we Lwowie.
Ilako Kommissya Woyskowa przez decyzyą
swoję nieużyteczny inż teraz cekauz we Lwowie

. za poprzedzaiącą taxą mieyską sprzedać deter-

minowała, tak gdy iuż taxa przez Urząd Miey-
ski Lwowski tegoż cekauzu z placami, y budyn-
kami do niego należącemi nastąpiła, a Urodzony
Ian Kicki Starosta Okniński summę tęż z taxy
wynikaiącą dać ofiarował; przeto za wylicze-
niem tey summy, y oddaniem oney do rąk Uro-
dzonego Generała artylleryi Koronney, lub iego

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

specyalnego plenipotenta, y nastąpionym z niey
kwicie, pomieniony cekauz Lwowski, tak iako
był, y iest w swoiey cyrkumferencyi, z placami
y budynkami wieczystym prawem dziedzicznym
Urodzonemu Kickiemu Staroście Oknińskiemu y
iego sukcessorom należeć ma; Urodzony zaś
Generał artilleryi Koronney z odebraney pro pre-
tło tegoż cekanzu snmmy rationem Kominissyi
Woyskowey oddać będzie powinien, postanawia-
my; y nastąpione, iako y nastąpić maiące w tym
dyspozycye, pro approbatis mieć chcemy.

Ubespieczenie dworku Urodzonych Potockich.

Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonego Wa-
wrzeńca Potockiego Podstolegu Zytomirskiego,
dworek w mieście Żytomierzu na placu Kuźni-
szcze Stare zwanym, niedaleko Iezuitow będą-
cym, łokci sto w zdłuż, a siedemdziesiąt w szerz
zawieraiącym, przez wspomnionego Urodzonego
Wawrzeńca Potockiego znacznym kosztem ze
wszelkim obudowaniem wystawiony, potomkom
tegoż Urodzonego Wawrzeńca Potockiego z wyż
rzeczonym placem wiecznie przyznaiemy, sałvżs
iuribus civitatensibus.

"Warunek possessyi Urodzonego Dołęgi.

Łubo Urodzonego Marcina Dołęgę Oberszte-
lieutnanta w woysku naszym Koronnym dziad
Tomasz dziedzic części we wsi Dołęgach, Tu-
rzatuka y Mazewie, w Woiewodztwie Mazowie-
ckim Powiecie Wąsoskim leżących, przeniosł się
in anno 1647 do Prus Brandeburskich, gdzie
z Urodzoną Dorotą Gorlewską spłodził oyca
iego Michała, od ktorego tenże Urodzony Mar-
cin Obersztelieunant z Urodzoney Katarzyny de
Sacken pochodzi (iako actis authenticis proceden-
cyą swoię et originem demonstrat) gdy iednak
Ur. Obersztelientnant wrocił się ad Regnum, y
część swoię dziedziczną po dziadu swoim To-
maszn przez process prawny odzyskał: przeto
dla warunku grunitownieyszego, że wyniesienie
się dziada iego za granicę prerogatywom dawnym
szlacheckim teraźnieyszemu potomkowi y iego
successoribus w niwczym ubliżać nie powinno, za
zgodą wszech Stanow deklarniemy.

Uznanie pretensyi Urodzonych Pugetow.

Ponieważ niegdyś Urodzony Puget, Agent
naszey Rzeczypospolitey u Dworu Rzymskiego,
miał sobie przez Konfederacyą Generalną w r.
1734 naznaczoną pensyą, tysiąc talerow courant,

Urodzeni synowie iego przez lat dwadzieścia
y kilka niedochodzenie tey pensyi alleguią; więc
chcąc deservitam mercedem sprawiedliwie uspo-
koić, Kommissyi Skarbu Koronnego uznanie
allegatorum, y gdy będą dokumentalnie dowie-
dzione, wypłacenie, co się będzie należało z do-
chodow na uspokoienie długow wyznaczonych
zalecamy.

O nieoddalaniu dobr ziemskich od stanu świeckiego.

Konstytucye 1635,1669, 1726 et 1676 względem
nieoddalania dobr ziemskich favore communitatum

818

819
820

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

stanu duchownego reassumuiemy, y od teraźniey-
szey konstytucyi sine consensu Rzpltey fundacyi
nowych y zapisow, sub nullitate ichże, czynić zaka-
zuiemy. Gdzie zaś stanowi dnehownemu communita-
tum titulo reemptionis, aut obligationis zainwadyowa-
ne przez dziedzicow dobra, te a succesboribus, czyli
juris quaesitoribus exemptibilia być powinny, prae-
cisis quibusvis reparationibus et praetensionibus
fundi; z tym dokładem, aby duchowni poprzy-
sięgali realiter wyliczone summy, choćby przy
autentycznych dokumentach, iako im nic ullo ti-
łulo nad wyliczoną sobie summę nie przypisał
dziedzic; a gdyby tego iuramentu recusare mieli,
od tey presuperaty nad realnie wyliczoną sum-
mę odpadać powinni. Co się tycze testamentow:
wolność wszystkim dysponowania rebus mobilibus
według prawa dawnieyszego favore osob świe-
ekich in omni zachowuiemy, a wszelkich legatow
y zapisow przez też testamenta a decumbentibus
in lecto aegritudinis in rem stanu duchownego, y
kościołow czynić omnino pod nieważnością onych-
że, zabraniamy. Że dotąd osob szlacheckich w sta-
nie duchownym umieraiących wszystkie pozo-
stałe mobilia y summy ad dispositionem loci or-
dinariorum post intestatos należały, y często kre-
wni zmarłego oddaleni bywali a participatione
sukcessyi: przeto temu zapobiegaiąc, stano-
wiemy, aby post iniestutos nobiles, tak to spiri-
tuales ecclesiasticosy iako y po Opatach klaustral-
nych, ad derelicta po nich smobilia, inventaria,
summas paratas, successores sanguinis należeli tym
sposobem: to iest: po Opatach klasztornych maią
się trzy części zbiorow ich wszystkich sukcesso-
rom, a czwarta klasztorowi dostawać. A post
ecclesiasticos spirituales uspokoiwszy deservitam mer-
cedem y długi, demptaque funebrali et in suffra-
gium animae (przecięż proportionaliter) ezpensa,
oraz ieżeliby się deces w inwentarzu kościelnym
z przyczyny zmarłego pokazał, subsequenda bo-
dficatione, iedna część in gratitudinem mieysca
et ecclesiae, tanquam sponsae duchownego, a trzy
części dla sukcessorow iego cedere powinny;
przeto w takowym razie Dziekanow y Offcia
loci ordinariorum admonemus, ażeby po zmarłych
duchownych zaraz indilate za powziętą wiado-
mością spisywali wszystkie mobilia, inwentarze,
et paratum peculium, dawszy znać sukcessorom,
y z niemi rozdysponowawszy, iako wyżey suc-
cessoribns, W trzech częściach zbiorow wszysi-
kich ma następować satysfakcya; a gdyby opo-
dal znaydować się mieli ciż sukcessorowie, na
tedy wolno będzie żn absentia ich w przytomno-
ści kollatora, a pod niebytność iego, efiam w przy-
tomności dwoch godnych sąsiadow, czyli parafia-"!
now spisywać takowy inwentarz, ktoren y przy-
tomni podpisać maią; a po obwieszczeniu do-
piero sukcessorow ma się zadosyć stać teraźniey-
szey dyspozycyi. /nquantum by zaś baczyli suk-
cessorowie w czym krzywdę swoię: na ow czas
recurrendo do prawa maią mieć forum z Dzieka-
nem et cum Officio łoci ordinarij w Ziemstwie

 

lub Grodzie, w korych to Sądach indzlate od-

381

powiadać powinni: to iest tam, w ktorym Wo-
iewodztwie y Ziemi demortuus znaydował się.

Chcąc przytym ubespieczyć wszystkich oby-
watelow w niezmnieyszaniu się maiątkow szla-
checkich, częstokroć publicznym Rzpltey po-
trzebom użytecznych, ' stanowiemy, aby abhinc
wstępuiących do klasztoru mniszek, to tylko było
domowey substancyi nczęstnictwo, ktore służy
y stanowi duchownemu zakonnemu, według
ustawy Konwokacyiney 1764 dla męskiey płei,
z tym iednak ostrzeżeniem, iż mniszek ezpediźtio
muliebris do klasztorow nie ma być dawana, in
paratis summis, lecz comparatis suppellectilibus, a
portio substantiae mmszkom tylko usuż ad vitae
tempora ma służyć z wracaniem się potym ad
successores sanguinis.

Kommissya do rozgraniczenia Starostwa Czchowskie-
go z dobrami Druszkowem y inszemi.

Zachodzące kontrowersye graniczne między
Starostwem Ozchowskim, a dobrami dziedziczne-
mi Ur. Stadnickiego Starosty Ostrzeszowskiego
Druszkowem y Piaskami nazwanemi, tudzież y
inszemi z tymże Starostwem graniczącemi chcąc
uspokoić, mocą Seymu teraźnieyszego Kommis-
syą do rozgraniczenia naznaczamy, a za Kom-
missarzy WW. y Urodzonych: Stanisława Ko-
stkę Dembińskiego Woynickiego. Stanisława An-
kwicza Bieckiego, Kasztelanow ; Stanisława Ko-
tkowskiego Sędziego Ziemskiego, Franciszka Ry-
chtera Podstolego, Krakowskich; Piotra Oża-
rowskiego Generała Lieutnanta woysk Koron-
nych, Eliasza Wodzickiego Starostę Stobnickie-
go, Paprockiego Podczaszego Winnickiego, Igna-
cego Iordana Łowczego, Andrzeia Chrząstow-
skiego Generała Maiora woysk Koronnych; Onu-
frego Ożarowskiego Chambelana naszego, Sta-
nisława Broniewskiego Podczaszego, Samuela
Ożarowskiego Maiora w woysku Koronnym,
Marcina Napiorkowskiego Krakowskiego, Jozefa
Bronickiego Proszowskiego, lozefa Chwaliboga
Xiązkiego, Kaspra 'Traczewskiego Czchowskie-
go, Komornikow Granicznych ; Kazimierza Wa-
ligorskiego Regenta Sandeckiego, Stefana Ro-
życkiego Suhdelegata Nowomieyskiego, Grodz-
kich, postanawiamy; ktorzy to Wielmożny y Uro-
dzeni Kommissarze captato tempore, byle w roku te-
raźnieyszym 1768, przez innotescencye czterema
niedzielaini przed terminem przez siebie nazna-
czonym wydane obwieściwszy Strony, y przypo-
pozwawszy tych, coby do tego interessu należeli,
w sporze będące, na gruni ziadą (absentia nonnul-
lorum minime obsłante, dummodo quinque adsint)
iuryzdykcyą swoią Kommissarską (non attenta
contumacia alicujus partis) zafunduią, y to roz-
graniczenie według przepisu prawa y dokumen-

tow uczynią, kopce posypać każą, y wszystkie

kontrowersye względem tych granic zachodzące
finalnie uspokoią, y akt swoy do Ziemstwa po-
dadzą. .

821
822

382

Kommissya do dobr wsi Kumanowiec przez Stany
Rzpltey wyznaczona.

Przychylaiąc się do żądania Posłow Woie-
wodztwa Podolskiego, ponieważ dobra wieś Ku-
manowiec w Woiewodztwie tymże Podolskim
a Powiecie Latyczewskim leżące, tak dekretami
Ziemskiemi, iako też y przywilejami wypadłe-
mi są zakwestyonowane: zaczym chcąc iak
nayprędszą każdemu przyspieszać sprawiedli-
wość, Kommissyą do rozeznania lub juris Ter-
restris, lub juris Regalis są, wyznaczamy, da-
buntur Commissarii ex Cancellaria Regni, ktorzy
to Ich-Mć Kommissarze nie uważaiąc ną nie-
ziechanie niektorych, w liczbie osob pięciu znay-
dować się maiącey, do miasta Lwowa medianti-
bus edendis innotescentijs czterema niedzielami
przed terminem, na dzień trzydziesty miesiąca
Czerwca w roku teraźnieyszym 1768 ziechaw-
szy, będą mieli inoc prawa wszelkie roztrząsnąć
y rozeznać, y ieżeli też prawa dziedzictwo wsi
Knmanowiec okażą, tedy Urodzonym Kumano-
wskim pod prawo wieczyste na gruncie dobr
wsi Kumanowiec przez delegowanie Offcii Vi-
cesgerentialis Laticzoviensis expedyować się ma-
iące, poddadzą ; ieżeli zaś juris Regalis być uzna-
ią, tedy possessora przy prawach iego utrzyma-
ią, y we wszystkim co z prawa y słuszności
przynależeć będzie, nie uważaiąc na sprzeciwie-
nie się, lub niestanie ktorey strony, ostatecznie
rozsądzą, a te rozsądzenie wieczną y nienaru-
szoną trwałość mieć będzie powinno, teraźniey-
szym Seymem ubespieczamy.

Uwolnienie od konfiskaty summy Szlachetnego Góbla.

Ponieważ Szlachetny Góbel nie znalazłszy
tyle złota w Poznaniu, ile mu na iarmark Frank-
fortski do opłacenia długow swoich potrzeba
hyło, dwa tysiące pięć set rublow wieść do tegoż
Frankfortu był przymuszony; przeto maiąc wzgląd
na tak wielką tego kupca szkodę y upadek ie-
go, summę pomienioną przez skarb Koronny
zabraną y zkonfiskowaną, od konfiskaty uwal-
niamy, y aby temuż Szlachetnemu Góblowi po-
wrocona była, nakazuiemy.

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO.

Uulaga gwardyi Litewskich konney y pieszey.

Lubo konstytucya Seymu przeszłego r. 1766
uważaiąc niesposobność wyżywienia się żołdem
konstytucyi roku 1717 postanowionym , przy
poprawie płacy całemu woysku Litewskiemu,
ostrzegła, oraz y postanowiła wyznaczenie cu-
lagow dwom regimentom gwardyi naszych Li-
tewskich, z tym warunkiem, ieżeliby też regi-
menta konsystencyą swoią w Warszawie miały,
że zaś usługa nasza od tychże regimentow efiam

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

często w W. X. Lit. lub gdziebyśmy się znay-
dowali, wyciąga wszelkiey gotowości, y wcze-
sney do marszu sposobności , dokądby za ordy-
nansem naszym potrzeba wymagała; więc za
zgodą Stanow zgromadzonych postanawiamy,
ażeby wspomnione culagi w proporcyi porcyi
na gwardye Koronne postąpionych, tymże re-
gimentom gwardyi Litewskich z przydaniem
29,413 zł. Pol. gr. 11'4 na Stab regimentu
gwardyi pieszey w ostatniey konstytucyi nie
wyrażonych y nie dorachowanych, corocznie na
każdym mieyscu, gdzieby się one znaydowały,
ze skarbu W. X. Lit. wypłacane były: ktore
to 29,413 zł. gr 11'., regimentowi gwardyi
pieszey W. X. Lit. za rok przeszły 1767 ratą
Marcową y Septembrową, a zaś regimentowi
gwardyi konney W. X. Lit. od raty Marcowey
1768 wypłacone mieć chcenny niezawodnie.

Naznaczenie pensyi Ur. Generałowi artylleryi W. X.
Litewskiego.

Do pensyi roczney Generałowi artylleryi
Litewskiey in guantitate piętnastu tysięcy złot.
Pol. z prowentow dobr artylerycznych Lipni-
szek naznaczoney, przez szacunek tegoż Urzędu
obfitszą nadgrodę zasługuiącego, drugie pietna-
ście tysięcy zł. Pol. przydaiemy, ktore ażeby
skarb W. X. Lit. co rok dwoma ratami, iedną
w iniesiącu Marcu, a drugą w miesiącu Wrze-
śniu, temuż Generałowi artylleryi, y następcom
iego punktualnie wypłacał, ustanawiamy. Y od-
tąd summę trzydziestu tysięcy zł. Polsk. zwyż
wyrażonych obudwoch percept wynoszącą na
Urząd Generalstwa artylleryi W. X. Lit. deter-
minuiemy.

Pensya dla Ur, Obożnego Polnego Litewskiego.

Ponieważ przez konstytucyą roku 1717 pen-
sya dla Oboźnego Polnego Litew. szczupła in
quantitate tysiąc pięć set zł. Pol. na dwie raty
determinowana , zaczym z summy largicyiney
na akkommodacyą woyskn Lit. przez tęż kon-
stytucyą wyznaczoney, drugie tysiąc pięćset zł,
Pol. naznaczamy, y ażeby skarb W. X. Lit.

corocznie Oboźnemu Polnemu Lit. trzy tysiące

zł. Pol. z teyże summy largicyiney dwoma ra-
tami wypłacał, mieć chcemy, y nakazniemy.

Porownanie pensyi Ur. Pisarza Kommissyi Woysko-
wey W. X. Lit. z pensyą Ur. Pisarza, takoweyże
Kommissyi Koronney.

Na publiczney usłudze Pisarstwa Kommissyi
Woyskowey W. X. Lit. zostajiący Urodzony
Antoni Dziekoński Stolnik Powiatu Wołkowy-
skiego, gdy nie bez expensu na sądzące się ka-
dencye zieżdżać, oraz curam actorum teyże Kom-
missyi Woyskowey mieć musi, przeto aby w na-
leżytey nadgrodzie nie został upośledzony, do
ubespieczoney onemu konstytucyą 1766 roku
pensyi insuper pięć tysięcy zł. Pol. dodaiemy,
y naznaczamy ad vitae ejus tempora, co na rok
wynosić będzie dwanaście tysięcy zł. Pol. ktorą
to takową pensyą aby Kommissya Skarbu W.

823
824

ZA STANISŁAWA

X. Lit. z summy na largicye przez konstytucyą
roku 1717 determinowaney, punktualnie co ka-
dencya per medium temuż Urodzonemu Pisarzo-
wi Kommissyi Woyskowey Lit. za kwitami one-
go wypłacała a data modernae legis, zalecamy.

Podwyższenie pensyi Urodzonemu Instygatorowi W.
Xięstwa Litewskiego.

Zważaiąc niedostateczną pensyą Urodzonego
Instygatora W. X. Lit. obowiązanego znaydo-
wać się według potrzeby, to na ziazdach Sey-
mowych, to na Kommissyach Skarbowych, do
naznaczoney onemu dnieriori lege pensyi, sześciu
tysięcy zł. Pol, dwa tysiące zł. Pol. dodaie-
my, ktorą zupełnie summę, to iest ośm tysięcy
zł. Pol., aby skarb W. X. Lit. wypłacał, po-
stanawiamy; Urodzony zaś Instygator W. X.
Lit. rowną prerogatywą dla Instygatora Ko-
ronnego, tak dawnemi konstytucyami , iako y
teraźnieyszą opisaną W Prowincyi Litewskiey
gaudere powinien.

Pensye Assessorom Sądow Zadwornych naszych y
Deputatom na Trybunał w Litwie.

Chcąc rowne prace Urodzonych Assessorow
Sądow naszych Zadwornych, y Deputatow na
Trybunał W. X. Lit. rowną nadgrodą iak Ko-
ronnych opatrzyć, pensyą dla pierwszych w oso-
bach sześciu po ośm tysięcy zł. Pol. każdemu,
a dla drugich w osobach czterdziestu y dzie-
więciu ogolną summę sto czterdzieści y siedm
tysięcy zł. Pol. do rozdzielenia między nich,
(co na każdego trzy tysiące zł. Pol. wyniesie)
dla Marszałka zaś Trybunalskiego dwadzieścia
tysięcy zł. Pol. corocznie z skarbu Litewskiego
naznaczainy. A pensye Assessorom aby tak,
iak dla Koronnych opisano iest, rozdzielane
były inter priesentes , nakazuiemy.

Expensa laski Wielkiey Marszałkowskiey W. X. Lit.

Utwierdzaiąc konstytucyą ostatniego Seymu
1766 titulo: O władzy Marszałkow Wielkich,
w ktorey W. Marszałkowi Wielkiemu W. X.
Lit. 40000 zł. Pol. na rożne expensa laski
Marszałkowskiey podczas rezydencyi naszey w
Litwie naznaczone są. Więc żeby taż summa
dla lżeyszego przez skarb Litewski iey zgro-
madzenia w summie coroczney 6666 zł. Pol.
osobno odkładana zostawała, y w czasie przy-
padaiącey każdey kadencyi Seymu w Litwie,
tymże WW. Marszałkom WW. oddawana była,
postanawiamy.

Zamek Krolewski w Grodnie.

Przychylaiąc się do potrzeby wygody naszey
y Stanow zgromadzać się zwykłych w Grodnie,
na Seymy ordynaryine, gdzie zamek nie tylko
iest nadruynowany, ale też w żadne mobilia nie
opatrzony zostaie; więc na tę reparacyą y przy-
sposobienie przyzwoitych mobiliow, summę trzy-
kroć sto tysięcy for. ze skarbu W. X. Lit. wy-
znaczamy, ktore w trzech lat po sto tysięcy wy-
łożone być maią z simm destynowanych na ex-

AUGUSTA R. 1768.

pensa nieprzeyrzane. A zaś na konserwacyą tego
zamku corocznie dziesięć tysięcy for. z tegoż
skarbu wykładane być maią. Z ktorych to summ
pierwszy raz tylko wyłożoney, a drugi. na co-
roczne zamku utrzymanie wyznaczoney, Kom-
missya Skarbowa na Seymach rachunki czynić
będzie powinna.

Dom invalidorum w Wilnie. .

Rozpoczętą fabrykę w mieście Wilnie domu
invalidorum dla żołnierzy approbuiąc, y konty-
nuacyą oney Kommissyi Woyskowey polecaiąc,
mieć chcemy: aby skarb W. X. Lit. corocznie
na takowe dzieło po dwadzieścia tysięcy złot.
Polskich ad manus oney wypłacał + ktory dom
skoro zupełnie zakończony zostanie, oddani tamże
żołnierze victum el amictum z SUMY naznacza-
ney mieć będą, czego dozor y dyspozycyą Kom-
missyi Woyskowey zostawuiemy, a Kommissya
Woyskowa z tey summy likwidacyą na Sey-
mach czynić będzie obowiązana.

Ubespieczenie pensyi Ur. Podskarbiego Nadwornego
W. Xięstwa Litewskiego.

Pensya roczna na Urząd Podskarhiego Na-
dwornego Lit. że quanfitate dziesięć tysięcy zł.
Polsk. prawem naznaczona, ażeby za nadarzoną
niebytność na kadencyi Kommissyi, z okazyi
w tym czasie inszey usługi publiczney od Nze-
czypospolitey nakazaney, potrącaną nie była,
mieć chcemy. Y dla tego ażeby za przeszłą na
Kommissyi Skarbowey nieprzytomność nie wy-
płacona pensya, a między Kommissarzow Skar-
bowych rozdzielona, temuż Ur. Podskarbiemu
Nadwornemu powrocona była ustanawiamy, y
żeby to ustanowienie służyło dla wszystkich tak
Woyskowych, iak Skarbowych Kommissarzow
na teraźnieyszey delegacyi pracuiących.

Szpital w mieście Wilnie.

Nie bez użalenia się wewnętrznego każdy
z obywatelow patrzyć musi na ludzi ubogich
bez sposobu do życia będących, ktorzy przy-
zwoitego przytulenia nie znayduiąc, okropną
mizeryą umierać muszą; chcąc takowych osob
egestati subvenire, zalecamy Kommissyi Skarbu
W. X. Lit. aby corocznie dwadzieścia pięć ty-
sięcy zł. Polskich ad manus I. W. Woiewody
Wileńskiego wypłacała. Ktory za takową summę
plac y dom w mieście Wilnie zgodny na szpital
upatrzywszy, onże zapłaci, y wygodne erekcyc
dla ubogich poczyuiwszy, ia futurum z summy
naznaczoney victum et amictun dostarczać pod
swoim dozorem Magistratowi Wileńskiemu za-
leci, salvo calculo przed Kommissyą Skarbu W.
X. Litewskiego.

Przypadkowe expensa Kommissyi Skarbowey W. X.
Litewskiego.

Ponieważ nieuchronne potrzeby Kommissyi

Skarbowey W. X. Lit. rożnych nadzwyczaynych

wyciągaią wydatkow, iako to: na zesłanie Offi-

 

 

 

 

 

cyalistow do inwestygacyi w Wypadaiących in-

383

825
826

827

384

teressach, tndzież na kondescensye z dekretow
nakazane, na więźniow, druki konstytucyi uni-
wersałow, oprawy protokołow, świec etc. Więc
na takowe expensa dla skarbu Litewsk. dwa-
dzieścia tysięcy flor. z ktorych się na Seymach
rachować ma, naznaczamy.

Pensya Lustratorom pogłownego żydowskiego w W.
X. Litewskim.

Wiele na tym należy, aby ustanowione po-
datki porządnie, y bez uprzykrzenia wybierane
były. Postanawiamy aby co do podatku pogło-
wnego żydowskiego iuż nie co pięć lat, ale co
dwadzieścia nowe wypadały lustracye, rachu-
iąc od czasu odprawioney przeszłey lustracyj,
w czym żeby takową publiczną sprawujący pracę
bez przyzwoitey nie zostawali nagrody, z skarbu
Litewskiego czterdzieści pięć tysięcy zł. Polsk.
naznaczamy, co na rzeczone dwadzieścia lat dzie-
ląc, przypadnie na rok dwa tysiące dwieście
pięćdziesiąt zł. Polsk. Więc tenże skarb to ro-
czne quantum zgromadzać na lat dwadzieścia,
y do czasu lustracyi co dwadzieścia lat konser-
wować będzie, y żeby na Seymach w rachunkn
percepty, iako też w expensie gdy lustracya
(iako wyżey) nastąpi, podawał nakazuiemy.

Ofiarowanie Nam summy od Stanow Rzeczypospoli-
tey z skarbu W. X. Litew.

Kiedy Stany Rzeczypospolitey maiąc sobie
dobrze znaiomą szczupłość dochodow z dobr
stołu Krolewskiego, a oraz szczerą naszą ochotę
do zażycia ich na pożytek kochaney oyczyzny,
ofiaruią Nam Krolowi na każdy rok z skarbu
W. X. L. summę pięć kroć _sto tysięcy złotych
Polsk. wypłacać się maiącą. My Krol tę ofiarę
z wdzięcznością przyiąwszy, nie inaczey wyli-
czaną, tylko za dyspozycyami naszemi mieć
chcemy, y że Nam tylko służyć ma, a nie Nay-
iaśnieyszym Krolom po Nas następuiącym, de-
klaruiemy.

Uspokoienie długow prawem wyznaczonych w Wiel-
kim X. Litewskim.

Kiedy ścisłą dla każdego kraiu powinnością
iest: długi za słuszne osądzone wypłacać; na-
znaczamy zatym skarbowi W. X. Lit. ad rafio-
nem zniesienia summ osobnemi teraźnieyszego
Seymu konstytucyi assygnacyami dla wyrażo-
nych w nich respective obywatelow przyznanych,
corocznie pięć kroć sto tysięcy złotych Polsk.,
aż poki wszystkich tych pretensyi nie uspokoi;
żądaiąc, żeby takowe długi wypłacane były pro-
porcyonalnie do każdego długu, to iest: żeby
Kommissya Skarbowa Litewska przypadaiące na
swoy skarb dłngi w iednę summę zkomputowała,
y tęż summę do proporcyi wyznaczonego coro-
cznego na długi quantum na lata podzieliła, a po-
tym każdemu kredytorowi proporcyonalnie do
przyznaney iemu kwoty tę część, ktora z po-
działu na lata całey summy do wyliczenia ie-
muż przypadnie, wypłacała.

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Summy na expensa extraordynaryine Rzeczypltey
z skarbu Litewskiego.

Kiedy wszystkich nieodbitych wydatkow, ktore
Rzeczpospolita na rożne okoliczności y inte-
ressa potrzebować może, przeyrzeć nie podo-
bna; przeto aby y w tych bez wczesnego opa-
trzenia nie zostawała, summę na takowe ex-
pensa nadzwyczayne skarbu Litewskiego 496000
zł. Polskich, ktorą to summę a nie więcey, za
dyspozycyą Senatus Consiliorum na takowe nie-
przewidziane potrzeby obracać y wydawać, pod
obowiązkiem rachowania się na Seymach, po-
zwalamy.

Wypłacenie summy trzech kroć sto tysięcy z skarbu
W. X. Lit. skarbowi Krolewskiemu należącey.
Gdy dotąd nie przyszło Kommissyi Skarbu

W. X. Lit. wypłacić skarbowi naszemu summy

trzech kroć sto tysięcy Seymem Coronafionis

ostrzeżoney; więc tey wypłacenie z percepty
pierwszey na expensa extraordynaryine zale-
camy.

Zawdzięczenie W. Marszałkowi fGeneralnemu Konfe-
deracyi W. X. Lit.

Lubo chwała wielkich czynow sama w sobie
znayduie powinną recte factorum satysfakcyą, y
na poźne wieki rozciągniony dobrey sławy od-
głos ecnotliwym sercom iest nadgrodą, iednak
aby y Rzeczpospolita należytey z strony swo-
iey nie uchybiła wdzięczności, tedy W. Stani-
sławowi Brzostowskiemu Staroście Bystrzy-
ckiemu Generalney Konfederacyi W. X. Lit.
Marszałkowi, wszystkie usilności swoie dla mi-
łości oyczyzny chętnie ofiarującemu, zawdzię-
czaiąc wielkie prace, koszta, y chwalebne dzieła
iego w czasie teyże Konfed. bez ochrony zdro-
wia publico potrzebnego czynione, summę dwa
kroć sto tysięcy zł. Polskich na Starostwo By-
strzyckie, w Woiewodztwie Wileńskim leżące,
wnosiemy, aby nowy suo tempore donataryusz
nie wprzod do possessyi tegoż Starostwa By-
strzyckiegp przychodził: aż sukcessorom W. te-
raźnieyszego Ststy Bystrzyckiego summę dwa-
kroć sto tysięcy zł. Pol. wypłaci, ktora raz
tylko wypłacona być ma, ostrzegamy y asse-
kuruiemy.

=

Gratitudo Urodzonemu Sekretarzowi Konfederacyi Ge-
neralney Prowincyi W. X. Lit. ,
Maiąc wzgląd na zasługi y prace in publi-
cum Urodzonego Alexandra Hołowczyca Pod-
starościego Sądowego Powiatn Orszańskiego,
Sekretarza Konfederacyi Greneralney Prowincyi
Litewskiey, summę dwadzieścia y pięć tysięcy
złotych Polskich naznaczamy, ktorą ażeby skarb
W. X. Lit. temuż Ur. Sekretarzowi indilate wy-
płacił, nakazuiemy, y że in racionibus publicis
przyjęta będzie, tenże skarb upewniamy.

Uspokoienie summy sukcessorom W. Krzysztofa Za-
wiszy Woiewody Mińskiego.
Ponieważ konstytucya roku 1726 bonifikuiąc

828
829

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

straty y expensa na kilku seymowych dyrekcyi
ś. p. W. Krzysztofowi Zawiszy Wniewodzie
Mińskiemn summę ośmdziesiąt tysięcy złotych
Polskich ze skarbu Rzeczypospolitey wypłacić
naznaczyła, a tę dotąd nieopłaconą successores
onego być mienią; zaczym aby skarb W. X.
Lit. takową summę ośmdziesiąt tysięcy złotych
Polskich sukcessorom tegoż W. Krzysztofa Za-
wiszy Woiewody Mińskiego z sumy na dłu-
gow uspokoienie wyznaczoney wypłacił, naka-
zuiemy, salvis quietationibus przez skarb produ-
cendis, ieżeliby ta sumnia po części, vel in toto
opłacona była.

Uspokoienie długu sukcessorow I. W. Michała Paca
Woiewody Wileńskiego, Hetmana W. Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego.

konstytucye roku 1676, 1677,
1678, 1683, 1685 y 1690 wyświadczaią, iż
z summ de proprio na potrzeby gwałtowne
Rzeczypospolitey przez ś. p. I. W. Michała
Paca Woiewodę Wileńskiego Hetmana W. W.
X. L. in quantitate 474,298 zł. Polskich ero-
gowanych, po dobrowolnym przez tegoż I. W.
Hetmana zł. Pol. 118.000 dla Rzeczypospolitey
ustąpieniu, została się onemu winna y do za-
płacenia przez skarb W. X. Litew. nakazana
summa zł. Polskich 356,298. Zaczym aby skarb
W. X. Lit. tę summę sukcessorom tegoż ś. p.
I. W. Hetmana W. W. X. Lit. z summy na
uspokoienie długow wyznaczoney wypłacił, na-
kazuiemy, salvis quietationibus pyzez skarb pro-
ducendis, ieżeliby ta summa po żiakiey części
była wypłacona. '

Ponieważ

Uspokoienie pretensyi sukcessorow Urodzonego Hre-
horego Oginskiego.

Ponieważ snkcessorowie ś. p. Hrehorego Ogiń-
skiego Hetmana Polnego Litewskiego, od dwoch
corek tegoż Hrehorego Ogińskiego, to iest An-
geli z Ogińskich Paryssowy, y Eufrozyny także
z Ogińskich Pacowy pochodzący, Iegitimitatem
pretensyi swoiey do Rzeczypospolitey dowodzą,
a nayprzod konstytucyami 1703 na Seymie Lu-
belskim, 1710 na Seymie Warszawskim kalku-
lacyą wzwyż wspomnionemu Hrehoremu Ogiń-
skiemu z administracyi ceł Litewskich I. K.
Mci y Rzeczypospolitey na Trybunale Skarbo-
wym W. Xięstwa Litewskiego nakazuiącą po-
kazuią. Po ktorych wypadłych roku 1711
oryginalną pokładaią kalkulacyą «ad mentem
wzwyż wspomnionych konstytucyi expedyowaną,
y że w czasie inkursyi na ten czas Szwedz-
kiey będącey zastępuiąc pilne Rzeczypospolitey
potrzeby Hrehory Ogiński, z własney substancyi
naddał nad perceptę złotych Polskich 210,517
oczywiście dowodzą, a nad wszystko, kiedy
recessem Seymowym anni 1717 eb anni 1764
ubespieczaiącyme nietylko pretensyą tak spra-
wiedliwą naddanych własnych pieniędzy, ale też
y Sta tysięcy przez laudum Olkienieckie, drugie
sta tysięcy przez laudum Puzowieckie temuż
Hrehoremu Ogińskienu deklarowanych, y pen-

T. VIL

 

385

syą huławy Polney przez lat kilka zatrzymaną,
sprawiedliwość swoiey dowodzą pretensyi. A
lubo skomputowane iż unum summy przeszło
na siedin kroć sto tysięcy wyniknęłyby, ciż ie-
dnak sukcessorowie amore boni publici 400,000
zł. Pol. kontentować się ze wszystkim przyrze-
kaią. Więc My za zgodą wszech Stanow naka-
zuiemy, aby skarb Koronny 266,666 groszy 20
a Litewski 133,333 groszy 10 z summy na
uspokoienie długow wyznaczoney wzwyż wspo-
innionym sukcessorom summę zł. Polskich czte-
rykroć sto tysięcy praevia quietatione wypłacił,
salvis quietationibus przez skarb W. X. Lit. pro-
ducendis, ieżeliby się iakie in ante pokazały,
Ci zaś sukcessorowie z wszelkich do Rzpltey
pretensyi ex fonte Hrehorego Ogińskiego pocho-
dzących, kwit autentyczny zeznać będą powinni.

Uspokoienie długu Wielebnemu Massalskiemu Bisku-
powi Wileńskiemu.

Ponieważ skarb W. X. Lit. z summy Sza-
welskiey po części tylko Wielebnego Massal-
skiego Biskupa Wileńskiego uspokoiwszy, wi-
nien mu ieszcze sto dwadzieścia pięć tysięcy
zł. Polskich dotąd nie wypłacił; zaczym temuż
skarbowi W. X. Lit. pomienioną summę sto
dwadzieścia pięć tysięcy złotych Polskich Wie-
lebnemu Massalskiemu Biskupowi Wileńskiemu
z intrat na płacenie długow Rzeczypospolitey
naznaczonych wypłacić zalecamy.

Ubespieczenie likwidacyi summy z okupna
dobr Szawel wynikłey.

Ponieważ ad mentem konstytucyi Convocationis
roku 1764 Wielmożny Fleming na ten czas bę-
dący Podskarbi W. W. X. L. okupuiąc dobra
Szawle w W. X. Lit. sytuowane stołowi na-
szemu należące, summy 600,000 zł. Polskich
ad mentem teyże konstytucyi do rąk Ośw. Xią-
żęcia Karola Radziwiłła, Marszałka ad praesens
Konfederacyi Generalnych Prowincyi Koron-
nych y Seymowego nie oddał; zaczym zdanie
rachunku z tey summy, iak się obrociła; w Są.
dzie ultimae instantiae w sprawach OO. Xiążąt
Radziwiłłow wyznaczonym, nakazuiemy, a ieże-
liby dowiodł W. Fleming Wda Pomorski, iż
tę całą summę, lub część oney do skarbu W.
X. Lit. importował y oddał, y że iuż ta summa
z skarbu W. X. Lit. wypłacić się powinna,
przeto Kommissyi Skarbu W. X. Lit. opłacenie
totalney summy, lub części teyże summy real-
ney wyprobowaney, O. Xięciu Radziwiłłowi
Marszałkowi Konfederacyi Generalney Koron-
ney y Seymowemu, mało-letniego brata swo-
iego opiekunowi nieodwłocznie rozkazuiemy.

Opatrzenie archiwow Woiewodztw Trockiego
y Witebskiego. -

Ponieważ Woiewodztwa Trockie y Witebskie
zadosyć czyniąc konstytucyi Seymu naszey Ko-
ronacyi, tifulo: O xięgach y aktach, z uchwa-
lonych per lauda prowentow, tamte w mieście
Trokach; a te w Witebsku archiwa na xięgi

27

830
831

386

Ziemskie y Grodzkie z Kancellaryami y Izbą
Sądową murować zaczęły, a praesenti lege ostrze-
żono, ażeby Woiewodztwa y Powiaty per lauda
na Seymikach podatkow uchwalać nie mogły,
przeto ażeby takowe archivorum dzieła przez
uięte do zakończenia onych sposoby zastano-
wione nie były; nstanawiamy, ażeby iak skoro
podatki teraźnieyszym prawem wyznaczone im-
portować się zaczną, Kommissya Skarbu W. X.
Lit. przez lat dwie corocznie każdemu z tych
Woiewodztw po ośm, tysięcy zł. Polskich to
iest ratą Marcową cztery tysiące złotych, y ratą
Septembrową po tyleż wypłacała, tak ażeby
tym Woiewodztwom przez lat dwie po szesna-
ście tysięcy złotych Polskich z summ na nie-
przeyrzane expensa naznaczonych niezawodnie
doyść mogło, z ktorych to summ ażeby pomie-
nione Wojewodztwa rozpoczęte archiva dokoń-
czyły, y kalkulacyą de ezpensis ze skarbu sum-
mis przez tych, ktorzy nad takowemi fabrykami
dozor mieć będą, przed zesłanym od Kommis-
syi Skarbowey albo komu to zlecić zechce, wier-
nie zdały, zalecamy, y mieć chcemy.

Satysfakcya długu Ur. Tadeuszowi Kociełłowi Staro-
ście Markowskiemu winnego.

Ponieważ summa in quantitate dwoch kroć
sta tysięcy złotych Polskich konstytucyą Seymu
szczęśliwey Koronacyi naszey Urodzonemu Ta-
deuszowi Kocielłowi do zapłacenia z skarbu
W. X. Litew. czterema ratami assekurowaua,
w iedney tylko racie iest zapłacona, zaczym
resztuiące sto pięćdziesiąt tysięcy złotych Pol-
skich, ażeby skarb W. X. Lit. monetą według
prawa kurrencyą maiącą, iak nayprędzey być
może wypłacił, mieć chcemy, y postanawiamy.
Similiter dług in quantitate czterech tysięcy zło-
tych za Sekretaryą Legacyi do Moskwy Uro-
dzonemu Marcinowi Korbuttowi assygnowany,
a przez konstytucyą 1766 roku rekognoskowany,
ażeby z tegoż skarbu W. X. Lit. był wypła-
cony synowi iego naznaczamy.

Uspokoienie długu Ur. Platera.

Summa sześć tysięcy pięć set talerow bitych
przez konstytucyą 1717 roku Urodzonemn Ia-
nowi Platerowi w nadgrodę expensow iego zna-
cznych, pod czas rezydencyi u Dworu Rossyi-
skiego dla interessow Rzeczypliey poniesionych,
z Woiewodztw y Powiatow W. X. Lit. ad
exsolvendum naznaczona; ponieważ er cognitione
Kommissyi Skarbu W. X. Lit. vigore konstytu-
cyi Konwokacyiney 1764 pokazuie się być do-
tąd nie zapłaconą; więc chcąc w tym należytą
uczynić satysfakcyą, y oraz świadczoną wier-
nie publico praemiare usługę, summę sześćdzie-
siąt cztery tysięcy zł. Polskich do wypłacenia
Ur. Wilhelmowi Platerowi Woyskiemu Inflant-
skiemu, synowi Ur. Iana Platera, ze skarbu

W. X. Lit. naznaczamy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Uspokoienie pretensyi sukcessorow W. Iana Strutyń-
skiego, niegdyś Kasztelana Inflantskiego.

Ponieważ W. Ian Strutyński niegdyś Ka-
sztelan Inflantski na rożne chorągiewne y woy-
skowe potrzeby pięćdziesiąt trzy tysiące trzy-
sta cztery złotych własnych wyexpensował: za-
czym Kommissyi Skarbowey W. X. Lit. zale-
camy, ażeby (weyrzawszy y roztrząsnąwszy, ie-
źli pomieniona summa 53,304 złotych Polskich
do skarbu W. X. Lit. do zapłacenia należącą
być się pokaże, y ieżeli się kwity od niego na
tę summę, lub kwity generalne od całego woy-
ska W. X. Lit. pod tą datą nie pokażą) su-
kcessorom ś. p. Iozefa Strutyńskiego Starosty
Seweyskiego onę wypłaciła; a ieźliby ta pre-
tensya czy to ie toto, czyli in parte, nie do
skarbu Rzpltey, ale do kogo innego, lub do
dobr privatorum regulowaną być się pokazała;
tedy w to taż Kommissya Skarbu W. X. Lit.
weyrzawszy, rzecz całą pro informatione Stanom
Rzpltey na naybliższym Seymie podać obowią-
zaną będzie. Dalsze zaś sukcessorow ś. p. Io-
zefa Strutyńskiego Starosty Seweyskicego, ez
capite W. Iana Kasztelana Inflantskiego, qua
Porucznika Iego Krolewskiey Mości, a Uro-
dzonego Michała Starosty Lubonickiego, qua
Chorążego I. K. Mci Strutyńskich, o zaległe
gaże y pensye ich do Rzpliey formowane pre-
tensye, do Kommissyi Skarbowey W. X. Lit.
na weyrzenie y rozsądzenie odsyłamy, oraz na
naybliższym Seymie Rzeczpospolitą informować
zalecamy.

Uspokoienie pretensyi Ur. Michała z Kozielska Pu-
zyny, Pisarza W. Wielkiego Xięstwa Lit. sukcessorom
należącey.

Summę dwa tysiące talerow bitych, sukces-
sorom Urodzonego Michała z Kozielska Pu-
zyny Pisarza Wielkiego W. X. Lit. dwoistym
recessem, mianowicie anni 1726 y 1766 ubes-
pieczoną, tymże sukcessorom ze skarhu W. X.
Lit. wypłacić nakazuiemy.

Dług Urodzonym Romerom należący.

Lubo sukcessorowie Urodzonego Mateusza
Romera Generała artylleryi W. X. L. probando

realitatem długu sobie od Rzeczypospolitey na- .

leżącego, nietylko vigore konstytucyi 1690, y
1764 na zł. 143,771 y gr. 28. Lecz insuper
regestrami, ad calculum sporządzonemi, przez te-
goż Urodzonego Romera Generała artylleryi
W. X. L. podczas rożnych kampanii, od 1690
do 1694 roku na rożne artylleryi potrzeby, nad
perceptę expensowaney summy 247,733 złotych,
y gr. 19 liquide dowiedli, lecz ponieważ po-
ślednieyszey summy idque 247,133 złotych, y
groszy 19 dla Rzpltey, chcąc w oney bene me-
reri, ustąpili y darowali; więc* praesenti lege in
vim gratitudinis, oraz bomfikacyi zadawnionego
długu, tymże sukcessorom Ur. Romera Gene-
rała artylleryi W. X. L. summę dwa kroć sto
tysięcy złotych Polskich, pro liguido debito uzna-

832
833

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

iemy; oraz ażeby tę summę Kommissya Skar-
bowa W. X. L. za kwitem onymże wypłaciła,
z summy na uspokoienie długow wyznaczoney,
zlecamy.

Uspokoienie długu sukcessoram Urodzonego Hilarego
Połubińskiego Pisarza Poinego Wielkiego Xięstwa
Litewskiego.

Ponieważ konstytucya roku 1661 wyraźnie
obiaśnia, iż summa de proprio na rożne czasu
woyny Rzeczypospolitey potrzeby, przez Uro-
dzonego Hilarego Połubińskiego Pisarza Pol-
nego W. X. L. in quantitate czternaście tysięcy
dwieście pięćdziesiąt ośm złotych Polskich ero-
gowane, została się onemu winna, więc do za-
płacenia przez skarb W. X. L. takową summę
sukcessorom tegoż Urodzonego Hilarego Połu-
bińskiego Pisarza Poinego W. X. L. z summy
na uspokoienie długow wyznaczoney nakazuie-
my, salvis quietationibus przez skarb producendis,
ieżelihy ta summa po części vel in toto opła-
cona była.

Satysfakcya sukcessorom Urodzonego Krzysztofa Su-
listrowskiego.

Assekurowana per constitutionem roku 1717
restytucya expensow pro aerario publico Uro-
dzonego Krzysztofa Sulistrowskiego, Chorążego
Powiatu Oszmiańskiego niegdyś Marszałka W.
X. L. Konfederacyi łożonych, ez post sukces-
sorom onego na Kommissyi Grodzień. summa
złotych Polskich sześćdziesiąt ieden tysięcy ośm
set sześćdziesiąt y ośm, y groszy dwadzieścia
y dwa, naznaczona, a rokn 1766 per constitu-
tionem w recess odłożona, ponieważ dotąd sku-
tku nie wzięła; zaczym aby Kommissya Skarbu
W. X. Litewskiego pomienioną summę 61,868
gr. 22 sukcessorom wymienionego Urodz. Suli-
strowskiego, salvis transactionibus między niemi
subsecutis, za kwitem od onychże sobie danym,
z percepty na uspokoienie długow wyznaczoney
wypłaciła, nakazuiemy.

Uregulowanie podatku w W. X. IL.

Konstytucyą Seymu immediate odeszłego roku
1766 o czopowym w W. X. L. zaszłą, appro-
buiąc, a znosząc przeszły podymnego y czopo-
wego podatek, oraz niektore stosuiące się do
ustanowionego teraz czopowego przydaiąc obo-
wiązki, terażnieyszym prawem mieć chcemy,
ażeby przez wzgląd potrzeb Rzeczypospolitcy
nie iuż dziesiąty grosz z zysku propinacyinego,
lecz piąty, część piątą, to iest: dwadzieścia ze
stu złotych znaczący, od possessorow do skarbu
Rzeczypospolitey był wypłacany. Ażeby zaś po-
trącanie expensow ściągalących się do takowych
propinacyi arendowanych, y dworskiemi szyn-
kami utrzymywanych obszernego possessorom
tłomaczenia nie czyniło; niektore względem ex-
pensow propinacyinych obiaśniaiąc punkta, w ro-
cie do zaprzysiężenia poniżey przepisaney wy-
rażamy. Ktorą wszyscy obywatele w W. X.
Lit. et annezarum BProvinciarum w dobrach na-

T. YII.

 

387

szych hibernowych y lennych, tudzież ziemskich,
szlacheckich, y duchownych, w miastach, w mia-
steczkach, wsiach, y wszelkich szynkownych
mieyscach, propinacye w szynkach y arendach
maiący, iakiegokolwiek stanu y kondycyi, nie
zasłaniaiąc się żadnemi wolnościami y przywi-
leiami na wolną od płacy propinacyą, nawet
przed Unią nadanemi, sine ulla bonorum et per-
sonarnm ezceptione, sami w osobach, alboliteż
przez kommissarzow, ekonomow, administrato-
row, namieśnikow, czyli pisarzow prowentowych;
a w dobrach naszych stołowych administratoro-
wie, lub ich dyspozytorowie, wylikwidowawszy
prowent swoy z propinacyi, bądź przez własny
dworny szynk utrzymywaney, bądź arendą po-
stąpioney, wykalkulować zysk czystey intraty,
demptis ezpensis, z Samey tylko propinacyi trun-
kow przez rok przychodzący, będą powinni; to
iest, w szynkach dwornych, wytrąciwszy ex-
pensa possessorow, a w arendach to wszystko,
co nie iest propinacyą trunkow; z takowego
zysku, piąty grosz do skarbu Rzpltey płacić, y
realność importowania, podawszy tabellę każdey
karczmy y szynku w miastach, dobrach, Kro-
lewszczyznach, wsiach, iako też y w dobrach
naszych stołowych znayduiących się, zaprzysiądz
maią w te słowa:

Ia NN. przysięgam Panu Bogu w Troycy
Swiętey Iedynemu, iż w dobrach N. nazwanych,
zysku z propinacyi wszelkich kraiowych, y za-
granicznych trunkow, z karczem, domow, y wszel-
kich mieysc szynkownych, mnie przychodzącego
intraty roczney zł. Polskich N. z ostatniego
roku doświadczenia, zweryfikowaney, a do rocz-
ney percepty wyrachowaney zł. Pol. N. znala-
zło się, od ktorego piąty grosz zł. Pol. N. wy-
noszący do skarbu Rzeczypospolitey zaprzysię-
gaiąc dla płacenia, do dalszey w tym dyspozy-
cyi Rzpltey, podaię. Y że procz wytrącenia
gruntow, młynow, y innych z karczem prowen-
tow, niepropinacyiny zysk znaczących: iako też
w utrzymaney dworskich szynkow propinacyi
między sprawiedliwe oney expensy, erekcyi, kon-
serwacyi y deteryoracyi karczem, y browarow,
nie rachowałem, y nic takowego od propinacyi
trunkow zysku na szkodę Rzpltey nie utaiłem,
tak mi Panie Boże dopomoż.

Ktory iurament nie iuż w Kancellaryi, lecz
przed Starostami, lub ich Urzędami Grodzkiemi,
gdzie dobra leżą, non obstante do słuchania ta-
kowych iuramentow dla ktorego z nrzędnikow
nexu juris, wypełniony, y począwszy w roku
terażnieyszym 1768 od dnia pierwszego miesiąca
Septembra, do dnia piątego miesiąca Oktobra,
przez wszystkich obywatelow W. X. Lit. non
obstante die festo, zakończony być ma; et eaple.
tum juramentum aktami tegoż Grodu stwierdzić
się powinno, a Starostowie lub ich Urzędy
Grodzkie w takowym komplecie, iaki da sądze.
nia requiritur, rotę przepisaną podług osob za-
przysięgaiących czytać, y zaprzysięgania doy-
rzeć maią. Kancellarye zać Grodzkie z takoa-
wych abiurat czopowego porządnie ułożoną pa-

27*

834
836

388

rafiami taryfię z specyfikacyą karczem, y z nich
intraty propinacyiney każdego possessora, do
Kancellaryi Kommissyi Skarbowey nie poźniey,
iak w roku teraźnieyszym 1768 na dzień 25
miesiąca Oktobra odsyłać maią, dla wczesnego
przez Kommissyą Skarbową z takowych taryff
abiuratowanych summaryuszu percepty czopo-
wego, z każdego Woiewodztwa y Powiatu przy-
chodzącey, sporządzenia, podług ktorego iura-
mentu, y stosuiącey się do niego taryffy Grodz-
kiey Woiewodztwa y Powiatu, takowy czopo-
wego podatek, za wykonanym raz iuramentem
do dalszey Rzpltey dyspozycyi każdego roku
dwiema ratami, to iest: iedną ratą od dnia
piętnastego miesiąca Marca, do dnia piątego
Kwietnia, drugą ratą od dnia piętnastego mie-
siąca Septembra, do dnia piątego miesiąca Okto-
bra na terminach pułrocznych płacony będzie,
nullo obstante casu, aut impedimento, sub poena
sołutionis alterius tanti, za wydaną z Grodu de-
latą od Kommissyi Skarbowey W. X. L. przez
exekucyą żołnierską, (ktorey Kommissya Woy-
skowa denegare nie ma) in rem fisci Reipublicae,
na dobrach ineculpatorum vindicanda.

A ieżeliby dobra iakieykolwiek natury exten-
syą attynencyi swoich w drugie Woiewodztwo
lub Powiat miały, tedy possessor, kommis-
missarz, ekonom, pisarz prowentowy, lub dy-
spozytor, nie odłączniąc a fundo attynencyi w
tym Woiewodztwie, lub Powiecie, podatek czo-
powego y szelężnego zaprzysięgać, tabellę kar-
czem y szynkow podać, y cały podatek do
Kancellaryi wnosić będzie obligowanym, w kto-
rym Woiewodztwie lub Powiecie fuzdus princi-
palis bonorum iest sytuowany; gdzie zaś między
dwoma lub więcey possessorami, kwestya o wła-
sność karczem, lub w nich propinacyi zachodzi,
chociaż ktory z nich piąty grosz prowentu z
takowych propinacyi do skarbu Rzpltey zapłzy-
sięgnie, y w taryfię pod swoim imieniem zapisze,
to iednak prawom y pretensyom drugich prae-
judicare nie ma.

Takowy zaś podatek czopowego w piątym
groszu z czystego zysku, część piątą, to iest:
dwadzieścia ze stu złotych znaczący, do skarbu
Rzeczypospolitey opłacany, ażeby dla propina-
cyi possessorow nie zdawał się być uciążliwym,
oraz ażeby zastawnicy y arendarze dobr, z przy-
czyny onego do dziedzicow iakowey pretensyi
nie formowali, w dobrach naszych stołowych
administratorowie, lub dyspozytorowie, w hiber-
nowych Starostowie y dzierżawcy; tudzież w
duchownych, szlacheckich y innych wszelkich
iakiegokolwiek stanu y kondycyi, miasta mia-
steczka, wsi, karczmy, y domu szynkownego
possessorowie, nietylko moc mieć będą podnieść
cenę w szynku na każdym trunku w propina-
cyi zaarendowaney, lub dworskim szynkiem
utrzymywaney, pociągaiąc ultimum consumentem
do takowey publicznego podatku kontrybucyi;
lecz ktoby in pracjudicium takowego possessora
podnoszącego na trunkach cenę do dziesiątego
grosza rownie oney w swych karczmach pod-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wyższyć nie chciał, tym bardziey gdyby ią zni-
żać ważył się, animadwersyą Urzędom Grodz-
kim w każdym Woiewodztwie y Powiecie, oraz
rygor czterdziestu kop na przestępnych takowey
prawa ustawie obywatelow wskazać, y cenę
przedawanych trunkow podług sprawiedliwey
taxy umiarkować, a do wyznaczonego prawem
dziesiątego grosza podnieść nakazuiemy; a kto-
ryby wszelkich dobr possessor po takowey za-
szłey swych karczem, lub wszelkich domow
szynkownych abiuracie, spustoszałą karczmę do
taryffy nie podaną, y nie abiuratowaną wyre-
parowawszy, lub nową wystawiwszy na propi-
nacyą zaarendował; albo w oney szynk dwor-
ny utrzymywał; takowy powinien będzie po pierw-
szym roku, rachuiąc od daty zaczętey propina-
cyi, pomienioną karczmę lub dom szynkowny
do taryffy Grodu swego wprowadzić, y z oney
wziąwszy proporcyą, od intraty czystego zysku
prowent w piątym groszu część piątą to iest
dwadzieścia ze stu złotych znaczący, do taryffy
Grodzkiey wprowadzić, y do skarbu Rzpltey
wnaszać powinien będzie, pod utratą prowentu
z tey karczmy na lat trzy, ieżeliby go utaił,
et sub poena sessionis turris w Sądzie Grodzkim

ad delationem cujusujs na niedziel dwie decernen- >

da. 'Takową zaś przybyłą czopowego intratę,
po każdey racie Kancellarye Grodzkie do akt
Kommissyi Skarbowey przesyłać powinny będą.

Gdzieby oraz w ktorychkolwiek wyżey wspom-
nionych dobrach przez wystawienie cudzych
karczem, lub z przyczyn iakowych, y dezola-
cyi, propinacye arendowane, lub dworskim szyn-
kiem utrzymywane w znacznym uszczerbku zni-
szczyć miały, tak dalece, gdyby czwarta część
prowentu possessorowi ubyła, w takowym przy-
padku wolność possessorom zostawnie się uczy-
nienia odezwy do Kommissyi Skarbowey, ktora
po uczynioney in fundo przez zesłanego od sie-
bie za instruinentem Officyalisty Skarbowego
weryfikacyi takowey propinacyiney intraty, de-
falkę do iakowego czasu pro ezigentia decessu
uczynić moc mieć będzie, ieżeli deces wynikły
z przybywałego nowych propinacyi prowentu
będzie inogł być zastąpionym.

Ktoby zaś karczmy swey, w ktorey teraz na
iakimkolwiek bądź mieyscu utrzymuie propina-
cyą, czyli po abiuracie, za wyreparowaniem,
lub nowym wystawieniem w nich propinuiąc,
do taryffy nie podał, y prowentu z czopowego,
na skarb Rzeczypospolitey przychodzącego, te-
raz ustanowionego nie zaprzysiągł, takowy ad
instantiam cujusvis zapozwany do własnego Gro-
du, gdzie takowe karczmy sytuowane będą, z
regestrow fisci summario processu rozprawić się,
y siedzeniem dwu niedzielnym wieży, oraz za-
płaceniem 200 grzywien, połowy z nich na
skarb Rzpltey, a połowę razem z przysądze-
niem cxpensow prawnych dla delatora, praecisa
apellatione, karanym być ma, a intrata utaiona
do taryfiy Grodzkiey, zkąd przez kommunika-
cyą do akt Kommissyi Skarbowey wprowadzo-
ną być powinna; ktory rygor sądzące Urzędy

837
838

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

wskazuiąc, uwalniać mocy mieć nie będą, sub
triplici refusione, za zapozwem samego Sądu do
Trybunału Głownego W. X. Lit. ez regestro
Jisci na tenże Sąd żrroganda.

Poddani także w niektorych dobrach hiber-
nowych y stołowych, zaszczycaiący się dawne-
mi Antecessorow naszych libertacyami, y przy-
wileiami, na wolność robienia w browarach wo-
dek y piwa, niemniey w niektorych ziemskich do-
brach takowy zwyczay maią sobie pozwolony,
ktory iako incompatibiliter zażywany, et pragju-
dicium skarbowi naszemu w prowencie czopo-
wego do piątego grosza z intraty propinacyiney
przywiązanemu czyniący, kassuiemy, y ażeby
possessorowie pomnożywszy ztąd propinacye
aręndowane, lub dworskiemi szynkami ntrzymy-
wane, piąty grosz z takowey intraty do skarbu
Rzeczypospolitey wypłacali, pod tymże przysię-
gi y na tę przybyłą intratę obowiązkiem, wa-
ruiemy. A ktoby takowemu ustanowieniu zado-
syć uczynić nie chciał, takowy ad cuyjusvis in-
stantiam za słusznym przestępstwa dowodem,
w Sądzie Kommissyi' Skarbowey siedzeniem
dwu-niedzielnym wieży ukaranym być powinien,
a intratra wzwyż wyrażoney z skassowanych
kotłow pomnożoney propinacyi przez weryfikacyą
urzędowną w dobrach takowego przestępnego
obywatela wyprowadzona, w piątym groszu do
skarbu Rzpltey naznaczonym, do taryffy wła-
snego Grodu, y do akt Kommissyi Skarbowcy
wprowadzona, a do skarbu Rzeczypospolitey w
czasie opisanym wypłaconą być ma.

W miastach zaś naszych stołecznych W oiewodz.
Xięstw, y Powiatow, do wybierania przez Exa-
ktorow czopowego, szelężnego y szosowego, na
fundamencie prawa 1717 roku, pod dyspozy-
cyą Kommissyi Skarbowey ostatnią konstytucyą
anni 1766 oddanych, aby taż Kommissya Skar-
bowa wybieraiąc pomieniony podatek, przezor-
ny w ekonomicznych uwagach do takowey ex-
solucyi potrzebny uformowała instruktarz: re-
guluiąc go nie iuż do percepty piątego grosza
w zysku propinacyinym w nim przychodzącego,
bo ten przez wolne tyinże miastom do dziesią-
tego grosza podniesienie ceny na trunkach, ab
ultimo consumente oplacanym będzie, lecz maiąc
wzgląd na zysk dla propinuiących w tychże
iniastach, aby od rożnych kraiowych, y zagra-
nicznych trunkow y likworow do skarbu Rzpl-
tey mniey nie stanowiąc, iak w sowitym gro-
szu, przez swych Exaktorow wybierała pro-
went, y takowy instruktarz na przyszłym Sey-
mie do approbaty Stanom Rzpltey podała, za-
lecamy.

Lecz takowa od Kommissyi Skarbowey de-
stynacya, wybierania przez Exaktorow czopo-
wego w miastach stołecznych, podatku czopo-
wego, szelężnego y szosowego, nie ma się ścią-
gać do miast stołowi naszemu należących, z
ktorych podług wzwyż opisanego sposobu za-
przysiężony piąty grosz od arend, y szynkow
do Kancellaryi Grodzkich przez administratorow
ekonomicznych z kassy naszey skarbowey, tak

 

889

iak z miast ziemskich, wnosić się powinien;
miasta zaś Brześć y Grodno, z przeszłey kon-
stytucyi dla rozsądzenia natury onych do Sądow
naszych Zadwornych Assessorskich odesłane,
ieżeli należącemi do dobr naszych, y liczhy miast
stołowych w tymże Sądzie pokażą się, rownie
z nich iako innych miast stołowych, piąty grosz
z czystego zysku od propinacyi do skarbu na-
szego przychodzący, podług zaprzysiężenia od
prowentow naszych odłączony, y do skarbu
Rzpltey oddawany być powinien, similiter mia-
sta nasze Grodowe, w ktorych propinacye trun-
kow, łub arendy do intraty Woiewodow czyli
Starostow actu należą, dyspozycyi Kommissyi
Skarbowey do zsyłania Exaktorow dla wybie-
rania podatku czopowego y szelężnego podpa-
dać nie maią; ale possessores onych, zaprzysiężony
piąty grosz od arend, podług opisanego superius

sposobu, do Kancellaryi Grodzkich importować, .

na podatek czopowego y szelężnego, obligowa-
ni będą.

Że zaś w czasie teraźnieyszym wiadomość
nie iest, icżeli tenże czopowego podatek przy-
łączony do skarbowey z kwart hiberny, pogło-
wnego, cła y inney percepty, przychodzącą na
Prowincyą Litewską, y na rożne expensy na-
znaczoną dostarczy summę, przeto dawnieyszy
rodzay podatku podymnego, in casu nie wystar-
czaiącego czopowego, naznaczaiąc, takowym
mieć chcemy uregulowany, y do skarbu Rzpltey
wypłacany, sposobem: aby każdy possessor dobr
duchownych, szlacheckich, y lennych, bądź dzie-
dziczny, zastawny, albo arędowny, tudzież ad-
ministratorowie dobr naszych stołowych, iako
też Woytowie, czyli Burmistrze Krołewskich na-
szych stołowych, y dziedzicznych, duchownych
y świeckich miast, miasteczek, nieodwłoczną w
tychże miastach, y miasteczkach, y wsiach wszel-
kich, wszyscy podług swoiey zwierzchności nuczy-
nili lustracyą dymow kurzących, ktore w mia-
stach (nie przez żydow iednak, iako pogłowne
opłacaiących) lecz przez mieszczan, osiadłe pu-
łace, dworki, y domy mięszkalne, nie zaś ko-
mornicze chałupy znaczące, do szeregow y opisu
ulic należące, a we wsiach, y na zaściankowych
gruntach chaty, przez poddanych osiadłe (nie
licząc w to pokątnych chałup, ogrodnikow, ką-
inikow, y budnikow) zweryfikuią, y zpiszą; a
zregestrowanie onych, oraz własnych mieszkal-
nych dworow, klasztorow, y po ulicach domow,
licząc dwor każdy, klasztor y dom gospodarza
za dym kurzący, porządnie spisane podadzą spe-
cyfikacye; przy komportowaniu ktorych, w roku
teraźnieyszym 1768 poczynaiąc od dnia pierw-
szego iniesiąca Septembra, do terminu dnia pią-
tego Oktobra kończącego się, possessorowie dobr
duchownych, y świeckich, oraz administratoro-
wie dobr naszych stołowych, sami w osobach
własnych, lub dyspozytorow swoich, a Woyto-
wie miast sami, lub przez Land-Woytow, czyli
Burmistrzow albo Radzcow wiary godnych, tako-
we regestra dymow zaprzysięgną, in eum tenorem:
Ia N. przysięgam P. Bogu w Troycy Swiętey Ie-

839
840

390

dynemu, iż dymy kurzące w dobrach moich N. vel
w dobrach N. do dyspozycyi moiey należących,
w mieście, wsiach, y na zaściankach, podług
teraźnieyszey dyspozycyi prawa, wiernie zlustro-
wawszy, liczbę onych, oraz dworow moich, vel
domu, vel klasztoru, przezemnie sporządzoną,
sprawiedliwie podałem, y nic przeciwko prawn
na szkodę Rzpltey nie utaiłem, tak mi Panie
Boże dopomoż.

A iako na przestępnych prawu względem obo-
wiązku w podatku czopowego wyżey opisany
rygor, tak ktoryby z obywatelow do takowey
abiuraty podymnego w terminie prawem nazna-
czonym do Grodu nie stanął , dwiema niedzie-
lami wieży, y sowitym podymnego do lat trzech
płaceniem, a ktoryby dym kurzący w niniey-
szym prawie opisany utaił, dwoma set złotych,
y takoż siedzeniem dwo-niedzielnym wieży, przez
Urząd Grodzki ukarany być powinien; takowey
solucyi połowa delatorowi, polowa zaś do skar-
bu Rzpltey należeć powinna, a utaione dymy,
do abiuraty przez niego uczynić obowiązany, w
przyłączone y w taryffę Woiewodzką lub Po-
wiatową, zkąd przez kommunikacyą, do akt
Kommissyi Skarbowey wprowadzone być maią.
Ktoby zaś do prawa tak względem utaienia po-
datku podymnego, iako y czopowego pocią-
gnąwszy, pozwanemu nie dowiodł; Urzędy
Grodzkie sądząc takowe sprawy, ante omnes
causas summario processu z vegestrow ftermini
łacii, y uczyniwszy sprawiedliwą na gruncie in-
dagacyą, nieodwłocznie wyprowadzoną, na po-
zwanego, albo pozywaiącego rygorem opisanym
karę wzwyż wyrażoną wskazać będą powinni.

Że zaś czopowego y podymnego, podatek od
wzwyż opisanego zaprzysiężenia zawisł; przeto
nie chcąc takowych dla obywatelow mnożyć
inramentow ; zalecamy Urzędom Grodzkim, aby
dla obywatelow czopowe y podymne zaprzy-
sięgaiących iedną z dwoch wyciągnioną podali
do zaprzysiężenia rotę, w ktorey obodwoch po-
datkow zawarte powinne być czytane obowią-
zki, ałjurata zaś dymow kurzących do dobr
Krolewskich hibernowych, iako hibernę opłaca-
iących ściągać się nie ma, rownie dobra nasze
stołowe z ziemskiemi, szlacheckiemi dobrami
podymne opłacaiące, hiberny płacić nie powin-
ne. Miasta zaś stołeczne, ktore dotąd sub onere
podymnego zostaiąc hiberny nie płaciły, usta-
nowić się teraz maiący nowym rozrządzeniem
z dymow kurzących podymnego podatek, spo-
sobem wyżey o miastach stołowych opisanym
zaprzysiądz, y do Kancellaryi Grodu swego
wnaszać powinne będą. Y takową podymnego
taryfię Kancellarye Grodzkie razem z taryfią
czopowego, nie poźniey, iak na dzień dwudzie-
sty Oktobra w rokn teraźnieyszym 1768 do
Kancellaryi Kommissyi Skarbowey odsyłać ma-
ią. Na dzień zaś dwudziesty siodmy Oktobra
w roku tymże 1768 obrani na Seym przyszły
z Woiewodztw y Powiatow Posłowie, ziechać
się maią do Grodna, gdzie z Kommissyą Skar-
bową z wszystkich taryff czopowego wyracho-

 

KONSTYTUCYE SKEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wawszy prowent z tego podatku przychodzący,
y przyłączywszy go do skarbu Litewskiego,
celnych, kwarcianych, hibernowych, pogłowne-
go żydowskiego y wszelkich innych percept,
resztę niedostarczaiącey summy, podług zlikwi-
dowanych w osobliwszey specyfikacyi expensow,
na dymy kurzące z wszystkich taryff wiadome,
w rowney proporcyi wyrachuią, płuralitate vo-
torum rozłożą, y przez uniwersał z Kommissyą
Skarbową ułożony, podpisany, do druku poda-
ny, xon obstante absentia aliquorum z Posłow,
do Kancellaryi Grodzkich rozesłany, wszystkie
Woiewodztwa y Powiaty uwiadomią. Y tako-
wego podatku z czopowego y podymuego przy-
chodzącego mocą teraźnieyszego Seymu wnasza-
nie na ratę Marcową w roku następuiącym 1769
do Kancellaryi swych Grodow naznaczą: za
ktoremi taryffami wszystkie Grody Woiewodztw
y Powiatow w Wielkim Xięstwie Litewskim,
w każdym roku po skończoney każdey racie;
summy z podatku czopowego, szelężnego (y ie-
śli podymne dla niedostarczaiącego czopowego
ustanowione będzie, z tegoż podymnego iinpor-
towane, zesłanym od Kommissyi Skarbowey
W. X. Lit. Officyalistom, lub za assygnacya-
mi, praevia siebie quietatione, niezawodnie wy-
płacać; a zaległe podług taryffy podatki na
delatę wydawać, y takową delatę do teyże Kom-
missyi nieodwłocznic odsyłać maią. A gdy nay-
pierwsza rata czopowego teraz ustanowionego,
Y podymnego, za niewystarczeniem czopowego
w roku następującym 1769 w miesiącu Marcu
importowana będzie, na ten czas dotąd trwaią-
cy, a odtąd inaczey rozrządzony podatek czo-
powego y podymnego dawnieyszego ustawać ma.
Przy oddawaniu ktorych sumin Regentom Kan-
cellaryi Grodzkich za konserwacyą onych, y
spisanie taryff, od każdego złotego przy każdey
racie po szelągu iednym z tey summy, z dy-
spozycyi Kommissyi Skarbowey przez odhiera-
iącego Officyalistę, lub maiącego assygnacyą,
wypłacanym być ma.

Xięstwo Źmudzkie, także podług ustanowio-
ney konstytucyą Seymu (Coronationis 1764 sub-
selliorum repartycyi, tenże podatek czopowego
y szelężnego, oraz podymnego (ieżeli ustano-
wWiony będzie) do Grodow, Rosieńskiego y Tel-
szewskiego, przez obywatelow swoich sposobem
noderna lege opisanym importować powinno bę-
dzie.

Uregulowanie expedycyi celnych od kupcow Koron-
nych y W. X. Lit.

Chcąc aby kupcy Koronni przeieżdżalący przez
Litwę, y Litewscy przez Koronę iadący za gra-
nicę lub z zagranicy do kraiu swego z rożnemi
towarami powracaiący, na komorach oboyga na-
rodow, a w iednyiże Krolestwie przy expe-
dycyach Koronnych y Litewskich obodwom skar-
bom cło płacąc, sowitego przez to podatku od
tednych towarow nie opłacali; niemniey ażeby
obydwa skarby przyzwoity od swych kupcow,
Koronny tylko od Koronnych, a Litewski ro-

841
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

wnie tylko od Litewskich kupcow z wszelkie-
go cła od handlu przychodzącego odbierali do-
chod; wzgląd oraz maiąc, ażeby takowi prze-
ieżdżaiący kupcy na komorach oboyga narodow,
Koronni Litewskim, a Litewscy Koronnym za-
słaniaiąc się obywatelstwem nie zapłaciwszy cła
żadnemu skarbowi, generalnym prowentom Rze-
czypospolitey ztąd szkody nie uczyniły; takowe
czyniąc rozporządzenie, ustanawiamy, ażeby Kom-
missye Skarbowe Koronna y Litewska, swego
kraiu kupcom Koronnym przez Litwę, a Li-
tewskim przez Koronę wyieżdżającym za gra-
nicę, paszporia z zwykłą z skarbu swego pie-
częcią dawały, za pokazaniem ktorych, officya-
listowie komor łatwą uczynią rożnicę Koronnych
od Litewskich kupcow. Ażeby iednak tymże
kupcom Litewskim z rożnemi Tureckiemi, Szlą-
skiemi, Lipskiemi, Gdańskiemi, y innemi rożne-
go gatunku, a Koronnym z Ryzkiemi, Moskiew-
skiemi, y innemi tegoż gatunku towarami iadą-
cym a przez remissę do swego kraiu odsyłanym,
wolny Koronnym w Litwie, a Litewskim w Ko-
ronie nie tamował się handel, lub ciż knpcy
iadący dla przedaży towaru do własnego kraiu,
przez remissę odsyłani, ażeby Koronni Litew-
skich, a Litewscy Koronnych towarow zmownie
nie przyimowali, ktoreby bez płacenia cła od
Litewskich na Koronney, a od Koronnych naLi-
tewskiey, komorach w Koronie, y w Litwie prze-
dawane być mogły. Przeto takowych kupcow
Koronnych w Litwie, a Litewskich w Koronie,
Officyalistowie komor obydwoch skarbow maią
expedyować, lecz cło od nich brane powinno
być w osobliwy regestr do percepty zapisywa-
ne, y do własnych Kommissyi oznaymowane,
ktore sobie o takowych kupcach, y celnym od
nich prowencie wzaiemną uczyniwszy kommn-
nikacyą, takowych kupcow, y excerptu expedy-
cyi specyfikacyą, co puł roku przyślą, y wy-
brany cały prowent w zupełności nawzaiem
powrocą. Od kupcow zaś z Węgier z winami
iadących, paszporta od Litewskiey Skarbowey
Kommissyi maiących, ponieważ za policzeniein
beczek y antałow, y uwiadomieniem o onychże
od Koronney do Litewskicy Komnissyi, tako-
wy uszczerbek wyniknąć nie może, niemniey,
gdy na własną szlachecką potrzebę od win pro-
wadzących cło przez obywatelow W. X. Lit. tak
iak w Koronie płacić postanawia się; przeto od
tychże z winami Węgierskiemi iadących kupcow,
cło na komorach Koronnych nie ma być bra-
ne, lecz przez remissę dla expedycyi do komor
Litewskich też wina odsyłane być maią; składne
zaś tak szlacheckie, iako kupieckie od obywa-
telow W. X. Lit. połową na komorach Koron-
nych do skarbu Koronnego (bez kompensacyi
od niego tey połowy skarbowi Litewskiemu) a
połową tego prowentu do cła Litewskiego przy-
łączone pro re tegoż Litewskiego skarbu wybie-
rane być ma; przysięgę iednak na komorach
Koronnych Litewscy szlachta przez się , lub przez
swych kommissantow, iako na własną do dobr
Litewskich konsumpcyą, a kupcy Litewscy, iako

891

na przedaż do Litwy, a nie do Korony prowa-
dzą, na pogranicznych Koronnych komorach wy-
konać maią, a przelazd onychże przez komory
Koronne w specyfikacyi wielości win przepro-
wadzonych, na komorach Koronnych beczkami
y antałami policzonych, od Kkoronney do Li-
tewskiey Kommissyi (przy każdey co poł roku
o inszych kupcach względem cła kommunikacyi)
ażeby był oznaymionym, naznaczamy.

Kupcy zaś z wszelkiemi towarami lub wina-
mi iadący, ktorzy od Kommissyi swych Skarbow
nie będą mieli paszportow bądź Koronni na Li-
tewskich albo Litewscy na Koronnych komo-
rach expedyować się, y cło płacić powinni. Po
zapłaceniu ktorego do iednego skarbu, do pła-
cenia tegoż cła drugiemu skarbowi pociągani
być nie maią, y do wzaiemney sobie refuzyi
takowego cła, obydwa skarby obowiązane nie
będą, a dla pewnieyszey wiadomości o przejeździe
kupcow Koronnych przez Litwę, a Litewskich
przez Koronę, procz zwykłego cła, ktore od
Koronnych przeieżdżaiących przez Litwę do Ko-
ronnego, a Litewskich przeieźdżaiących przez
Koronę do Litewskiego skarbu odtąd należeć y
wypłacać się powinno. Dochod teraz postano-
wiony, 0d konia po pułzłotego na komorach
Koronnych y Litewskich, obydwom skarbom na-
znaczamy. Paszporta oraz od obudwoch Kom-
missyi nie inaią być wydawane, aż chyba albo
z pewnego przeświadczenia, że kupiec w Koron-
ney Kommissyi paszport biorący, aktualnym iest
obywatelem Koronnym, a Litewski biorący w
Litewskiey Kommissyi, do Prowincyi W. Xię-
stwa Lit. obywatelstwa należy. A in casu nie-
zupełney w tym wiadomości, przysięgę takowi
kupcy na swoie obywatelstwo, Koronny w Ko-
ronney, a Litewski w Litewskiey Kommissyi
wykonać będą powinni. Niemniey kupcy obu-
dwoch narodow, to iest: Koronni przez Litwę,
a Litewscy przez Koronę przeieżdżaiący, przy-
sięgę na to wykonać maią, iako ten towar tyłko
przejazdem do swego kraiu prowadzą, y pod
swoy przeiazd sprzedawać go nie będą; a od
takowych kupcow, to iest: Litewskich w Ko-
ronie, a Koronnych w Litwie opłacane cło ma
być sobie przez skarby wzaiemnie bonifikowane;
kupcy zaś Litewscy, ktorzyby sprowadzonego
przez Koronę towaru część w Koronie chcący
przedawać, na komorze pograniczney opowie-
dzieli się, takowi od zaprzysięgania tey części
wolni być maią, y od tey części cło należące
skarbowi Koronnemu cedere ma. Inne zaś części
tego towaru do Litwy prowadzone zaprzysięgać
powinni będą, y cło z takowych części zaprzy-
siężonych na teyże komorze zapłacone pro re
skarbu Litewskiego adnotowane, y temuż skar-
bowi bonifikowane być ma. A co żn hoc casu o
kupcu Litewskim, partitim expedycyą w Koro-
nie czyniącym rzeczono iest, toż samo in omni-
bus clausulis y o kupcu Koronnym, expedycyą

 

partitim także w Litwie czyniącym, y o desty-
nacyi cła rozumiane być ma. Ci zaś kupcy bądź
to Koronni, bądź Litewscy, ktorzy wioząc z za»
844

392

granicy towary, nie idąc swego kraiu gruntem,
tylko ie prosto za granicą kupione za inną granicę
prowadzą, temu skarbowi opłacać cło przechodowe
powinni, ktorey Prowincyi gruntem takowe prze-
wożątowary, a od nich prowent od iednego drugie-

* mu skarbowi bonifikowany być nie ma, y takowe

na zawsze w celnym wzwyż wyrażonym prowencie
obu skarbow Koronnego y Litewskiego czyniemy
rozrządzenie, ktore w roku teraźnieyszym tysią-
cznym siedmsetnym sześćdziesiątym osmym, od
dnia pierwszego miesiąca Julii w wyrażonych
obowiązkach zaczynać się, y trwać na zaw-
sze ma.

Warunek praw Xięstwu Infiantskiemu.

Chcąc Xięstwo Inflantskie circa iniegritatem
praw na zawsze zachować, pacta subjectionis, przy-
wiley Nayiaśnieyszego Zygmunta Augusta Pre-
decessora naszego, y wszystkie szczegulne prawa
onemu służące in omni ztwierdzamy; tudzież na

fundamencie wspomnionych paktow y traktatu ;

Oliwskiego, obywatelow Influntskich przy wol-
ności dawney od płacenia cła lądowego y wo-
dnego in integro zachowuiąc, komorę lądową ze
wszystkiemi przykomorkami w tym Xięstwie na
zawsze znosiemy. Ubespieczaiąc zaś zupełną spo-
koyność possessyi obywatelow w tym Xięstwie
Inflantskim (w ktorym po większey części do-
bra szlacheckie z rożnych przyczyn ad fiscum
przypadłe bene ineritis rozdane są) stanowiemy:
iż wszystkie prawa de bonis nullo jure receptis
opisane, do dobr szlacheckich w Xięstwie In-
flantskim naciągane być nie mają, y przeto utra-
eonych zdawna possessyi, successores antiquorum
haeredum, żadnym prawem iuż teraz dochodzić,
ani possessorow teraźnieyszych obstanie tam no-
tabili praescriptione eo titulło do prawa pociągać
nie będą mogli, sub nullitate processus; ktory wa-
runek samym tylko possessyom dziedzicznym
służyć powinien, z tym ostrzeżeniem: że dobra
szlacheckie, na ktore przywileia, lub inne pos-
sessionis documenia przed Rewizorami Rzpliey
in annis 1582, 1590, 1599 pokładane były, nec
praescriptione , nec ullo alio titulo, (chociażby w
lustracye Starostw nienależycie weszły) naturam
dobr ziemskich tracić nie maią. Dekreta oczy-
wiste ee seriis partium controversiis ferowane,
Grodzkie, Ziemskie Podkomorskie, Kommissar-
skie,e Kompromissarskie, przeszłe y na potym
wypadać maiące, od ktorych appellacye nie za-
szły, lub nie zaydą, iako też dekreta uliimae in-
stantiae in subsellio Sądow naszych Zadwornych
Koronnych, (ktore subsellium podług ordynacyi
1677 roku zaszłey, temu Xięstwu iz perpetum
zachowuiemy) rownie iako w W. X. Lit. za
nieporuszone między temiż stronami, podług praw
Prow.neyi W. X. Lit. dawnicyszych y ostatnich
de valore dekretow oczywistych stauowionych,
do Xięstwa Inflaniskiego nierozdzielnie ściąga-
iących się. mieć chcemy, y deklarniemy; waru-
iąc to: iż żaden z obywatelow Inflantskich cho-
ciażby miał possessyą w Xięstwie Litewskim,
w sprawach do dobr Inflantskich regulujących

 

KONS$STYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

się, według dawnych praw eatru Provinciam ad
subsellia W. X. Lit. pociągany być nie ma, sub
nullitate decretorum, oraz kadencye Sądow Grodz-
kich Augustową na Septembrową, a Decembro-
wą na Marcową ad desideria tegoż Xięstwa prze-
nosiemy. A że po odeyściu większey części
Inflant a corpore Rzeczypospolitey względem oby-
watełow Inflantskich w roku 1661 zaszła kon-
stytucya, deklaruiąca tych tylko Tnflantczykow
za obywatelow Rzeczypospolitey, ktorzyby au-
ihenticis documentis probowali posscssye swoie,
nadane sobie wcześnie ieszcze przed inkorpora-
cyą tego Xięstwa do Rzeczypospolitey, a nazna-
czona ad eum effectum Kommissya z sprawie-

|dliwey przyczyny odeszłych większey części In-

Hant, (w ktorey naydowały się liczne possessyc
obywatelow Inflantskich) oraz z powodu zatra-
conych po większey części przez woienne rewo-
lucye originalnych dokumentow et archirorum,
exekucyi swey wziąć nie mogła; zaczym od obo-
wiązku wspomnioney konstytucyi onych uwal-

jniaiąc, zaślubioną pactami Unii, oraz wierno-

ścią y cnotą w usługach Rzeczypospolitey Iu-
flantczykow, ante vel post pacta Olivensia posses-
syonatow, zasłużoną wspoł-obywatelstwa w tey
oyczyźnie rowność y prerogatywę in integro za-
chowuiemy ; y ktorzy dotąd procederem w tey
mierze prawnym zakwestyonowani nie byli, że
luż więcey inkwietowani być nigdy nie maią,
waruiemy. Starostwa w Xięstwie Inflantskim,
chociaż pograniczne, iako pod warunek praw
zakazniących jura commmunicatica et in solidum w
Starostwach Ukrainnych y innych pogranicznych,
w ktorych zamki były, nio podpudały, tak aby
podciągane nie były, waruiemy.

Straż woyskowa dla skarbu Litewskiego.

Gdy się liczba Kommissyi Skarbowey żoł-
nierza do potrzeb skarbu teraz nie powiększa,
a stu ludzi w chorągwi skarbu Litewskiego przy
Strażnikach Skarbowych znayduiących się zu-
pełney do dozoru ceł naszych y Rzeczypospo-
litey, oraz straży skarbu y posługi w czynieniu
exekucyi prowentow wystarczyć nie może; aże-
by Kommissya W oyskowa, za rekwizycyą Kom-
missyi Skarbowey, na wzwyż rzeczone cel y
wszelkie skarbowe potrzeby, kommendę z woy-
ska Litewskiego nieodwłocznie naznaczała, usta-
nswiamy.

Kanał wielki Piński. czyli port Ogiński.

: Sporządzenie kanału wielkiego Pińskiego,
a przezeń złączenie rzek Szczary na zachod, z

.Tesiołdą na wschod słońca płynących, dla uła-
'twienia sposobnieyszego defluitacyi, a z zagra-

nicznemi kraiowych handlow od I. W. Michała
Ogińskiego Woiewody Wileńskiego, bez oszczę-
dzenia własney substancyi, wielkim wydatku na-
kładem dła dobra publicznego przedsięwzięte, y
iuż do skutecznego wypełnienia zbliżaiące się,
nie tylko wiekopomną w obywaielstwie Rzeczy-
pospolitey zasłużyło odnawiać ku przezacney
familii Ogińskich pamięć, ale też y przyzwoitey

845
846

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

tak wielkiemu dziełu od Stanow zgromadzonych,
ku iego pierwszemu sprawcy wyciąga wdzię-
czności: więc za powszechnych tychże Stanow
zezwoleniem, statuę powyżey wspomnionego
1. W. Wolewody, iako wielkiego w tey oyczy-
znie męża, w dziedzińcu zamku Wileńskiego z
zapisaniem przy niey ku wysławieniu publiczne-
mu tak okazałey iego czynności, skarbowi W.
X. Lit. publicznym kosztem wystawić y kon-
serwować zlecamy, ostrzegając, żeby tysiąca
czerwonych złotych nie przeniosła, a ta expens
z dochodow na expensa nieprzewidziane wyzna-
czonych wyłożona być ma. A przychylaiąc się
do skutecznieyszego utrzymania, y konserwowa-
nia pomienionego na zawsze kanału, wieś My-
szkowce y miasteczko Łahiszyn z przyległościa-
mi do nich w swoiey cyrcumferencyi iak dotąd,
według inwentarzow należące, były należącemi,
przez ktorych grunta kopanina kanałowa prze-
chodzi, do ekonomii Pińskicy należące, a pra-
wem dotąd dożywotnim przez I. W. teraźniey-
szego Woiewodę Wileńskiego trzymane, iemu na
wieczność y iego sukcessorom oddaiemy, y do
dobr iego własnych dziedzicznych w trakcie nad
kanałowym leżących dla niego y iego sukcesso-
row przyłączany, a na odgraniczenie od innych
dobr naszych ekonomicznych teyże wsi y mia-
steczka Kommissyą z Kancelłaryi naszcy wydać
rozkazuiemy, z tym iednak warunkiem, aby
wspomnione dobra przez Nas teraz na wieczność
oddane, nigdy od całości dobr traktu nadka-
nałowego odłączone, bądź to przez spadek dzie-
dzietwa, bądź przez wlewek na inną osobę pra-
wa, ni od kogo nie były, ale nierozerwanie z do-
brami nadkanałowemi z rąk do rąk przechodzi-
ły. A że na utrzymanie sluz potrzebnych, po-
prawę ustawiczną brzegow y chędożenie do
wspomnionego kanałn bez znacznych obeyść się
nie można wydatkow. Zaczym po zakończeniu
onegoż y otworzonego przezeń spławu, aby ka-
żdy iakieykolwiek kondycyi będący właśnik statku
łub łodzi tym kanałem pławionych, dziedzicowi
kanału po ośm złotych Polskich od wiosla lub
sprychy płacił, przykazuiemy, a inne wszelkie
cła y ich kiedyżkolwiek tamże stanom ienie wzglę-
dem defluituiących od' tegoż kanału na zawsze
oddalamy, y ten kanał Rzeczypospolitey ofiaro-
wany z osiadaiącemi nad nim ludźmi, ubespie-
czaiąc im wszelką spokoyność, w protekcyi na-
szey inieć zawsze będziemy.

Żeby zaś ten kanał co do całości swoiey, y
wod w nim zamkniętych był dobrze ubespieczo-
ny, waruiemy, iż żadnemu z obywatelow Państw
naszych, kopiąc rowy na błotach temu kanałowi
lub ieziorom przyległych, nie będzie się godzi-
ło, choćby własnym gruntem wpuszczać w ten
kanał lub iezioro, chyba za pozwoleniem dzie-
dzica, pod winą trzech tysięcy kop groszy Li-

-tewskicb in quovis subsellio przysądzić się maią-

cych, et instantanea cassatione zrobionego rowu.
A lubo na czyszczenie rzek iuż zaszła konsty-
tucya, przecięż wyraźnie zalecamy Kommissyi
naszey Skarbowey W. X. Lit. żeby wszystkie

 

 

przeszkody do nawigacyi tymże kanałem uprzą-
tnąć kazała na rzekach z nimże korresponden-
cyą maiących. a dziedzica tego kanału do konser-
wacyi iego y opatrzenia iak naywygodnieyszey
defluitacyi, pod utratą cła wspomnionego, od
wiosła y sprychy pozwolonego, tudzież Myszkow-
ce, y miasteczka Łahiszyna z swoiemi przyle-
głościami, końcem teyże konserwacyi y bespie-
czney nawigacyi darowanych, wieczyście obli-
gowani będą.

Uznanie pretensyi Urodzonych Chrzanowskich od
Kommissyi Skarbowey W. X. Lit.

Gdy Urodzony Żygmunt Chrzanowski Pod-
komorzy Woiewodztwa Brzeskiego Litewskiego,
w legacyi publiczney do Dworu Moskiewskiego,
włożone na niego wypełniwszy usługi, reces-
sami 1726 y 1766, wspomnioney dotąd nie po-
zyskał sobie za to nadgrody, a dla wielkości
interessow w tym czasie, iakaby za te powinna
od Rzpltey nastąpić wdzięczność , dostatecznie
weyrzeć nie przyszło; przeto Kommissyi Skar-
bowey W. X. Lit: takowe roztrząśnienie com-
mittimus, y ażeby na przyszłym Seymie zgroma-
dzonym Stanom o tym doniosła, zalecarny.

Uwolnienie miasta Słucka y Kopyla cnm attinentiis.

Miasto Słuck od obowiązkow chowania pre-
sidii y garnizonu , tudzicż toż miasto Słuck z
Kopylem, y innemi miasteczkami do nich na-
leżacemi od podatkow extraordynaryinych ti:
Akcyzy, iako do czasu tylko przez konstytucyą
1659 pozwoloney, na wieczne czasy uwalniamy,
a przeto konstytucyą Coronationis 1764 wzglę-
dem likwidacyi z akcyzy Słuckiey zaszłą pod-
nosiemy, oraz że od wszelkiey z tego podatku
dotąd odpowiedzi OO. Xiążęta IchMość, Ka-
rol Marszałek Konfederacyi Generalney Prowin-
cyi Koronnych, y Hieronim Wojewodzie Wi-
leński Radziwilłłowie, na wieczne czasy są wol-
nemi, deklaruiemy; nie zagradzając tymże OO.
Xiążętom w tymże zamku Słuckim, podług te-
goż zamku potrzeby, chowania garnizonu y lu-
dzi woiennych własnym OO. Xiążąt kosztem,
y pod ichże kominendą; ze zaś OO. Xiążęta
IchMość Radziwilłłowie odtąd garnizonu trzy-
mać dla Rzpltey nie są obowiązani, zaczym
akcyza od kogożkolwiek przez Słuck przecho-
dzących, ullo titulo wybierana y płacona być nie
powinna.

Approbacya dekretu Sądow Konfederackich.

Wsprawie Urodzonego Jozefa Ciechanowie-
kciego Starościca Mścisławskiego, z Urodzonymn
Strutyńskim w terażnieyszey Konfederacyi W.
X. Lit: sądzoney, sancitum dnia dwudziestego
drugiego Septembra 1767 roku, tak względem
uwolnienia od rygoru dekretu Konfederacyi
przeszłey tegoż Ur. Iozefa Ciechanowieckiego,
iako wypłacenia summy sześciudziesiąt tysięcy
przez W. Podskarbiego W. Xięstwa Lit: fero-
wane, żk foto approbuiemy. A in caeteris punctis
dekret Konfederacyi przeszłey dnia dwudzieste-

393,

847

848
849

394

go drugiego miesiąca Nowembra 1764 roku, w
sprawie tychże Urodzonych Strutyńskich y in-
nych, z Urodzonemi Ciechanowieckiemi y in-
nemi zaszłey, w zupełney mocy exekucyi y sa-
tystakcyi zostawuiemy, y wieczne stronom oby-
dwom we wszystkich z tey sprawy wynikaią-
cych pretensyach wkładamy milczenie.

Przywrocenie ad activitatem Urodzonego Stefana
Szczodre.

Urodzonego Stefana Szczodre w roku 1751
amotum ab activitate, ad hancce activitatem lege
praesenti zupełnie przywracamy, y że to mu
zarzucano być nie ma, ubespieczamy.

Umorzenie niechęci y akcyi wszelakiey z emulacyi
pochodzących na Seymiku Lidzkim Przedkonwoka-
cyinym.

Chcąc, aby wszystkie niechęci y kollizye umo-
rzone były, a iednostayną przynieść między oby-
watelami miłość y zgodę, przeto okoliczności
na Seymiku Lidzkim Przed-konwokacyinym z
wszczętego wynikłe iumultu, umarzamy; pro-
cessa, dekreta, inkwizycye, z sprawy tey tu-
multowey pochodzące, na kimkolwiek otrzyma-
ne, uchylamy na wieczne czasy.

Uśmierzenie niechęci między obywatelami Rzeczy-
pospolitey.

Iako unikaiąc dawnieyszey domow kollizyi
na początkach Trybunałow Głownych W. X.
Litewsk: praktykowanych Rzeczpospolita obra-
nym Urodzonym Deputatom Trybunalskim przy-
sięgi na funkcye ich zaraz na Seymikach wy-
konywać nakazała, tak ażeby z okazyi tychże
dawnieyszych, y na ostatnim za życia Świętey
pamięci MNayiaśnieyszego Augusta Trzeciego,
Antecessora naszego ufundowanym Trybunale W.
X. Lit: kollizyi, żadna iskierka niechęci nie zo-
stawała, y aby zupełna sere y umysłow pod
Panowaniem naszym szczęśliwie krzewiła się
zgoda; wszystkie iakiekolwiek , y z kinkolwiek
na pomienioney reassumpcyi Trybunału zdarzo-
ne y stałe akcye wiecznie urnarzamy, perpetuum-
quae silentium, sub poenis contraventionis , naka-
zuiemy.

Postanowienie Kancellaryi Ziemskiey y Grodzkiey,
dla Woiewodztwa Śmoleńskiego y Powiatu Starodu-
bowskiego.

Ponieważ Woiewodztwa Smoleńskiego y Po-
wiatu Starodubowskiego, dawne xięgi y akta,
iako to taryffy, dekreta Kommissarskie, exdy-
wizyc, regestra, inwentarze, y inne dokumenta
starodawne, na rożne dobra ezulibus nadane,
pod pilnością tegoż Woiewodztwa y Powiatu
znayduią się, a Pisarze Ziemski, ani Grodzki,
bez Regentow, sami secure na usilne potrzebu-
iących proźby wydawać nie odważaią się; więc
Kancellarye Ziemskie y Grodzkie tegoż Woie-
wodztwa, y Powiatu w Wilnie erygowane, y
Regenci przysięgli cum eadem praerogativa iako
po wszystkich Kancellaryach W. X. Lit: w wy-

 

,

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

; dawaniu aktow, przyimowaniu przyznań, aby

ubespieczeni byli ustanawiamy.

Dozwolenie dochodzenia krzywd Urodzonym ludyc-
kim via juris in foro competenti.

Urodzonych: Iozefa, Ioachina, Marcina, y
Mateusza braci rodzonych Iudyckich, Sędzicow
Ziemskich Rzeczyckich, od iudykatow w dekre-
tach, Kapturowym y Generalney Konfederacyi
przeszłey W. Xstwa Litew. z delacyi Urodzo-
nych Chaleckich, Pruszanowskich, Sianorzęc-
kich, Charkiewiczow, y dalszych in reatu et ac-
toratu piszących się, sine praecedenti svrutinio

czasu Bezkrolewia ferowanych, za powszechną.

zgodą Stanow Rzeczypospolitey uwalniamy, a
vżam juris in foro competenti inter partes o Wszy-
stko dozwalamy.

Uwolnienie a rigore decreti U. Malinowskiego.

Urodzonego Antoniego "Tadeusza Malinow-
skiego, Koniuszego Powiatu Rzeczyckiego a ri-
gore dekretu Trybunalskiego w roku 1766 mie-
siąca Maia dziesiątego dnia na kadencyi Miń-
skiey cum privatione na lat trzy actvitatis et
Offńcij ferowanego, za powszechną zgodą Sta-
now Rzeczypospolitey praesenfi lege uwalniamy,
y do wszelkich prerogatyw y iuryzdykcyi Są-
dowych, salva iurisdiciione Starosty, przypu-
szczamy.

Ubespieczenie sprawiedliwości sukcessoram Urodzo-
nego Wołodkowicza.

Ponieważ przeszła Konfederacya w roku 1764
zaczęta, per tractum Sądow swoich, wiełu kom-
petytorom jus inferesse do dobr y summ Uro-
dzonego Lozefa Wołodkowicza Pułkownika W o-
iewodztwa Mińskiego ścielącym,' w oddaleniu
się na ten czas onego za granice oyczyste, y
tame potym zmarłego żn contumaciam, aesi oczy-
wiście, wiele poprzysądzała summ: zaczym My
Krol za zgodą teraz skonfederowanych oboyga
narodow Stanow, takowe dekreta, co do dobr
leżących ruchomych y summ, po tymże Uro-
dzonym Wołodkowiczu pozostałych podnosząc,
y sprawy wszelkie przeciwko onemu w prze-
szłey Konfederacyi sądzone, in infegro, tak iak
były przed tą Konfederacyą, zachowuiąc, wolne
sukcessorom onego ze wszystkiemi quocunque
titulo pretensorami, y kompetytorami, wznowie-
nie processu prawnego, y rozprawę in foro fo-
ri pozwalamy, y ubespieczamy.

Ubespieczenie dobr obywatelow Woiewodztwa Śmo-
leńskiego y Powiatu Starodubowskiego.

Iako konstytucya 1662 tituło: Ukontentowa-
nie obywatelow Woiewodztwa Śmoleńskiego, y
Powiatu Starodubowskiego, w nadgrodę ponie-
sionych strat exulantom, wszystkie onych do-
bra lenne za wieczyste zamieniła, y wydawanie
na takowe dobra przywileiow jure haereditario
ubespieczyła, tak in fundamento tey konstytucyi,
nie tylko otrzymane dotąd przywileje juris hae-
rediturii obywatelom Woiewodztwa Śmoleńskie-

850
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

go y Powiatu Starodubowskiego zupełnie stwier-
dzamy; ale też dobra onym służące, iuż przez
konstytucyą wspomnioną za dziedziczne uznane,
y possessyą dziedziczną wsparte, circa naturam
terrestrem zachowaiemy, non ezcedendo iednak
meniem konstytucyi wyżey wzmiankowaney.

Kommissya do rozgraniczenia Starostwa Mścisław-
skiego.

Gdy wiele na tym zależy dobru publiczne-
mu, y bespieczeństwu kraiowemu, ażeby Staro-
stwa nasze Grodowe, zwłaszcza w samym po-
graniczu będące, dla poparcia iuryzdykcyi Są-
dowey, y utrzymaria spokoyności pograniczney,
iak nayzupełnieysze opatrzenie miały, a przy-
naymniey (niżeli w to Stanom Rzeczypospolitey,
według tylu praw, y ostatniey konstytucyi 1764
roku weyrzeć przyidzie) w ocaleniu swoim zo-
stawały; tedy chcąc subvenire Starostwu Mści-
sławskiemu w dzierżawach y znacznych in anie
rozległościach swoich, iuż to per conniventiam,
iuż to przez ręczne niektore prywatne kontrak-
ty, karty y konwencye dawnieyszych Starostow
zewsząd circa circum uszczuplonemu (iako to
iawnie przeświadcza wiszący od niemałego cza-
su process prawny w Sądach naszych Zadwor-
nych W. X. Lit. ez instantia U. Mikołaia Ło-
pacińskiego Pisarza W. W. X. Lit. przeszłego
Starosty tamteyszego rozpoczęty, a dotąd przy-
wołania wpisu nie mogąc doczekać się bez sku-
tku osychaiący;) na instancyą więc Posłow
Ziemskich, y wniesioną do Nas prożbę U. Iana
Łopacińskiego terażnieyszego Starosty naszego
Mścisławskiego. Kommissyą za zgodą wszech
Stanow tak na rozgraniczenie tegoż Starostwa,
y dzierżaw do niego nałeżących, iako też na
rozsądzenie placow y ulic w mieście Msścisła-
wiu, oraz dyfferencyi y kłotni wszelkich wzglę-
dem iuryzdykcyi Woytowskiey, y praw miey-
skich, naznaczamy; oraz na nią Urodzonych:
Stefana Romera Chorążego Trockiego, Iana
Zabę Brasławskiego, Ignacego Iesmana Połoc-
kiego, Celest. Święcickiego Mińskiego, Sędziow
Ziemskich; Piotra Bohomolca Pisarza Ziemskie-
go Witebskiego, Alexandra Horaina Wileńskie-
go, Alexandra Mikulskiego Słonimskiego, Woy-
skich; Eustachiego Chrapowickiego Starodubow-
skiego, Alexandra Hołowczyca Orszańskiego,
Podstarostoów Grodzkich; Antoniego Łapę Sę-
dziego Ziemskiego Starodubowskiego, Ignacego
Długokańskiego Pisarza Grodzkiego Rzeczyc-
kiego, Andrzeia Pomarnackiego Wiłkomirskie-
go, Marcina Czerniewicza Kowieńskiego, Ho-
rodniczych; Antoniego Zahorskiego Sędziego
Ziemskiego Brasławskiego, Michała Krogiera
Sędziego Grodzkiego Orszańskiego, Konstante-
go Ieleńskiego Podczaszego Mozyrskiego, Io-
zefa Reutta Cześnika Połockiego, Alexandra
Somoroka Sędziego Pogranicznego Połockiego,
y Ludwika Samuyłę Cześnika Derpskiego; przy
Urodzonym Stefanie Sliżniu Podkomorzym Sło-
nimskim decisivam sententiam mieć maiącym, no-
minuiemy: ktorzy to Urodzeni Kommissarze

i Urodzonym

 

395

zniosłszy się z sobą, y z U. Starostą naszym,
o czasie de expedyowania takowey Kommissyi
naysposobnieyszym, za wydanemi od siebie na
sześć niedziel przed ziechaniem do wszystkich
stron graniczących innotescencyani, nayprzod
do miasta Mścisławia przybędą, y tam absentia
aliorum non obstante, dummodo quinque wraz z
Podkomorzym adsint, Sądy swe
Kommissarskie authoritate Seymu teraźnieyszego
naznaczone ufunduią, w prawa, przywileie, in-
wentarze, y wszelkie dokumenta weyrzą, kogni-
cyą placow, iuryzdyk, y wszelkich Starościń-
skich prowentow uczynią, Yy finaliter totum nego-
tium bez żadnych limit y odroczeń rozsądzą. A
zatym do dzierżaw ku temuż Starostwu Mści-
sławskiemu przysłuchywaiących, y z dawna
należących, mianowicie klucza Radomlskiego, y
Poradnińskiego condescendent, oraz tamże simi-
titer iuryzdykcye swoie Kommissarskie na grun-
cie, y mieyscach, gdzie pro ezigentia rei compe-
tierit, według potrzeby funduiąc y przenosząc;
podobnymże sposobem w prawa, przywileie,
inwentarze y wszelkie dokumenta (nakazawszy
onych komportacyą wszystkim stronom sub ne-
aibus juramentorum) weyrzą, granic, duktow,
znakow, y kopcow dawnych wizyą y rekogni-
cyą, niemniey inkwizycye gdzie będą potrzebne
uczynią, a na ostatek całą sprawę Urodzonego
Starosty naszego Mscisławskiego, ze wszystkie-
mi sąsiadami graniczącemi, tam in causa juris
et granicierum, quam in causa facti, non obstante
contumacia , aut recessu ktoreykolwiek strony, iti-
dem bez żadnych limit, odwłok, y suspens pra-
wnych finaliter rozsądzą. Et nihilominus co ko-
inu ez re justiłiae przysądzonym będzie, odgra-
niczą, kopcami y znakami granicznemi oznaczą,
w possessyą podadzą, y takowe Starostwo
Mścisławskie z przynależytościami iego circum
crca ograniczywszy, dekretem swym Kommis-
sarskim wszystkie granice per cathegorias z ka-
żdym sąsiadem rozsądzone opiszą, y takowy de-
kret swoy, tak Urodzonemu Staroście, iako też
każdey rekwiruiącey stronie nieodwłocznie wy-
dadzą. A Urodzony Starosta nasz Mścisławski
tenże dekret sobie in forma authentica wydany,
do akt Metryki W. X. Lit. iako inż nieporu-
szony, y powagą Seymu teraźnieyszego autory-
zowany, ku zapisaniu podać powinien będzie.

A ta Kommissya nie będzie miała mocy kas-
sować przywileiow na avulsa distinetim trzyma-
ne, ani one odbierać, choćby ez anie do Sta-
rostwa należały.

Reassumpcya Kommissyi między Powiatami Mozyr-
skim y Owruckim na uspokoienie granic nazna-
czoney.

Gdy Kommissya na uspokoienie zachodzących
dyfferencyi między Powiatem Mozyrskim a Wo-
iewodztwem Kiiowskim Powiatu Owruckiego,
Seymem Convocationis w roku 1764 naznaczona
dotąd skutku swego nie wzięła, iterum onę na-
znąaczamy przez tychże Kommissarzow w kon-
stytucyi tamiey wymienionych, naznaczaiąc czas
853

396

pierwszy Lipca roku teraźnieyszego, y reassu-
muiąc tęż samą konstytucyą we wszelkich icy
przepisach y nauce, z rozciągnieniem rygoru na
Urodzonych Kommissarzow tamże wyrażonego
w nieziechaniu, a obowiązku na obywatelow in
reproductione przed tąż Kommissyą dokumentow
ograniczeń y dekretow in ante zaszłych o gra-
nice z oboyga stron.

Reassumpcya konstytucyi roku 1717 in ordine roz-
graniczenia ekonomii Pińskiey.

Naznaczona przez konstytucyą roku 1717
Kommissya do rozgraniczenia ekonomii naszey
Pińskiey od rożnych dobr, tak naszych hiber-
nowych, iako też duchownych y ziemskich, gdy
ob fata mianowanych ad hunc actum Kommis-
sarzow skutku należytego wziąć nie mogła, za-
czym zabiegając ustawicznym żnfer concives ex
differentia granie wypływalącym kłotniom, Kom-
missyą determinuiemy, y na onę Urodzonych:
Iozefa Ważyńskiego Podkomorzego Oszmiań-
skiego, Leopolda Orzeszkę Sędziego Ziermskie-
go Pińskiego, Onufrego Dziekońskiego Sędzie-
go Grodzkiego Wołkowyskiego, Ignacego Su-
chodolskiego Koniuszego Słonimskiego, Samuela
Kostrowickiego Pisarza Grodzkiego Lidzkiego
naznaczamy ; ktorzy Urodzeni Kommissarze, ab-
sentia niektorych non obstante, dummodo przy
Urodzonym Podkomorzym jus decidendi maią-
cym tres adsint, ziechawszy ad fundum ekono-
mii Pińskiey, onę zupełnie według praw y
duktow ograniczą, oraz wszystkie dyfierencye
tak in causa juris, iako y facti rozsądzą y uła-
twią.

Pozwolenie Kommissyi do dzierżawy Swałowicz

w Powiecie Pińskim.

Dla przyspieszenia nieodwłoczney sprawiedli-
wości, na instancyą Posłow Ziemskich Kom-
rulssyą do dzierżawy Swałowicz cum attinentiis
Ur. Franciszka Kurzenieckiego Chorążego na-
szego w Dowiecie Pińskim leżącey, y temuż
Urodzonemu Kurzenieckiemu podług praw w r.
1702 służących nadaney, na rozsądzenie dzjfe-
rentiarum, ograniczenie z Wielmożnym lanem
Czarneckim Kasztelanem Bracławskim od dobr
iego dziedzicznych Dolska, et cum omnibus col-
lateralibus possessoribus wyznaczamy, na ktorą
Kommissarzow Urodzonych Antoniego Strawiń-
skiego Podstolego y Pisarza Grodzkiego, Io-
zefa Protaszewicza Oboźnego, Ignacego Kurze-
nieckiego Rotmistrza, Urzędnikow Pińskich;
lozefa Terleckiego, Franciszka Wiśniewskiego,
Piotra Skokowskiego, Teodora Rodziewicza, de-
zygnuiemy; ktorzy praeviis innotescentiis, ubsen-
tia nonaullorum non obstante, dummodo tres ad-
sint, przy Komorniku przysięgłym tylko do
wymiaru należeć maiącym, ad fundos controver-
sos ziechawszy, finaliter o wszystko między
wszystkiemi stronami rozsądzą, ograniczą, kopce
posypią, et in possessionem, co komu z prawa
należeć będzie, podadzą.

 

KONSTYTUCYE SŁYMU EXTRAORD, WARSZAWSKIEGO

Naznaczenie Kommissyi Graniczney między dobrami
stołu naszego ekonomii Mohilowskiey, a dobrami
ziemskiemi Bielica nazwanemi.

Ponieważ Koinmissya Graniczna dekretami
Assessoryi W. X. L. quondam wyznaczona, na
mieyscu dyfferencyi między dobrami stołu na-
szego ekonomii Mohilowskiey, a dobrami ziem-
skiemi aktorstwa y possessyi Urodzonych Ho-
łowczycow Podstarościch Sądowych Orszańskich
małżonkow Bielica nazwanemi, w Woiewodz-
twie Mścisławskim sytuowaneni, ziechawszy, z
racyi przybyłych w rowney liczbie Kommissa-
rzow per bipartitas sententias onych decyzyą
graniczną in paritate votorum zostawiła, y taż
paritas votorum gdy dla wielkich ingruencyi
spraw w Assessoryi Litewskiey dotąd nie iest
rezolwowana, a z przyczyn pozostałey dyfferen-
cyi rożne coraz wynikaią między dobrami sto-
łu naszego a ziemskiemi wyrzeczonemi kłotnie
y zatargi; zaczym My Krol Panowania nasze-
go szczęśliwość na samym sprawiedliwości za-
sadzaiąc obmyśleniu, za zgodą wszech Stanow,
tak pro resolvenda superius specifcata dekretu
Kommissyi graniczuey paritałe, iako też dla do-
skonałego, y dostatecznego między dobrami
przerzeczonemi rozgraniczenia, przy Urodzonym
Andrzeiu Władysławie Ukolskiin Podkomorzym
Trockim decisivam sententtam maiącym, za Kom-
missarzow Urodzonych Michała Politalskiego,
Michała Wołkowyckiego, Sędziow Ziemskich
Powiatu Grodzińskiego; Franciszka Boufała
Strażnika Grodzieńskiego, Stanisława Piorę
Witebskiego, Anzelma Kurcza Orszańskiego,
Podstolich; Onufrego Stabrowskiego Łowczego
Powiatu Orszańskiego, naznaczamy. Ktorzy we-
dług przepisu praw o Kommissarzach y Kom-
missyach postanowionych, czas sposobny upa-
trzywszy, y z sobą zniosłszy się, innotescencye
hoc in ordine wydadzą, y absentia nonnullorum
non obstante, byleby'ich z Urodzonym Podko-
morzym tylko piąciu było, tak iż gdyby rowna
liczba ziechała się, tedy ultfimus loco w nazna-
czeniu recedere od tey funkcyi powinien, w de-
kret pariialis weyrzą, y ony salva cognitione
duktow granicy czy to na stronę ktorą utrzy-
muią y approbować będą, czyl też per totum
podniosłszy, secundum proprium arbitrium inny
swoy wyrok płuralitate votorum wydadzą, cau-
sam dżfferentiarum atque provenientes_ evinde cau-
sa8 facti ze wszystkiemi ad id negotium regulu-
iącemi się osobami, nón obstanie contumacia aut
recessu, osądzą, y to wszystko, cokolwiek do
Sądow Kommissarskich będzie należało, wypeł-
nią, praecisa omni appellatione, a ieżeliby Pod-
komorzy, lub ktory z Kommissarzow przed ex-
pedyowaniem y dokończeniem tey Kommissyi
umrzeć mieli, tedy żn eo casu ażeby Sąd Assessoryi
Litewskiey innego Podkomorzego y Kommis-
sarzow in łocum ubytych wyznaczył, moc da-
iemy, y chcemy.

854
85

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

Kommissya do rozgraniczenia Starostwa Ozeczer-
skiego.

Ponieważ między Starostwem Czeczerskim w
Powiecie Rzeczyckim leżącym, a niektoremi te-
goż Powiatu obywatelami o dyfferencye w gra-
nicach, et denique z rożnemi osobami, pierwcy
w Trybunale Głownym W. X. Lit. o rozezna-
nie fundorum et privilegiorum, y w innych ka-
tegoryach od niemałego czasu wszczęty process,
a wyrokiem Sądow Zadwornych Assessorskich
na Kommissyą odesłany, ob paritatem votorum
Kommissarzow, nie wziął skutku, a dla naci-
sku spraw w Assessoryi W. X. Lit. tenże pro-
ces prędkiego” skutku wziąśćby nie mogł; prze-
to dla przyspieszenia inter partes litigantes final-
ney rozprawy, authoritate praesentis Conventus
Kommissyą osobną, robur definitivae sententiae
mieć maiącą, za potrzebną, sądziemy, y na nią
Kommissarzow naznaczamy, Urodzonych Kazi-
imierza Bielawskiego Podkonorzego Wołko-
wyskiego, Michała Ogińskiego Podkomorzego
Brasławskiego, Franciszka Iwaśkiewicza Sędzie-
go Ziemskiego Wołkowyskiego, Dominika Pie-
tucha Kublickiego Regenta Grodzkiego Rze-
czyckiego, Ierzego Skorynę Podstolego Rze-
czyckiego, Borzęckiego Viceinstygatora Lit. Ho-
łyńskiego Sędziego Ziemskiego Mścisławskiego,
Szukiewicza Pisarza Ziemskiego Słonimskiego;
ktorzy to Kommissarze ad fundum Starostwa
Czeczerskiego ziechawszy, iuryzdykcyą swoią
unius duorumvue absentia non obstanie, dunmodo
quinque adsint, ufunduią, praeviis innolescentiis
czterma niedzielami ante ierminum Kommissyi
edendis. Aktoraty stron forma judiciaria przyw.o-
łać każą, habitaque omni animadversione przywi-
leiow, według nich funda in quaestione będące,
komu słusznie należą, roztrząsną y przysądzą;
oraz granice kopcami oznaczą y opiszą, tudzież
causam fucti rozsądzą in spatio unius anni,
wzwyż wyrażeni Kommissarze aby Sądy roz-
począwszy, onych bez finalnego zakończenia nie
limitowali, praecustodimus.

Kommissya na rozgraniczenie Starostwa Koziańskie-
go, w Woiewodztwie Witebskim leżącego.

Ponieważ Starostwo Koziańskie w Woie-
wodztwie Witebskim leżące, w aktualney pos-
sessyi Urodzonych Andrzeia y Pauli z Szem-
bekow Ogińskich Miecznikow W. X. Lit. mał-
żonkow zostaiące, iest w rożnych z graniczą-
cemi dyfferencyach; przeto na rozgraniczenie
onego ze wszystkiemi graniczącemi, przy Ur.
Iozefie Hurku Podkomorzym Witebskim decisz-
vam senientiam mieć maiącym, za Kommissarzow
naznaczamy, Urodzonych: Ignacego Karnickiego
Sędziego Ziemskiego Mińskiego Piotra Boho-
molca Witebskiego, Hieronima Szemiotha Or-
szańskiego, Pisarzow Ziemskich; Michała Kro-
gera Sędziego Grodzkiego Orszańskiego, Mi-
chała Szyszkę Skarbnika Witebskiego, Ierzego
Stankiewicza Starostę Swirydowskiego; ktorzy
podług przepisu praw o Kommissyach y Kom-

 

397

missarzach opisanych, w czasie iak nayprędszym
sposobność upatrzywszy, za wydanym przez sie-
bie ante ierminum sześcią naymniey tygodniami
obwieszczeniem, tak absentia nonnullorum, byleby
z Urodzonym Podkomorzym licząc piąciu być
mogło, iako y contumacia stron non obstanie, ad
łoca dżfferentiarum ziadą, a o granicach y pos-
sessyach przez dowody y świadectwa informo-
wawszy się, pomienione Starostwo Koziańskie
cum omnibus collateralibus rozgraniczą, kopcami
osypią, y dekret swoy Kommissyi pluralitate vo-
torum zkonkludowany stronom potrzebuiącym
wydadzą, ktory iak skoro ferowany będzie, tak
za niewzruszony go mieć na zawsze chcemy y
deklaruiemy. Ieżeliby zaś Podkomorzy, albo
kiłku z Kommissarzow przed expedyowaniem
y dokończeniem tey Kommissyi umrzeć miało,
tak iżby komplet do sądzenia wspomniony znay-
dować się nie iniał, tedy in eo casu ażeby Sąd
nasz Assessorski Zadworny Litewski, za wnie-
sieniem u Sądu od stron, nie pretenduiąc czy-
nienia na to aktoratu, innego Podkomorzego,
y innych Kommissarzow nieodwłocznie wyzna-
czył, noc daiemy, y mieć chcemy.

Kommissya do rozeznania natury dobr Kryniczyn z
przyległościami, w W. X. Lit. leżących.

Ponieważ dobra Kryniczyn z przyległościami
jure Regali od Ur. Karpia Starosty Płongiań-
skiego zakwestyonowane, dotąd w Sądach Za-
dwornych W. X. Lit. naturam sui nie maią de-
cisem; przeto ukracaiąc process inter ltigantes,
naznaczamy Kommissarzow, WW. Michała Gor-
skiego, Zmudzkiego, Szymona Sirucia Witeb-
skiego , Iozefa Tyszkiewicza Msścisławskiego,
Kasztelanow ; Urodzonych: Karola Bitoffta Mar-
szałka, Bartłomieia Bystrama, Antoniego Ło-
pacińskiego, Michała Daukszę, Sędziow Ziem-
skich; Onufrego Białozora Woyskiego, Stani-
sława Russela Podstarostę, Iakuba Puzynę Sę-
dziego Grodzkiego, Iozefa Muśnickiego Pod-
czaszego, Upitskich; Tana Dąbrowskiego Pod-
komorzego, Mikołaia Kościałkowskiego Sędzie-
go Ziemskiego, Antoniego Komorowskiego Pod-
stolego, Iozefa Pomarnackiego Sędziego Grodz-
kiego, Wilkomirskich, na dzień 15 miesiąca
Lipca w roku ninieyszym 1768. Ktorzy to WW.
y UUr. Kommissarze (absentia unius vel pluri-
um non obstanie, dummodo quinque adsint) na
grunt dobr Kryniczyn w sporze będący ziechaw-
szy, naturam tychże doby Kryniczyn z przyle-
głościami, stosując się do prawa y dowodow
mocnieyszych , non obstanie contumacia cujusvis
partis, finaliter vozeznaią, y determinować będą;
y cokolwiek ciż Kommissarze postanowią, stro-
ny obie śzdisputabiłiter, praecisa omni appellatione;
trzymać maią mocą.tey ustawy.

Kommissya na rozgraniczenie dzierżawy Dworzyskiey.

Ponieważ dzierżawa Dworzyska w Woiewodz-
twie Połockim leżąca, w aktualney possessyi
Ur. Piotra Bohomolca Pisarza Ziemskiego Wi-
tebskiego zostaiąca, iest w rożnych z graniczą-

856
857

858

398

cemi dyfferencyach ; przeto na rozgraniczenie
oney ze wszystkiemi graniczącemi, przy Uro-
dzonym Iozefle Hurku Podkomorzym Witebskim
decisivam sententiam mieć mogącym, za Kommis-
sarzow Urodzonych: Iozefa Renutta Sędziego
Ziemskiego, Kazimierza Łuskinę Stolnika y Pod-
woiewodzego, Witebskich; Konstantego Swołyń-
skiego Podstolego Połockiego, Instyniana Szczyta
Kasztelanica Inflantskiego, Iana Pakosza Pisa-
rza Grodzkiego Smoleńskiego, Michała Szyszkę
Skarbnika, Franciszka Zabę Cześnika, Witeb-
skich; y Antoniego Kossowa Starostę Czerni-
ckiego, naznaczamy; ktorzy podług przepisu
praw o Kominissyach y Kommissarzach opisa-
nych, w czasie iak nayprędszym sposobność
upatrzywszy, za wydanym przez siebie anfe ter-
minum Kommissyi sześcią naymniey niedzielami
obwieszczeniem, tak absentia nonnullorum, byleby
y z Urodzonym Podkomorzym licząc, trzech
być mogło, iako y cońturacia stron non obstan-
łe, ad loca differentiarum ziadą; a o granicach
y possessyach przez dowody y świadectwa in-
formowawszy się, pomienioną dzierżawę Dwo-
rzyską cum omnibus collateralibus rozgraniczą, kop-
cami osypią, y dekret swoiey Kommissyi stro-
nom potrzebuiącym wydadzą; ktory iak skoro
ferowany będzie, tak za niewzruszony go mieć
na zawsze chcemy, y deklaruiemy. Quod aftinet
zaś causas facti ex dzfferentiis promanatas ; o tych
inkwizycyą, y szkod weryfikacyą uczynią, cau-
sas omnes facti ez differentiis promanatas finaliter
we wszystkim rozsądzą, y to wszystko wypeł-
nią, cokolwiek do Sądow Kommissarskich bę-
dzie należało. Ieżeliby zaś Podkomorzy, albo
kilku z Kommissarzow przed expedyowaniem y
dokończeniem tey Kominissyi umrzeć miało, tak
iżby komplet wspomniony znaydować się nie
miał; tedy in eo casu aby Sąd Assessorski Li-
tewski, za wniesieniem u Sądu od stron (nie
pretenduiąc czynienia na to aktoratu) innego
Podkomorzego y innych Kommissarzow nieod-
włocznie wyznaczył, moc daiemy, y mieć chce-
my; ad interim zaś, nim takowe finalne nastąpi
rozgraniczenie, securitatem aktualnych possessyi,
tak tey dzierżawie, iako y wszystkim stronom
graniczącym ubespieczamy, y ażeby do takowe-
go nastąpić maiącego rozgraniczenia wszystkie
strony spokoynie się w granicach zachowały,
sub rigore poenarum contraventionis na stronę
przestępuiącą żrremissibiliter eatendendo, praeca-
vemus.

Kommissya w sprawie Xiążąt Radziwiłłow Podko-
morzych Litewskich, z OQycami Augustyanami kon-
wentu Wileńskiego, y sukcessorami Bielikowiczow.

Iako dekreta oczywiste w W. X. Lit. da-
wnemi prawami są obwarowane, iż naruszane
być nie mogą, tak wszystkie de valore dekretow
oczywistych zaszłe in ante prawa, żn toto ztwier-
dzamy; że zaś dwa dekreta oczywiste Trybu-
nału W. X. Lit. w kategoryi de valore testa-
mentu Urodzonego Eustachiego Michała Zawi-
szy, Kasztelanica Witebskiego, zaszły sobie prze-

 

KONSTYTUCYE $SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ciwne; więc takowe dekreta obadwa podnosząc,
za powszechną Stanow Rzpltey zgodą, Kommis-
syą do rozsądzenia validitatis wspomnionego te-
stamentu postanawiamy, y Kommissarzow Uro-
dzonych: Iozefa Paca Starostę Wileyskiego za
Super-Arbitra, za Arbitrow Iozefa Narbuta Cho-
rążego, Dominika Alexandrowicza Pisarza Ziem-
skiego, Benedykta Kamieńskiego Stolnika y Sę-
dziego Grodzkiego, Hauryłkiewicza Skarbnika
y Sędziego Grodzkiego, Lidzkich; Szczyta Ka-
sztelanica Smoleńskiego Posła Inflantskiego,
Marcyana Ianowicza Posła Wiłkomirskiego, Bu-
szczyńskiego Oboźnego Powiatu Starodubow-
skiego, Joachima Rosadowskiego Chorążego Hus-
sarskiego , naznaczamy; ktorzy czas sposobny
upatrzywszy y strony przez innotescencye swoie
czterma niedzielami obwieściwszy, do miasta
Lidy ziadą, y tam absentia nonnullorum non ob-
stanie, byleby icb piąciu było, iuryzdykcyą Są-
dow swoich sub praesidentia pierwszego in or-
dine Kommissarza na completo numero, zafundo-
wawszy, sprawę de valore testamentu wspomnio-
nego, Ur. Eustach. Michała Zawiszy Kasztela-
nica Witebskiego, między Xiążętami Ichmcia-
mi: Stanisławem y Karoliną z Pocieiow Ra-
dziwiłłami Podkomorzemi Wiel. X. Lit. a XX.
Augustyanami konwentu Wileńskiego, y sukces-
sorami Urodzonych Bielikowiczow, abscissis om-
nibus dilationibus et beneficiis juris, dozwalaijąc
tylko kopii spraw ad invicem, z nakazaniem żn
triduo potym rozprawy, praevis adcitationibus
partis actoreae czterma tygodniami od zeznania
pozwow, a rekonwencyalnych modo in subselliis
W. X. Lit. praciicato, nie zaglądając się by-
naymiey na dekreta Trybunalskie wyżey wspo-
mnione, ani do onych referuiąe się (ktorych dekre-
tow żadna strona in supplementum sobie brać nie ma)
finaliter ad mentem praw W. X. Lit. bez czy-
nienia limity y prorogacyi Sądow swoich, osą-
dzą, y zupełne między stronami wyrokiem swo-
im na zawsze uspokoienie uczynią.

Kommissya na rozsądzenie sprawy Urodzonych Dru-
WONow.

Chcąc iak nayprędszą y naygruntownieyszą
w sprawie Urodzonych Iana Kapitana, Anto-
niego Porucznika woysk Koronnych, Ignacego
"Tadeusza, Piotra, Drawonow braci niegdy z
Urodzonego Iodaka Druwona pochodzących, z
Urodzonemi, Wigantami, Burbami, Petrusewi-
czami, Kułeszami, Karpiami, Horodeckiemi, La-
neberkami, y innemi, względem lenności dobr
Moyże, Schribarte, teraz Lepary zwanych, w
Powiecie Upitskim leżących , podług praw y
przywileiow uczynić sprawiedliwość, na rozsą-
dzenie oneyże mocą Seymu teraźnieyszego Kom-
missyą wyznaczamy, to iest: Urodzonego Ka-
rola Michała Bitoffta Marszałka Powiatu Upit-
skiego, Stanisława Odachowskiego Ciwona Ma-
łych Dyrwian, Starostę Botockiego, Rafała Prze-
ciszewskiego Ciwona Bereźniańskiego, Adama
Iwanowicza Ciwona Retowskiego, Iacka Pud-
kamera Sędzica Ziemskiego, Urzędnikow Xię-

859
860

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. [768.

stwa Zmudzkiego, Stanisława Staszkiewicza Ko-
niuszego Xięstwa Zmudzkiego, Szymona Wo-
dziskiego. Ktorzy to Urodzeni Kommissarze, plu-
rium absentia non obstante, dummodo tres adsint.
na dzień dwudziesty ośmy miesiąca Lipca zie-
chawszy się do miasta Ianiszek, sprawę tę, non
obstante contumącia , aut recessu ktoreykolwiek
strony, finalnie rozsądzą; oraz tradycyą dobr
stronie przysądzonych uczynią.

Pozwoienie zamiany Starostwa Zyżmorskiego.

Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonego Leo-
narda Pocieia Oboźnego W. X. L. pozwalamy
mu uczynić zamianę Starostwa Zyżmorskiego,
w Woiewodztwie Trockim leżącego, na dobra
dziedziczne Porzecze nazwane w Woiewodztwie
Połockim leżące, niezawodne; do ktorey zamiany
Kommissarzow: W. Tadeusza Burzyńskiego Ka-
sztelana Smoleńskiego; Urodzonych: Mikołaia
Łopacińskiego Pisarza Wielkiego Litewskiego,
Jozefa Hurka Podkomorzego Witebskiego, Iana
Romera Sędziego Ziemskiego Trockiego, Mar-
cina Czerniewicza Horodn. y Sędziego Grodz-
kiego Kowińskiego, Michała Szyszko Podko-
morzego Nadwornego naszego, Iana Pakosza
Pisarza Smoleńskiego, Piotra Bohomolca Pisa-
rza Ziemskiego Witebskiego, naznaczamy. Kto-
rzy to Kommissarze według konstytucyi pod ty-
tnłem, Ostrzeżenie dobr idących w zamianę:
sprawić się będa powinni.

Dzierżawy Klepacz y lamenka w dobra ziemskie
obrocenie.

Ponieważ dzierżawa Klepacz y Iamenka w Wo-
iewodztwie Brzeskim Litewskim leżąca, kilku
chłopow maiąca, hyberną zbyteczną, to iest:
zł. Polsk. sto czterdzieści preaggrawowana, na
ktorą Urodzony Piotr Lanckoroński Paszkow-
ski Pułkownik woysk W. X. L. tey dzierżawy
possessor de proprio opłacać musi, y iuż nie-
mało swego grosza na to wydał, nie mniey
konsyderuiąc znaczne w woysku W. X. Lit.
przez lat trzydzieści y dziewięć, tegoż Urodzo-
nego Pułkownika zasługi, pomienioną dzier-
żawę Klepacze y Iamenka w aktualney teraz
Ur. Pułkownika Paszkowskiego zostającą pos-
sessyi, prawem Ziemskim onemu y sukcessorom
iego in perpetuum nadaiemy, et juri Terrestri
inkorporuiemy, salvo censu z tychże dzierżaw
kwarty y hiberny teraz opłacanych, y wnoszą-
cych do skarbu Lit. ktore podatki naturze dobr
ziemskich tychże dzierżaw wieczystym Ziemskim
prawem pomienionemu Urodzonemu Paszkow-
skiemu y sukcessorom iego nadanych praejudi-
care nie maią:

Ubespieczenie Urodzonych Michała y lustyny z Prze-
ciszewskich Odachowskich małżonkow przy dożywo-
tniey possessyi dzierżawy Zorany, nazwaney.

Że za konsensem pod rokim 1665 od Nay-
iaśnieyszego Predecessora naszego Ilana Kazi-
mierza Krola Polskiego, W. Ierzemu Chlebo-
wiczowi Generalnemu X. Zmudzkiego Staroście,

 

399

ad cedendum dzierżawy Zorany nazwaney, in per-
sonam Ur. Iana Franciszka Pozniaka Pisarza
Ziemsk. Wileńskiego, y Anny Brygitty z Obrę-
palskich Poźniakowey małżonkow danym, y za
cessyą in virtue takowego konsensu w tymże
roku prawnie uczynioną, pomieniona dzierżawa

Zorany od ekonomii Starostwa Źmudzkiego ode-'

szła, et scorstvitatis titulum wzięła a za przywi-
leiami od Naytaśnieyszego Predecessora naszego
Augusta Trzeciego Krola Polskiego, ad posses-
sionem Urodzonego Michała Odachowskiego Sę-
dziego Ziemskiego Telszewskiego X. Źmndz-
kiego, Chorążego Petyhorskiego, y Tustyny
z Przeciszewskich Odachowski, małżonkow de-
venit. Zaczym tychże Urodzonych Odachowskich
małżonkow przy tey dzierżawie Zorany, iako
iuż od ekonomii Starostowa Zmudzkiego odłą-
czoney, y za osobliwemi przywilejami chodzą-
cey, ad vitae corum tempora, ubeśpieczamy. Po-
nieważ zaś ta dzierżawa nie znayduie się teraz
w zupełności attynencyi swoich, iak w wyra-
żonym konsensie są opisane; więc Urodzonym
Odachowskim daiemy moc dochodzenia prawnie
tych attynencyi, ktoreby źllegaliter et praetewtuose
przez kogożkolwiek oderwane y przywłaszczone
być pokazały się, a te odzyskane przy doży-
wociu onych, y circa fundum dzierżawy Zoran
zostawać maią.

Dobra łenne w Powiecie Mozyrskim.

Maiąc wzgląd na zasługi w oyczyźnie Uro.
dzonych: Rafała Sędziego Ziemskiego Wiłko-
mirskiego; Gedeona Pisarza Dekretowego W.
X. L. y Konstantego Podczaszego Mozyrskiego
Ieleńskich, przywileia, ograniczenia, cessye, eż
omnis tituli documenta na dobra wieczysto-lenne
Kopałkiewicze, Rzeszowo, Kosieysk, Choyno,
Łuczyce, cum omnibus aftineńtiis do tych dobr
lennych speciantibus, w Powiecie Mozyrskim le-
żące, imieniowi tychże Urodzonych Ieleńskich
służące, approbniemy, y przy possessyi wieczy-
sto-lenney, eorundem bonorum feudalium, poki
miecza Urodzonych Ieleńskich stanie, według
oblokwencyi tychże przywileiow nadanych, za-
chowniemy.

Utwierdzenie przywileiu 00. Xiążętom Radziwiłłom
pro conservatione nadanych praw, wolności, dyploma-
tow, y przywileiow W. X. Litewsk. służących.

Chwalebnemi w woynie y pokoiu zasługami,
nieodstępną ku Monarchom na ten czas panu-
iącym y Rzpliey wiernością, znakomity przez się
y przodkow swoich O. Xiążę Mikołay na Ołyce
y Nieświeżu Radziwił Wda Wileński, Marsza-
łek W. y Kanclerz W. X. L. nie tylko przez
przywileie w roku 1551 w Wilnie od Nayia-
śnieyszego Predecessora naszego piae memoriae
Zygmunta Augusta Krola Polskiego, y W. X. L.
sobie damfy pozyskał świadectwo wielkich swoich
y calego domu czynow, lecz na znak zaszczytn
domowi iego, y z wdzięczności w poźne wieki
pamietney, tymże przywiłeiem otrzymał pozwo-
lenie sobie, y następcom swoim Xiążętom dzie-

861
862

400

dzicom Nieświeskim wszystkim przywileiow wol-
ności nadanych od antecessorow swoich Krolow
Polskich y Wielkich Xiążąt Litewskich Wiel-
kiemu Xięstwu Litewsk. pozwolonych y udzie-
lonych konserwowania, zawiadywania, y strze-
rzenia wiecznemi czasy. Y gdy takowe actus in

"archivis domu OO. Xiążąt przez tyle wiekow

wiernie y pilnie konserwuią się, nawet przez
rożne nadarzone woyny ciż OO. Xiążęta opu-
ściwszy drogie zbiory swoie, na łup nieprzy-
iacioł, a takowy skład archirum znacznym
kosztem swoim uwozili, a na mieyscach be-
spiecznych kryli, y trzymali, przeto My Krol
z Stanami skonfederowanemi konsyderuiąc za-
sługi domu OO. Xiążąt, a singulariter O. Xię-
cia Radziwiłła Karola Marszałka Generalney
Konfederacyi y Seymowego, takowy przywiley
od Antecessora naszego Krola IMci Zygmunta
Augusta, pod datą roku 1551 niegdyś O. Xię-
ciu Mikołaiowi Radziwiłłowi Woiewodzie Wi-
leńskiemu, Marszałkowi W. y Kanclerzowi W.
X. Lit. dany, ze wszystką w nim wyrażoną
rzeczą in toto ac iniegro approbuiemy, y mocą
tegoż przywileiu, iako też konstytucyi teraźniey-
szey, konserwacyą tychże aktow, przywileiow,
wolności nadanych całemu Wielkiemu Xięstwu
Litewskiemu, ktore się onym dodały, przywi-
leiu, iako też napotym, aż dotąd od Nayia-
śnieyszych Antecessorow naszych Krolow Pol-
skich, y W. X. Lit. dostały -et ad praesentem
circa archivą OO. Xiążąt dziedzicow linii Nie-
świeskiey reperiuntur, circa eadem archiva OO.
Xiążąt linii Nieświeskiey wiecznemi czasy mieć
chcemy. A po ustałey tey linii, potomkom domu
Radziwiłłowskiego według postanowienia onych
konstytucyą osobliwszą approbowanego, Xięstwo
Nieświeskie dziedziczącym conservationem perpe-
tuam tychże W. X. L. zaszczytow, ad tenorem
tego przywileju, wiecznemi pozwalamy czasy.
A że to concernit publicum universale, et. spectat
wiadomości całey Rzpliey: przeto ażeby O. Xże
Karol Radziwiłł Marszałek Konfederacyi Gene-
ralney Prowincyi Koronney y Seymowy, iako
teraźnieyszy tych zaszczytow possessor, in spa-
tio roku takowe wszelkie przywileia, ante con-
stitutionem Unionis nadania, do akt Metryk Ko-
ronney y Litewskiey przez plenipotentow swo-
ich, bez pretendowania przez Kancellarye ża-
dnych, iako żn negotio publico, opłat za induktę,
wyjąwszy nadgrodę za pismo, wprowadził; za-
lecaiąc po aktykacyi rehabitionem samych ory-
ginałow, sterum ad archivum tegoż O. Xiążęcia po-
zwalamy, y ażeby iuż odtąd o restytucyą wzwyż
wspomnionych aktow ad archiva publica nikt per-
petuis in futurum temporibus domawiać się, a przeto
wzwyż wspomnionemu przywileiowi, oraz mocy
ninieyszey konstytucyi derogare nie śmiał, wa-
ruemy, y ubespieczanny.

Reassumpcya konstytucyi o postanowieniu niegdyś
między 00. Radziwiłłami trzema bracią Xiążęty na
Ołyce y Nieświeżu uczynionym.

Maiąc wzgląd wzgląd na usługi tak anteces-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

sorow OO. Xiążąt Radziwiłłow, iako y po-
tomkow onych ku Nam y Rzeczypospolitey
wiernie pełnionych, za zgodą skonfederowanych
Stanow oboyga narodow, postanowienie trzech
braci rodzonych, Mikołaia Krzysztofa bi nominis,
Albrechta y Stanisława Radziwiłłow, Xiążąt
na Ołyce y Nieświeżu, (ktorym oni porządek
sukcessyi wszelakiey swey dziedziczney oyczy-

stey maiętności mianowicie co do dziedziciw '

Ołyki, Nieświeża, Klecka, Mira, Grodka Dawi-
dowskiego, opisawszy bliższych po mieczu, mimo
własne dziewki, do sukcessyi tychże dobr przy-
puścili) ze wszystkiemi klauzulaini y excepcyami
w tymże postanowieniu y w konfirn acyi Krola
Stefana wyrażonemi iuż konstytucyą 1589 ap-
probowane, na wieczne czasy ztwierdzamy, y
tę konfirmacyą naszą pro immutabili lege mieć
chcemy.

Rekognicya czci y zasług Urodzonego Paca Podsto-
lego W. X. Lit.

Iako cnoty y czyny zacne w obywatelach
tey Rzpliey żadną przyćmioue nie mogą być
przeciwnością, ani sławy wielkich mężow sama
w śmiertelnych zwłokach zawiera mogiła, (bo
ci z nią razem żyć, y po śmierci w pamięciach
wdzięczney oyczyzny zwykli) tak gdy w Bogu
niedawno zeszły, wysokiey rodowitości, znako-
initych zasług z siebie y wielkiego domu swego,
gestis heroum wsławionego Kawaler, Urodzony
Ignacy Pac Podstoli W. Xięstwa Lit. w tylu
publicznych funkcyach, a mianowicie w piasto-
waney godnie Trybunału W. X. Lit. dyrekcyi,
dobrze Nam y oyczyźnie zasłużony, przez pod-
stępnie y nienawiśnie uformowany process w
Sądach Konfederacyi przeszłey W. X. Lit: de-
kretem zaocznie wypadłym został uciążony, a
niewinność iego zawsze, y teraz iawną się być
Stanom Rzpltey okazała; przeto lubo wpraw-
dzie super piis manibus ejus oskarżenie y kon-
wikcye wszelkie nihil quidquam juris habent, ie-
dnak My z Stanami zgromadzonemi , samą czy-
stą cnotę, y niezmazaną sławę gestorum tegoż
Urodzonego Podstolego W. X. Lit. ab omni
u potomności suspicione chcąc mieć ocaloną,
wspomnione dekreta Konfederackie, pod iaką-
kolwiek datą, y w iakichkolwiek czasiech, y
wskazach ferowane, podnosiemy, y że sławie y
czci tegoż ś. p. Podstolego Litewskiego derogare
bynaymniey nie niogą, waruiemy.

Odesłanie pretensyi Ur. sukcesscrow Gąsiewskich do
Kommissyi Skarbowey W. X. Lit.

Pretensye Urodzonych sukcessorow Gąsiew-
skich do Rzeczypospolitey miane, odsyłamy do
Kommissyi Skarbowey W. X. Lit: aby one
roztrząsnęła, y na przyszły Seym odesłała.

Restytucya do czci y szlachectwa neofitow w W. X.
Litewsk.

Lubo konstytucya Seymu szczęśliwey Koro-
nacyi naszey tiff: Nobilitacya niektorych neofi-
tow; zwolniła dla pewney liczby osob ostrość

863
864

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

prawa Seymem Konwokacyinym na neofitow
postanowionego; gdy iednak W. X. Lit; sta-
waiąc przy statucie swoim, powszechną krzy-
wdę neofitow, za krzywdę prawu statutowemu
poczytowało; przeto za zgodą wszech Stanow,
tę kwestyą raz na zawsze uspokaiaiąc, stano-
wiemy: iż pod rygor prawa Konwokacyinego
tit; neofici, w roku 1764 napisanego, podpadać
nie maią 'wszyscy ci neofici w W. X. Lit:
ktorzy ante hanc legem są nawroceni, owszem
onych praesenti lege nobilituiemy, et circa prae-
rogaticam nobilitarem , praeciso scartabellatu, za-
chowuiemy in perpetuum. Lecz takowa wspom-
niona Seymu Convocafionis konstytucya ma się
ściągać na czas przyszły, y na tych, ktorzy
post hanc legem wynikną, y nawracać się będą
neofici.

Ubespieczenie honoru. Ur. Bronskiego Sędziego Ziem-
skiego Słonimskiego.

401

Ur. Stanisława Beynarta Skarbowego W. X. L.
na nowicyat OO. Dominikanow w Poporciach
z przyłączonemi dobrami Poporcie y Kozaliuszki
w Woiewodztwie Trockin, a Tumiłowicze w
Powiecie Oszmiańskim leżącemi uczynioną ap-
probuiemy. :

Potwierdzenie funduszu Collegium Witebskiego
00. Iezuitow.

Ponieważ Collegium Witebskie OO. Iezuitow
konstytucyą anni 16 90 approbowane, przez odey-
ście dobr funduszowych za granice tak uszczu-
plone zostało, iż bez przyłożenia się niektorych
tegoż Woiewodztwa obywatelow utrzymaćby się
pewnie w tym mieyscu nie mogło, a żądano
od Nas przez tegoż Woiewodztwa Posłow, aże-
byśmy takowe Collegium, iako ternuż Woiewodz-
twu Witebskiemu dla edukacyi młodzi zdatne
utwierdzić przy ich teraźnieyszych possessyach,
y ubespieczyć raczyli; przeto przez wzgląd na

Gdy Urodzony Ludwik Antoni z Brona Broń- | takowe Nam przełożone potrzeby, pomienione

ski Sędzia Ziemski Słonimski, idący z dawney
familii Brońskich , przemosłszy się przez oyca
swego z Korony do Litwy, nie maiąc dostatecz-
ney dziedziczney possessyi w Powiecie Słonim-
skim, vigore konstytucyi Seymu Conrocationis,
obrany iednak Sędzią Ziemskim Słonimskim
płuralitate votorum został, potym przez obywa-
telow tego Powiatu zprocessowany, y w Gro-
dzie Słonimskim kondemnowany iest; zaczym
łaską naszą za zgodą wszech Stanow wyż po-
mienionego Ur. Ludwika Brońskiego zasłania-
iąc, mieć chcemy, aby mu dekret Grodzki Sło-
nimski w roku przeszłym 1767 w Decembrze
in accessorio ferowany, co do honoru y prero-
gatywy urzędu iego nie szkodził, y ażeby od-
tąd rałione honoru y urzędu nikt inkwietować
nie ważył się, ostrzegamy, oraz za dobrze obra-
nego Sędziego Ziemskiego Słonimskiego uzna-
iemy, salva iednak nihilominus vżndicatione krzywd,
y pretensyi każdemu, ktoby do dobr iego słu-
szne mieć prawo przed nałeżytym Sądem uka-
zał, et salva securitałe tychże pretensorow, aże-
by ob rafionem laesi honoris sui na nich poenam
talionis wygrywać nie mogl.

Reintroductio 00. Deminikanow do zamku Trockiego,
oraz approbatio funduszu onych Poporskiego.

Lubo OO. Dominikanow Trockich per con-
stitulionem anni 1678 reintrodukowano do zamku
Trockiego, iednak ponieważ do tych czas to
per renitentiam Woiewodztwa do skutku nie
przyszło, więc praesenti lege tymże OO. Domi-
nikanom pozwalany hac conditione w zamku

Collegium Witebskie ze wszystkiemi ich aktual-
nemi possessyami w Woiewodziwie Witebskim
approbuiemy, et circa casdem actuales bonorum
possesstones ubespieczamy, salvis oneribus Reipu-
blicae.

Ubespieczenie Urodzonym Pisarzom Skarbowym
W. X. Lit. pensyi.

Urzędy Pisarzow Skarbowych W. X. Lit.
dawnieyszęmi prawami ustanowione ubespie-
czaiąc, ażeby każdemu z nich trzech, pen-
sye nie iuż tak, iak in ante były, lecz zupełnie
po trzy tysiące złotych corocznie skarb W.
X. Lit. z summy na nieprzewidziane expensa
naznaczoney wypłacał, mieć chcemy, y na za-
wsze upewniamy, a to pod obowiązkiem bywa-
nia na Kommissyach Skarbowych tychże Uro-
dzonych Pisarzow, tak iakoby każdy z nich przy-
tomny na Kommissyi, pensyą sobie należącą
niezawodnie odbierał.

Pozwolenie O. Xięciu Karolowi Radziwiłłowi Mar-
szałkowi Generalney Konfederacyi y Seymowemu;
oraz Ur. Stanisławowi Brzostowskiemu Marszałkowi

Konfederacyi Generalney W. X. Lit. wyiechania

za granicę.

Zdrowie O. Xcia Karola Radziwiłła Mar-
szałka Generalney Konfederacyi Koronney y
Seymowego, oraz W. Stanisława Brzostowskie-
go Marszałka Generalney Konfederacyi W. X.
Lit. iako iest publico żądane y potrzebne, tak
na poratowanie tegoż szacownego ich zdrowia,
pracami terażnieyszemi nadwątlonego, wyjazdu

 

Trockim kościoł y klasztor wymurować, aby,
ciż XX. Dominikanie wieżę cywilną pro delin-
quentibus , przytym pierwey szopę, a potym re-;
fektarz przestronny w klasztorze dla odprawo- |
wania Seymikow erygowali. Mieysca zaś na ar-
chivum xiąg Ziemskich y Grodzkich, oraz naj;
Kancellaryą Woiewodztwa w tymże zamku wy-|
znaczonego, ażeby XX. Dominikanie sobie nie
przywłaszczali, praecavemus. Przytym fundacyą

T. YII.

za granicę chętnie im pozwalamy.

Deklaracya w rozsądzeniu sprawy Urodzonego
Iana Grotuza.

Że sprawa Urodzonego Iana Grotuza Surro-
gatora y Pułkownika Xięstwa ZŹmudzkiego z
sukcessorami Krzyszpinowskiemi przez lat kil-
kadziesiąt agitowana, dotąd konkluzyi nie wzię-
ła, przeto chcąc stronom spor wiodącym przy-

28

865

866
867

402

spieszyć sprawiedliwość, mimo proceder ex neru
prawa w Ziemstwie Wołkowyskim rozpoczęty,
cassało quovis w tymże Sądzie między stronami
processu, y zakazawszy omnem o tenże w Ziem-
stwie Wołkowyskim proceder tak między stro-
naini, iako też quocunque hujus processus motivo,
od stron Urzędu Ziemstwa Wołkowyskiego pro-
secutionem, przyszłemu 'Trybunałowi W. X. Lit.
na repartycyi Ruskiey er quovis regestro, prae-
cisis omnibus dilationibus, ostateczne in principali
tey sprawy między stronami do aktorstwa na-
leżącemi rozsądzenie zalecamy.

Approbacya actorum Konfederacyi Generalnych,
y rozwiązanie wszystkich.

Opisawszy prawa y ustawy teraźnieysze, tak
same Generalnych Korony Polskiey y W. X.
Lit. oboyga narodow Konfederacyi akty, iako
też wszystkie uniwersały, ordynacye, deklaracyc,
suncita, decyzye, dekreta, assygnacye, y wszel-
kie dyspozycye praesenti irrevocabili lege appro-
buiemy; oraz aby żadney wątpliwości, interpre-
tacyi, a tym bardziey kwestyi nie podlegały, y
na zawsze nieporuszone były, pod karą in con-
vulsores legum opisaną, waruiemy y ubespiecza-
my. Niemniey ponieważ ten Seym teraźnieyszy
niektore rozrządzenie Rzeczypospolitey ustano-
wiwszy, innych praw dawnych nie tknął, za-
czym wszystkie takowe in stafisticis et juridicis
prawa, iako też we wszystkich materyach, sta-
tuta, konstytucye, prawne nadania (oprocz od-
mian praw na pomienionym teraźnieyszym Sey-
mie ustanowionych) in integro et inviolabili robore
zachowuiemy.

A iako Konfederacye oboyga narodow pier-
wey po Woiewodztwach, Ziemiach y Powiatach
uczynione, a potym generalnie sprzymierzone,
y razem złączone, wziąwszy nierozerwaną ie-
dnomyślnością za cel czynności swoich dobro
powszechne oyczyzny naszey, wszelkie w do-
pełnieniu czystych intencyi swoich czyniły usil-
ności, tak gdy te potomnym wiekom sławne y
pamiętne do skutku przyprowadziły dzieło, oraz
gdy nietylko ab eztra zupełney dla Nas od po-
stronnych Monarchow przyijaźni, ale też ab intra
o nieporuszoney ku Maiestatowi naszemu od
obywatelow Krolestwa tego wierności, a uprzey-
mey nfer concives poufałości, y wzaiemncy mi-
łości iesteśmy pewni; y na tym uszczęśliwienia
Rzeczypospolitey y wszelkiego dobra obfitości
niecbybne zakładamy nadzieje. Zaczym też Kon-
federacye, tak co do osobnych w Woiewodz-
twach, Ziemiach, y Powiatach Korony Polskiey
y W. X. Lit. związkow, iako co do general-
nego między sobą zprzymierzenia się, y obu-
dwoch skonfederowanych narodow złączenia się,
rozwięzuiemy, et libertatem sentiendi, ac jus ve-
łandi we wszystkich Seymowych materyach,
oprocz płuralitati zostawionych, reassumuiemy;
tudzież Seymiki Ziemskie, Poselskie, y Depu-
tackie uwalniaiąc od prezydencyi na nich UUr,
Marszałkow Konfederackich , ad formam legibus
praeseriptam przywracamy; sprawy zaś dc Są-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

dow Konfederackich Generalnych intentowane,
a nie sądzone, ad subsellia competentia do roz-
sądzenia odsyłamy, y o zapozwanie do Konfe-
deracyi praetendendas quocunque modo et prae-
tectu, poenas evocationis uchylamy. Gdy zaś przy-
wrociliśmy wszystkim obywatelom spokoyność,
podobnież rozwiązanie Konfederacyi Toruńskicy
y Słuckiey nicodwłocznie nakazuiemy, y żeby
nikt z okazyi tych Konfederacyi, y w nie wcho-
dzących osob, do ktoregożkolwiek Sądu, pod
iakimkolwiek pretextem pozywać; ani Sąd ża-
den takowych spraw sądzić nie ważył się, pod
karą na przestępcow praw, y gwałtownikow
spokoyności wewnętrzney, ostrzegamy.

dcta Konfederacyi Koronney do Metryki Ko-
ronmey, a Konfederacyi W. X. Lit. do Metrv-
ki Litewskiey przez UUr. Sekretarzow Konfe-
deracyi Generalnych oddane być maią na ter-
min przypadającego w tym roku Seymu ordy-
naryinego Warszawskiego.

Gabryei Podoski Xiąże Prymas mpp. Antoni Ostrow-
ski Biskup Kuiawski, y Pomorski mpp. Antoni Xiąże
z Prusow Iabłonowski Woiewoda Poznański mpp. Igna-
cy Twardowski Wwda Kaliski mpp. Iozef Antoni Iu-
nosza Podoski Wwda Płocki, Kawaler orderow Orła
Białego, y S. Stanisława mpp. Tadeusz z Lipego na
Lipsku Lipski Kasztelan Łęczycki mpp. Andrzey Sta-
nisław Młodzieiowski Biskup Przemyski, Kanclerz Wiel-
ki Koronny mpp. Franciszek Salezy Potocki Woiewo-
da Generał Ziem Kiiowskich mpp. Ignacy Cetner Wda
Bełski mpp. Stanisław Bernard Gozdzki Wwda Gene-
rał Ziem Podlaskich. Roch Michał Iabłonowski Ka-
sztelan Wiślicki mpp. Xion Stefan Giedroyć Biskup In-
flantski mpp. Michal Ogiński Wwda Wileński. lozef
Dewoyna Sołłohub Woiewoda Witebski mpp. Tadeusz
z Burzyna Burzyński Kasztelan Wojewodztwa Smoleń-
skiego npp. Adam Brzostowski Kasztelan Płocki, Sta-
rosta Sądowy Wołkowyski mpp. Michał Xiążę Czarto-
ryski Kanclerz Wielki W. X. Lit. Ian Borch Pod-Kan-
elerzy Koronny mpp. Teodor Wessel Podskarbi Wiel-
ki Koronny. lozef Xiążę Sanguszko Marszałek Nadw.
W. X. Lit. Karol Xiążę Radziwiłł Marszałek Konfe-
deracyi Generalney y Seymowy. Stanisław Brzostowski
Marszałek Konfed: Generalney W. X. Lit. Władysław
Gurowski Pisarz Wielki Koronny, Poseł Woiewodztwa
Poznańskiego. Karol Malczewski Pułkownik regim.
Konn. B. W. K. Poseł z Wdztwa Poznańskiego. Adam
Łodzia Poniński Kuchmistrz W. Kor. Poseł Woiewodz-
twa Kaliskiego. Stanisław Wessel Starosta Golubski,
Poseł Woiewodztwa Łęczyckiego. Woyciech Grzymała
Ostrowski Podsędek y Poseł Woiewodztwa Łęczyckie-
go mpp. Kasper Lubomirski Poseł Wdztwa Mazowie-
ckicgo Ziemi Czerskiey. Teodor P. na Szydłowie Szy-
dłowski Chorąży y Poseł Ziemi Warszawskicy Woie-
wodztwa Mazowieckiego mpp. Kazimierz na Szydłowie
Szydłowski Stolnik Powiatu Prasnyskiego Poseł Ziemi
Wiskiey. mpp. Kazimierz Xiążę Poniatowski Podkomo-
rzy Koronny, Poseł Ziemi Zakroczymskiey. Ian Chry-
zostom Krajewski Instygator Koronny y Poseł Ziemi Ro-
żańskiey mpp. Walenty z Piętk Sobolewski Łowczy Ziemi
Warszawskiey, Poseł Ziemi Liwskiey. Stanisław Radzi-
miński Starosta Ianowski, Poseł Ziemi Nurskiey mpp.
Franciszek Xawery Branicki Ł. W. Kor. Poseł Ziemi
Sochaczewskiey. Stanisław Gadomski Podkomorzy. y
Poseł Ziemi Sochaczewskiey mpp. Antoni Czapski Pod-
komorzy y Poseł Wdztwa Chełmińskiego. Waleryan
Piwnicki Miecznik Ziem Pruskich, Poseł Wdztwa Cheł-
mińskiego. Franciszek Wielopolski Poseł Woiewodztwa
Krakowskiego. lozef Wielopolski Poseł Wojewodztwa
Krakowskiego. I. Małachowski Poseł Wojewodztwa San-
domirskiego. E. Wodzieki Starosta Stobnicki. Poseł
Woicwodztwa Sandomirskiego. Piotr Ożarowski Poseł
Wojewodztwa Sandonirskiego. Maciey Skorupka Poseł

868
870

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1768.

Woiewodztwa Sandomirskiego. Antoni Potocki Starosta
Lwowski, Poseł Wwdztwa Ruskiego. Ignacy Bukowski
Poseł Sanocki. Iozef Antoni z Błażowa Błażowski Pod-
stoli y Poseł Powiatu Zydaczewskiego. Maryan Poto-
cki Delegat y Marszałek Ziemi Halickiey. Tozef Sosnow-
ski Pisarz Polny Wielkiego Xiestwa Litewskiego, Po-
seł Ziemi Chełmskicy. Iozef Stępkowski Oboźny Polny
Koronny, Poseł Wojewodztwa Lubelskiego. Stanisław
Karwowski Podstoli Ziemi Bielskiey, z Woiewodztwa
Podlaskiego z Ziemi Mielnickiey Poseł. Jozef Wilczew-
ski Podkomorzy Ziemi Wiskiey, Poseł Wdztwa Podla-
skiego, Ziemi Bielskiey, Celestyn z Szpanowa Czaplic
Podkomorzy Łucki, Poseł z Inflant Koronnych. Ian
Łodzia Poniński Poseł z Inflant Koronnych mpp. Mi-
chał Ian Pac Starosta Ziołowski, Poseł Wojewodztwa
Wileńskiego. Stanisław Xiążę Radziwiłł. Pod. Wiel.
Wielkiego Xięstwa Lit. Poseł Powiatu Lidzkiego. Mar-
cyan Ianowicz Poseł Powiatu Wiłkomirskiego. Stefan
Dominik Romer Chorąży y Poseł Wdztwa Trockiego.
Antoni Zabiełło Łowczy Wielki W. Xięstwa Lit. Poseł
Powiatu Kowieńskiego. Marcin Czermiewicz Horodni-
czy, Sędzia Grodzki, y Poseł Powiatu Kowińskiego.
Ian Pakosz Pisarz Grodzki, y Poseł Wdztwa Smoleń-
skiego. Kazimierz Zabłocki Poseł Powiatu Starodubow-

403

skiego. Franciszek Giedrosć Ohoźny Polny Lit. Poseł
Wołkowyski mpp. Piotr Bohomolec Pisarz Ziemski, y
Poseł Wdztwa Witebskiego. Michał Szyszko Chorąży
Husarski, Poseł Wdztwa Witebskiego. Michał Xiążę
Radziwiłł Krayczyc W. Xięstwa Lit. Poseł z Woie-
wodztwa Brzeskiego. Michał Domański Poseł Powiatu
Pińskiego. Mikołay Tadeusz Łopaciński Pisarz W. X.
Lit. Poseł Woiewodztwa Inflantskiego. Adam Czarto-
ryski Poseł Wdztwa Infłantskiego. Antoni Tyzenhauz
P. N. Wielkiego Xięstwa Lit. Poseł Woiewodztwa In-
flantskiego.

Stanisław August Krol.
Karol Xiążę Radziwiłł Marszałek Konfederacyi
Generalney y ŚScymowy.
Stanisł: Brzostowski Marszałek Generalney Kon-

„federacyi W. X. Lit.

 

Murcin Matuszewic Sędzia Ziemski Wdztwa
Brzesk: Lit: Generalne Konfederacyi Koronncy,
y Seymowy Sekretarz mpp.

Koviec Tomu $SroDMSGO.

'T. VR.

28*
REGESTR

KONSTYTUCYI Y PRZYWILEIOW KORONNYCH
w Tomie VII zawartych.

(1764 — 1768.)

Rok. sir.
Do Nayiaśnieyszego Stanisława Augusta, XX. Scholarum Piarum Coll. Varsav.

przedmowa . . . . . . . . . . . . 5

Finterregn ini.

1764. Konfederacya Generalna omnium Ordinum Regni et Magni Duc. Lit. na Konwo-
kacyi Głowney Warszawsk. uchwalona . . . . . 7

Spisanie się przy wierze Swiętey Katolickiey. O dyssydentach. O Aryanaeh. Kakiego
Krola obierać. Ułożenie pactorum conventorum. Czas Seymu Elekcyi. Ciągnienie na Elek-
cyą, y pod czas niey publicznego bespieczeństwa zachowanie. Mieysce Elekcyi. Obieranie
Marszałka Stanu Rycerskiego. Most, szopa, y okop. Seymiki Relationis. Liczba Posłow
Pruskich na Seymy. Postanowienie Regimentarza Generalnego nad woyskiem Koronnym.
Konfederacye partykularne y lauda Woiewodztw. Decyzyna o Seymikach Przedkonwoka-
cyinych rozdwoionych w Koronie. O Kapturach. Kaptur Ziemi Gostyńskiey. Ważność de-
kretow y zapisow. Hixekucya dekretow. O suspensach. Xięstwo Kirlandzkie. Bespieczeń-
stwo zewnętrzne, y konferencye ż Mińistrami sąsiedzkich Pótencyi. O porządku Seymo-
wania. Kommissya skarbu Koronnego. Cło generalne. Kwaita sprawiedliwa. Pogłowne ży-
dowskie. Kommissya woyskowa. Rozdzielenie Trybunałów Koronnych. Regestra w Trybu-
nale Lubelskim. W Trybunale Lwowskim. O większości wotow, et de activitate na Seymi-
kach Wojewodztwa Bracławskiego. Starostowie Grodowi Zytomirski y Owrucki. O młodzi
szlacheckiey do zakonu wstępuiącey. Ułatwienie trudności między Urzędami Kondescenso-
ryalnemi o precedencyą mieysea. O Sądach Ziemskich. Sądy Ziemi Czerskiey. Sądy Ziem-
skie Woiewodztwa Płockiego. Urzędy Raciążkie. Ustawa Ziemstwa Radomskiego w Wo-
iewodztwie Sandomirskim. Alternata Sądow Grodzkich, Powiatow Wiślickiego y Pilźniń-
skiego. Rospisy na kohdescensyach. Ostrzeżenie Kommissyi Granicznych w Podolu bez
Senatora. Ohiaśnienie processu Woiewodztwa Bracławskiego. Securitas bonorum et honorum.
Securitas bonorum Naborowo, et Trębki terrestrium. O oblatowaniu metryk szlacheckich
w własnym Grodzie. Grod Łowicki. Ustanowienie liczby Sędziow Kapturowych. Ważność
przywileiow. Senatorowie nieprzysięgli. Seymiki boni ordiniś Wdztwa Sańdomirskiego. Obia-
śnienie Urzędow Wdztwa Sandomirskiego. Urzędy Powiatowe Wołyńskie. Seymiki Xięstw
Zatorskiego y Oświecimskiego, y Ziemi Halickiey. Dystynkcya Seymików Generału Ru-
skiego. Pozwolenie obierania Deputata na Trybunał y Posła na Seym z Powiatu Zyda-
czewskiego. Pozwolenie trzeciego Deputata Woiewodztwu Podlaskiemu. Kommissya ad re-
visionem archivi Ziemi Ciechanowskiey. O soli suchedniowey. Deflnitacya soli suchedniowey
Woiewodztwa Sandomirskiego. Sol suchedniowa Woiewodztwa Sieradzkiego. Sol Ziemie
Wiskiey. Neofici. Reassumptio prawa o ludziach służących. Pozwolenie konserwacyi smo-
lakow Żiemi Halickiey. O popowiczach. Xięstwo Inflantskie. Okazywanie Woiewodztw.
Uchylenie Kommissyi Radomskiey, O mennicy y monecie. O iuryzdykcyach. O iuryzdykcyi
Marszałkowskiey. Zlecenie Deputatom do ułożenia pactorum conventorum względem przy-
Rok.

szłey ordynacyi Sądow Assessorskich Ł. K. Mci Kor. y W. X. Lit. Bespieczeństwo ohrad
publicznych, y osob w nie wchodzących. Ubespieczenie miast. Miasto Gdańsk. Miasto
Krakow. Miasto Lwow. Miasto Kamieniec y Okopy $. Troycy. Utwierdzenie Akademii
w Koronie y W. X. Lit. Szkoła w Buczaczu. Ponowienie prawa względem szlachty ro-
dowitey promocyi ad dignitates et Canonicatus in ecelesiis Cathedralibus et Collegiatis.
Inkorporacya probostwa Piotrkowskiego. Ius Patronatus w Dąbiu. Compositio inter Status,
Starostwo Kolskie. Uspokoienie granie wsi Łosocina. Wieś Kożuchow w Woiewodztwie
Podolskim. Obiaśnienie prawa dziedzicznego do wsi Sachny. Pozwolenie zamiany dobr
Krolewskich Bunowa y innych, za dobra Rozow y inne Wielm. Woiewody Bełzkiego.
Pozwolenie zamiany części Szeptyc. Approbacya zamiany gruntu Pomiecin. Approbacya
granic wsi Łubca. Rewizya grobli we wsi Baryczy. Wart Wisły przy Ostromęcku. Prze-
prawy Kuiawskie. Długi od Rzpltey sukcessorom niegdy Wieleb. IMci X. Andrz. Trzebi-
ekiego Biskupa Krakow. y Ur. Franciszka Wysockiego Cześnika Sochaczewskiego. Satys-
fakcya sukcessorom Ur. Ierzego Dziedoszyckiego Koniuszego Koronnego. Rekompensa Ur.
Matczyńskiego. Żądanie sukcessorow Wołodyowskich. Rekompensa sukcessorow Ur. nie-
gdyś Stanisława Kożuchowskiego Cześnika Wieluńskiego. Deklaracya Ur. Franciszkowi
Rychterowi Burgrabiemu Krakowskiemu. Deputacya na rewizy4 kleynotow et archivi w zamku
Krakowskim. Kommissya do żup solnych, y ekonomiy Krolewskich. Deputacya do ra-
chunkow skarbu Koronnego. Kwit W. Teodorowi Wesslowi Podskarbiemu W. Koron-
nemu. Deputacya do rachunkow z sukcessorami Podskarbich zmarłych. Warunek dobr
Y intrat stołowych Krolewskich. Zamek Warszawski. Koronacya Krola. Deputacya do Rady
przy I. O. Xeciu IMci Prymasie. Expensa skarbowe za assygnacyami. Wyznaczenie summy
I. O. Xciu IMci Prymasowi. Gratitudo Ur. Xciu Marszałkowi y Ur. Sekretarzowi Seymu.
Rekommendacya WW. Woiewodow Mścisławskiego y Pomorskiego. Wielebnego Xiędza
Sekretarza Koronnego. Urodzonego Podkomorzego Sochaczewskiego. Zasługi UU. Pisa-
rzow Ziemskich Sieradzkiego y Luhelskiego. Pozwolenie wyiazdu za granicę. Kommissya
do rozgraniczenia Starostwa Niechorowskiego. Przyczynienie Posłow Wdztwu Krakow-
skiemu. O amnestyi. Ratyfikacya deklaracyi Ministrow Pyuskich, względem tytułu Krola
Pruskiego. Exorbitancye do Seymu Electionis odłożone. Pozwolenie Xciu IMci Prymasowi
wydania wici na pospolite ruszenie. Dwor Xcia Prymasa wolny od pospolitego ruszenia.
Recess desideriorum. Instancya o kanonizacye y beatyfikacye.

1764 Konstytucye W. X. Lit. na teyże Konfed. General. uchwalone . . .

Approbacya Konfederacyi Generalney Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

Generalna Stanow Wielkiego Xięstwa Litewskiego Konfederacya, zaczęta w Wilnie
r. 1764 dnia 16 miesiąca Kwietnia, y manifesta pomienioną Konfederacyą poprzedzaiące.

Rota juramentu, ktorą wszystkie Stany duchowne y świeckie zaprzysięgły. Rota I.
W. Imci P. Marszałka Konfederacyi W. Xięstwa Litewskiego. Rota przysięgi Ich-
mość Panow Konsyliarzow. Rota dia Magistratow y Magdehurgyi. Rota dla IL. P.
Pocztmagistra. Manifest I. Manifest IL. Iustrumentum accessionis I. WW. I. Panow
Senatorow ete. etc. Konfederacyi W. X. Litewskiego. Actus accessionis ad vinculum
Confoederationis per Illustrissimos Magniflecos Senatores, Dignitarios, et Officiales
Magni Ducatus Litvaniae a. D. 1764.

Tatarowie w służbie cudzoziemskiey będący odwołani in assistentiam Konfederacyi
Generalney W. X. Litewskiego. O Scymikach rozdwoionych w W. X. Lit. Laudum Wo-
iewodztwa Mińskiego. Warunek miast W. X. Lit. Kommissya Skarbu W. X. Lit. Cło ge-
neralne Litewskie. Kwarta z dobr Krolewskich. Pogłowne żydowskie W. X. Lit. Artyl-
lerya W. X. Lit. Zachowanie WW. Hetmanow W. X. Lit. przy prawach y prerogatywach
ich. Kwit sukcessorom Wielm. Sołłohuba Podskarbiego W. W. X. Litewskiego. Kwit suk-
cessorom I. W. niegdy Stanisława Poniatowskiego Kasztelana Krakowskiego. Kwit Wielm.
Ierzemu Hrabi Flemingowi Podskarbiemu W. W. X. Lit. Summa Urodzonego Niemierycza
Podkomorzego Kiiowskiego. Zapłacenie summy z skarba W. W. X. Litewskiego Urodzo-
nym Morykonim. Dług sukcessorow niegdy Ur. Boratyniego. Powiększenie płacy dla cho-
rągwi Węgierskiey Marszałkowskiey W. X. Lit. Subsidium Urodzonemu Marszałkowi Kon-
federacyi Generalney W. X. Lit. Reces względem podniesienia Biskupstwa Wileńskiego na
Arcy-Biskupstwo. Kommissye do ekonomii Krolewskich w Wielkim X. Litewskim. Wy-
kupno ekonomii Szawelskiey. Potwierdzenie zamiany gruntow w Starostwie Homelskim
z UU. Miekiewiczami zaszłey. Rozgraniczenie Starostwa Homelskiego. Uspokoienie między
dobrami ziemskiemi, a Starostwem Ziołowskim. Kommissya na rozgraniczenie dobr dzie-
dzicznych Łyskowa y Niedźwiecka, z dzierżawą Nowym Dworem do Sstwa Wołkowy-
skiego należącą. Kommissya między Woiewodztwem Kiiowskim, a Powiatem Mozyrskim
o dyfferencye. Reformacya dobr wieczysto-lennych in naturam dobr dziedziczno-ziemskich

56
Rok.

1764. Akta Seymu Walnego Elekcyi nowego Krola  . . .

1764.

O zbiegłych poddanych z Powiatu Mozyrskiego, do Woiewodztwa Kiiowskiego. Ubespie-
czenie Powiatu Mozyrskiego. Ubespieczenie possessyi obywatelow Powiatu Pińskiego. Re-
assumpeya praw o kupach swywolnych w W. X. Litewskim. Odnowienie sprawy Urodzo-
nego Wiktoryna Buchowieckiego. Wakanse W. X. Litewskiego. Zasługi W. Alexandra
Suffragana Źmudzkiego y Ur. Iana Podkomorzego Wileńskiego Horainow. Pozwolenie za-
miauy dobr Braszewice. Kommendarya Litewska. Approbacyn Maydeburyi Ianiskiey. Ap-
probacya Maydehnryi Szkłowskiey y Bobrowskiey. Sprawiedliwość. Sądy Ziemskie. Bes-
pieczeństwo Seymikow. Popisy. Kommissya do korrektury. Kaptury. Zasługi W. Mar-
szałka W. W. X. Lit. Seymiki Śmoleńskie y Starodubowskie. Dług Urodzonego Platera.
Recess summy sukcessorow W. Kotła Podskarbiego W. W. X. Lit.

Porządek Elekcyi na Seymie Walnym, między Warszawą a Wolą postanowiony roku
1764 dnia 27 Sierpnia. Czas Sęymikow Ante-Coronationis Krola przyszłego, y Seymu Ko-
rouacyi. Ratyfikacya deklaracyi Ministrow Rossyiskich względem tytułu: Całey Rossyi Im-
peratowy. Oznaymienie Krola nowo-obranego na Seymie Walnym Elekcyi, między War-
szawą a Wolą. Articuli pactorum Conventorum. Diploma Electionis. Iurament Krola
IMci obranego Stanisława Augusta. Iurament Nayiaśnieyszego Krola IMci Stanisława
Augusta.

Suffragia Woiewodztw y Ziem . . . . . . . .
Wojewodztwo Poznańskie. Woiewodztwo Krakowskie. Xięstwo Oświecimskie y Za-
torskie, Wojewodztwo Wileńskie. Powiat Oszmiański. Powiat Lidzki. Powiat Wiłkomirski.
Powiat Brasławski. Woiewodztwo Sandomirskie. Woiewodztwo Kaliskie. Woiewodztwo
Trockie. Powiat Grodzieński. Powiat Kowiński. Powiat Upitski. Woiewodztwo Sieradzkie.
Ziemia Wieluńska. Woiewodztwo Łęczyckie. Xięstwo Żmudzkie. Woiewodztwo Brzeskie
Kuiawskie. Woiewodztwo Kiiowskie. Woiewodztwo Inowrocławskie. Ziemia Dobrzyńska.
Woiewodztwo Ruskie. Ziemia Halicka. Ziemia Chełmska. Woiewodztwo Wołyńskie. Wo-
iewodztwo Podolskie. Wojewodztwo Smoleńskie. Powiat Starodubowski. Woiewodztwo Lu-
belskie. Woiewodztwo Połockie. Woiewodztwo Bełzkie. Woiewodztwo Nowogrodzkie. Po-
wiat Słonimski. Powiat Wołkowyski. Woiewodztwo Płockie. Woiewodztwo Witebskie. Po-
wiat Orszański. Woiewodztwo Mazowieckie. — Ziemia Czerska. Ziemia Warszawska. Ziemia
Wizka. Ziemia Wyszogrodzka. Ziemia Zakroczymska. Ziemia Ciechanowska. Ziemia Łom-
żyńska. Ziemia Rożańska. Ziemia Liwska. Ziemia Nurska. Woiewodztwo Podlaskie. —
Ziemia Drohicka. Ziemia Mielnicka. Ziemia Bielska. Woiewodztwo Rawskie. Woiewodztwo
Brzeskie Lit. Powiat Fiński. Woiewodztwo Chelłmińskie. Woiewodztwo Mścisławskie. Wo-
vewodztwo Malborskie. Woiewodztwo Bracławskie. Woiewodztwo Pomorskie. Wojewodztwo
Mińskie. Powiat Mozyrski. Powiat Rzeczycki. Xięstwo Inflantskie. Woiewodztwo Czernie-
chowskie.

Stamisłiaw August.

(1764—1768.)

Denuntiatio Regis coronati | . . . . . . . .

Literae juramenti praestiti . . . . . . . .
Confirmatio generalis jurium . , . .

Konstytucye Seymu Walnego Koronacyi . . . .

Acta Interregni. Złączenie Konfederacyi oboyga narodow. Akt przystąpienia Stanow

zkonfederowanych W. X. Lit. do zkonfederowanych Stanow Koronnych. Obiaśnienie wła-

dzy Kommissyi Skarbowey. Approbacya ordynacyi Kommissyi Skarbowcy. Palestra Sądu

Kommissyi Skarbowey. Wyznaczenie mieysca iuryzdykcyom ultimae instantiac I. K. Mci

y Mzeczypospolitey. Assekuracya konserwacyj papierow publicznych. Deklaracya cła gene-

ralnego. Obostrzenie prawa o dupli kwarty. Ustanowienie miary generalney. Zniesienie po-

głownego, podymnego, tak w Koronie, iako y w W. X. Lit. Zniesienie foraliorum. Most

na Wiśle pod Warszawą. Kwit sukcessorom W. niegdyś Ossolińskiego Podskarbiego Wiel-

kiego Koronnego. Kwit sakcessorom W. Iana Kantego Moszyńskiego Podskarbiego W.

Koronnego. Kwit sukcessorom zmarłych Podskarbich: Czapskiego y Grabowskiego. Kwit

W. Teodorowi Wesslowi Podskarbiemu Wielkiemu Koronnemu. Przywrocenie kosztow W.

Xiążęciu Augustowi Czartoryskiemu. Rekompensa Urodzon. Darowskiemu, Subsidium mia-

HI

Str

94

107

132
133
134
138
Rok.

stu Elblągowi. Gratitudo Urodzonemu Marsząłkowi Seymu Electionis, tudzież UU. Sekre-

tarzom. Wypłacenie sammy sukcessorom Ur. Kazimierza Karwowskiego Marszałka Seymo-

wego. Nadgroda Fournierowi. Lustratorowie Wojewodztwa Kiiowskiego. Przywrocenie iu-

ryzdykcyi Marszałkowskiey Wielmożnemu Franciszkowi Bielińskiemn. Wyznaczenie Asses-
sorow do Sądow naszych. Compositio inter Status. Alternata Prowincyi. Obiaśnienie kon-
stytucyi dawnieyszych o trwaniu sessyi Seymowych. Korrektura Trybunału. Obiaśnienie pre-
zydencyi Lwowskiey. Deklaracya Ziemstw Woiewodztwa Sendomirskiego Powiatow Ra-
domskich. Upewnienie mieysca sądzenia się w Trybunale Ziemi Dobrzyńskiey. Sądy Ziem-
skie Warszawskie. Sądy Ziemskie Czerskie. Kommissya ad revisionem archivi Ziemi Cie-
chanowskiey. Przydanie Surrogata Urodzonemu Brzozowskiemu Pisarzo. Ziemskiemu y Grodz-
kiemu Ciechanowskiemu. Ustawa Rokow Ziemskich Woiewodztwa Podlaskiego Ziemi Dro-
hickiey. Pozwołenie Sądow Grodzkich w Goniądzu. Przeniesienie xiąg Ziemskich Ziemi
Rawskiey do miasta Białły. Alternata Pisarza Ziemskiego Płockiego z Pisarzem Ziemskim
Ziemi Zawskrzynskiey. Przeniesienie suscepty Grodzkiey Płockiey z Srzeńska do Mławy.
Rewizya xiąg Ziemi Liwskiey. Deklaracya konstytucyi Seymu Convocationis uchwaloney
Kommissyi Woyskowey. Deklaracya Sądowey iuryzdykcyi nad Gwardyami naszemi. Kwit
Urodzonemu Fryderykowi Bruhlowi. O obieraniu Posłow na Seym, y Deputatow na Try-
bunał w Woiewodztwach Poznańskim, Kaliskim, y Ziemi Wschowskiey. O Posłach Woie-
wodztwa Lubelskiego. Ustawa Podkomorzych, y Ziemstwa w Powiatach Zytomirskim
3 Owruckim Woiewodztwa Kiiowskiego. Ustanowienie Seymikow Gospodarskich w Woie-
wodztwie Mazowieckim. O obieraniu Posłow Pruskich. Postanowienie płaty Smolakom
Ziemi Halickiey. Lustracya podatku czopowego y szelężnego w Ziemi Chełmskiey. Prze-
ałużenie Seymu. Przysięga Urodzonego Seymowego Sekretarza. Xięstwo Kurlandzkie y Se-
migalskie. Warunek praw religii Katolickiey w Xięstwach Kurlandzkim y Semigalskim.
Kommissya do traktowania z Dworem Rossyiskim. Deklaracya do traktowania z Dworem
Berlińskim. Approbacya Sądow Pogranicznych Woiewodztwa Bracławskiego z Tatarami.
Pensya Sędziom Pogranicznym Woiewodztwa Podolskiego. Interessa z Dworem Saskim.
Urzędy Koronne. Kasztelania Buska, y Urzędy Ziemskie Powiatowe rożnych Woiewodztw.
Pozwolenie Woiewodztwu Bełzkiemu Podkomorzego dla Ziemi Buskiey. Wyznaczenie mieysca
dla Podkomorzego Wschowskiego, ostrzeżenie iuryzdykcyi Starosty y Ziemstwa Wschow-
skich. Dom nasz Krolewski. Reintegracya dobr Starostwa Halickiego. Wsi naszych So-
łomka y Zurawka rozporządzenie. Assekuracya dożywocia Urodzonym Ordynatom Zamoy-
skim małżonkom na Starostwo Płoskierowskie y Tarnawatkę. Przeprawy Wielko-polskie.
Przeniesienie akt Geuerału Kiiowskiego z Lublina do Lwowa. Dobra stołu Krolewskiego.
Miasto Zakroczym. Konserwacya puszczy Niepołomskiey. Approbata zamiany dobr Kuchar
y Rudna ekonomicznych I. K. Mei za dobra wieś Bogucice dziedziczne Urodzonego Iana
z Ślas Slaskiego, Woyskiego Woiewodztwa Krakowskiego. Uspokoienie granic między do-
brami dziedzicznemi Dźwiniaczem y Starostwem Czerwonogrodzkim. Approbacya sprzedaży
medietatis wsi Gnatowice in rem Urodzonego Bazylego Walickiego Kasztelana Sochaczew-
skiego. Dobra Brwilno y Bielawy. Przyczynienie placow do rozprzestrzenienia zamku
Warszawskiego. Pozwolenie kupienia placow Tepperowi w Warszawie. Szkoła rzemięślnicza
w Opolu. Szpitale Warszawskie. Approbacya fundacyi domu Nacyoualnego w Rzymie,
oraz szpitala y alumnatow przy nim fundowanych. Forteca Częstochowsku. Korony y iu-
signia Krolewskie. Libertacya placow Urodzonych Kuczyńskiego y Kłopotowskiego. Iar-
mark w miasteczku Siedlcach. Indygenat Urodzonych Brihlow. Indygenat Urodzonego
Iozefa Gabaleona Salmoura. Indygenat Urodzonemu Pyrhys de Varille szlachcicowi Fran-
cuskiemu. Indygenat Urodzonemu Ierzemu Bertrandowi. Indygenat Urodzonych Riaucoura
y Szmidta. Indygenat Urodzonego Szymona Corticellego. Nobilitacya Urodzonych Hiżow.
Nobilitacya na rekommendacyą Wielmożnego Xcia Augusta Czartoryskiego Wojewody Ge-
nerała Ziem Ruskich, iako Generalnego Regimentarza woysk Koronnych. Nobilitacya za-
służonych w woysku Koronnym. Nobilitacya UU. Brzozowskiego, Nowickiego, Słomiń-
skiego, Kozłpwskiego. y Fontanny. Zachowanie przy prawach y prerogatywach szlache-
ekich, sukcessorow Ur. Iana Tatarowicza. Warunek prerogatyw stanu szlacheckiego. Ap-
probacya przywileiu Anurati Equitis. Wyiazdu za granicę pozwolenie. Wniesienie się ad

Curiam Romanam o kąponizacye, y beatyfikacyą Stanisława Papczyńskiego. Deklaracya

Seymikow Relacyinych w Woiewodztwach, y Ziemiach Prowincyi Koronnych. Szkoła ry-
cerska. Pretensye domow Iabłonowskich, Lubomirskich, y sukcessorow niegdyś W. Ry-
bińskiego Woiewody Chełmińskiego. ,Recess do drugiego Seymu desideriorum Woiewodztw,
Ziem y Powiatow. Rezydenci do boku I. K. Mci do przyszłego Seymu zaczynaiąc.

1764. Konstytucye Wielkiego X. Lit. na tymże Seymie. . .

Prorogacya czasu do wykonania iuramentu Lustratorow Starostw. Czępowe y sze-
lężne Woiewodztwa Wileńskiego, Nowogrodzkiego, Brzeskiego Litewskiego, Wiłkomirskiego

Str.
Rok.

y Grodzieńskiego Powiatow, tudzież Xięstwa Zmudakiego. Kommissya Woyskowa w Wiel-
kim X. Litewskim, Seymiki Elekcyine, Deputackie, y Ziemskie. Opisanie sądowey sprawic-
dliwości, czas zaczynania Trybnnału, y sądzenia onego. Trybunał duchowny. Zniesienie
Trybunału Skarbowego. Trybunał W, X. Lit. iakie ma sądzić sprawy. O appellacyach.
Exekucya za dekretami kontumacyinemi. Warowanie loci standi na kondemnaty. Dylacye.
O obmowach. Regestra Sądowe Trybunalskie. Regestra w Ziemstwach y Grodach. () spra-
wach minoris importantiae. O Deputatach. Wniesienie abrogowane, Dochody Sędziom Try-
bunalskim. © dochodach Urzędom Ziemskim y Grodzkim. O Kancellaryi 'Trybunalskiey.
O kondemnatach na WW. Woiewodow Inb UU. Btarostow Sądowych wypadłych. De va-
iore dekretow oczywistych. O dekretach kondyktowych. O patronach. O xięgach y aktach,
O Magdeburyach W. X. Lit. O Wożnych alias Generułach. O zbiegłych poddanych. O exe-
kucyach Kapturowych Wielkiego Xięstwa Litewskiego. O gleytach z Kancellaryi wyda-
wanych. Pozwolenie dwoch Ziemstw, y dwoch Grodow Xięstwu Źmudzkiemu. Aetivitas
Ciwunow Xięstwa Źmudzkiego. Przydanie Deputata Xięstwu Źmudzkiemu y Posła. Mieysce
Sądom Ziemskim 'Trockim. Ubespieczenie sądowey sprawiedliwości. Uspokoienie rożnicy
granie między miastem naszym Wohyniem do ckonomi) Brzeskiey Litewskiey należącym.
a dobrami Urodzonych Kuczyńskich dziedzieznemi w Woiewodztwie Lubelskim leżącemi.
Gratitudo Wielmożnemu Xiążęciu Michałowi Czartoryskiemu Kanclerzowi Wielkiemu Wiel-
kiego X. Lit. Obiaśnienie omyłki kwitu Wielmoż. Hrabi Fleminga przeszłego Podskarbiego
W. Wielkiego Xięstwa Lit. na Seymie Konwokacyinym danego. Uhespieczenie pensyi Pod-

skarbińskiev. Dług sukcessorowi Wielmoż. Kociella Podskarbiego Wiełkiego W, X. Litew- .

skiego. Dług Urodzonych Romerow. Zamiana dobr Parafianowa. Rozgraniczenie Śtarostw
Pieniańskiego y Kupiskiego. Approbacya kommissyi między Starostwem Ziołowskim, a do-
brami Antopol nazwanemi. Securitas dobr hibermowych Rypuana. Ubespicczenie sześciu
włok gruntu Treygi nazwanych. Uhespieczenie folwarku Wersztoku. Dobra Kuszliki. Po-
zwolenie zamiany gruntow Wiucze uazwanych hibernowych. Modyfikacya dekretu Sądow
Generalney Konfederacyi W. X. Litew. Uwoinienie od wieży UU. Kaszyca. Ianowieza.
y Bogusza. Indygenat na rekomendacyą WW. Hetmnnow W. X. Litew. Nobilitacya nie-
ktorych neofitow, czyli od nich pochodzących. Ocalenie honoru Urodzonych Mikłaszewi-
czow. Uspokoicnie desideriorum synagogi y kahału Pińskiego. Kościoł Mieleyczycki. Miasto
Witebsk. sSeymiki Relacyine w W. X. Lit.

1764. Ordynacya Sądow Zadwornych Ąsseszorskich

Ustanowienie decyzyi per pluralitatem. Przydanie Assessorow ex Ordine Senatorio et
equestri. Porządek zasiadania ua Sądach. Assessorowie przysięgać maią. Rota przysięgi.
Ustanowienie kadencyi Sądow Assessorskich w Koronie y Litwie. Wyznaczenie mieysca
na Sądy w Koronie y Litwie. Opisanie kompietu Sądowego. O powtorzeniu wotow. De-
klaracya inappellabilitatis. © exekucyi dekretow Krolewskich. De restitu$jone cansae in
integrum de noviter repertis. Ubespieczenie sądow y osob w nich stawaiących. Ostrzeżenie
patronow. Liczba Palestry. Ąby byli przysięgli. Rozrządzenie względem regestrow Sądo-
wych y spraw, co w nie wpisywane będą. Toż samo rozrządzenie y w Litewskicy Asses-
soryi. Zaleceuie WW. Ministrom Xięstwa Litewskiego ułożenia regestrow Sądowych. Wa-
ruuek dla Xięstwa Inflautskiego. Ostrzeżenie w sprawach granicznych z dobrami I. K. Mci.
Ubespieczenie dla miast fori.

1766. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . .

Wiara Swięta Katolicka Rzymska.

Materye Skarbowe. Zniesienie cła generalnego. Uchylenie cła in Reguo. Czopowe
y szelężne generalne w Koronie na zniesienie pogłownego y podymnego. Postanowienie
o lustracyach Starostw y dupli w Koronie. Ucalenie pogłownego żydowskiego w przy-
padku konflagraty żydow. Obiaśnienie pensyi Kommissarzow Skarbowych. Potwierdze-
nie kapna pałacu dla czterech iaryzdykcyi Koronnych Rzeczypospolitev skarbowi Ko-
ronnemu gzleconego. Utwierdzenie kontraktu o place zamkowi naszemu Warszawskiemu
przyległy z Wielebną Kapitnła Warszawską przez Kommissyą Skarbową zawartego.
Utwierdzenie podobne kontraktu o pląc do zamku przykupiony od Urodzonego Lubo-
mirskiego Mieczyika Koronnego. Kontynuacya reparacyi zamku naszego Warszawsk.
Kwit sukcessorem niegdy Wielmożnego Siedlnickiego Podskarbiego W. Koronnego. Kwit
Urodzonym Dzierżańskim, y nwolnienie od płacenia Ur. Gadomskiego Podkomorzego So-
chaczewskiego. Uwolnienic sekwestrowaney summy przez skarb Koronny, żydow kupcow
Ciechanowieckich. Kwit Wielmożnemu Teodorowi Wesslowi Podskarbiemu W. Koroniemu.
tudzież WW. y Urodzonym Kommissarzom Skarbowym. Ustawa waloru y kursu monet
w kraiach Rzeczypospolitey, y spesob płacenia samm w Prowincyach Koronnych. Prze-
dłużenie Seymn. Uhespieczenie wolnego głosu. Wyznaczenie Kominissarzow skarbu Koron-

T. VIL 29

Y

Str.

192
VI

Rok.

nego. Sposob obierania Kommissarzow tak Skarbowych, iako y woyskowych, tudzież As-
sessorow do Sądow Zadwornych oboyga narodow.

Materye woyskowe. Polepszenie płacy woysku Koronnemu. Ordynacya Kommissyi Rze-
czypospolitey woyska Koronuego. Szkoła rycerska. Dozwolenie prerogatyw Hetmanom te-
raźnieyszym oboyga narodow. Garnizon w Starostwie Spizkim. Wyznaczenie osob na
Kommissarzow Woyskowych Koronnych.

Materye Iurydyczne. Przyspieszenie sprawiedliwości w Sądach naszych Zadwornych.
y przywrocenie iuryzdykcyi Referendarzom. O władzy Marszałkow Koronnych y W. X.
Litewskiego. Sądy Pograniczne Podolskie y Bracławskie. Ordynacyn Sądow Ziemskich
Woicwodztwa Krakowskiego. Pisarz y Komornicy Ziemscy Krakowscy. Rewizorowie do
ułożenia xiąg dawnych Ziemskich Woiewodztwa Krakowskiego. Sądy Ziemskie Powiatow
Radomskich y Ziemi Stężyckiey w Woiewodztwie Sandomirskim. Ustawa o Rokach Ziem-
skieh Woiewodztwa Sandomirskiego w Powiatach Sandomirskim, Wiślickim y Pilźnińskim.
Przyczynienie kadencyi Sądom Ziemskim Powiatowym W oiewodztwa Poznańskiego y Ka-
liskiego. Xiąg Ziemstwa Sieradzkiego z Krakowa do Piotrkowa sprowadzenie. Przeniesienie
Sądow Ziemskich z Powiatów Brzezińskiego y Orłowskiego do miasta Łęczycy. Sądy Ziem-
skie Woiewodztw Kniawskich. Sposob stanowienia praw. Pozwolenie Podkomorzego y Ziem-
stwa Woiewodztwu Podolskiemu dla Powiatu Latyczowskiego. Ubespieczenie Sądow Wo-
iewodztwa Płockiego. Przełożenie Rokow Warszawskich na inny czas. Grod Ostrołęcki.
Kommissya do wyznaczenia placow w mieście naszym Żytomierzu na wybudowanie Kan-
cellaryi Ziemskiey y Grodzkiey Kiiowskich. Approbacya placu na Kancellaryą Ziemi Wy-
szogrodzkiey. Rewizya xiąg Ziem., Grodzkich Wyszogrodzkich. Bespieczeństwo fortun y ho-
norow szlacheckich obywatelow Ziemi Rawskiey, po pogorzeli xiąg Ziem., Grodzkich, y gra-
nicznych, tudzież pozwolenie Urzędow Powiatow Bielskiemu y Mszczonowskiemu, oraz
obieranic Deputatow Rawskich Generałem. Wyznaczenie Assessorow do Sądow Zadwor-
nych Koronnych.

Materye ex desideriis Wotewodztw, Ziem y Powiatow. Rezolucya na deklaracye Dwo-
row zagranicznych. Wydatki extraordynaryine przy wyprawie y trzymaniu Posłow u dwo-
row cudzoziemskich, tudzież na szkołę do nauki ięzykow oryentalnych. Bonifikacya
y rekompensa dla Urodzonego Stankiewicza Pułkownika naszego. Zamiana wsi Sielca
duchowney, za wieś Wesołą dziedziezną. Warunek prawa dziedzicznego do dohr Krę-
czki, Umiastowo, Klimonty y Falki. Pozwolenie kupna dobr Wielebney Kapitule Pło-
ekiey. Uspokoienie długu sukcessorom ś. p. Wielmożnego Iakuba Rybińskiego Woiewody
Chełmińskiego Generała artyleryi Koronney należącego. Rozwiązanie recessu Seymu anni
1677 w interesie dobr Ostrogskich uczynionego. Kommissya do rozgraniczenia Wdztwa
Kiiowskiego z Woiewodztwem Bracławskim. Seymiki Woiewodztw Krakowskiego, Sando-
mirskiego, Kiiowskiego, Płockiego, Bracławskiego y Czerniechowskiego. Oznaczenie Sev-
mikow Relationis Generałowi Woiewodztwa Ruskiego, Seymiki Ziemi Dobrzyńskiey. Ubes-
pieczenie Seymikow Woiewodztwa Łęczyckiego. Lokacya Bielina. Ubespieczenie soli Po-
wiatowey Woiewodztwa Płockiego. Zamiana wsi Brzeskiey Woli y innych naszych Kro-
lewskich za wsie Niedomyce y inne dziedziezne. Uspokoienie pretensyi Daniełowiczowskich
snkcessorow. Assekuracya starych zasług woyskowych Stanisława Jabłonowskiego Kasztelana
Krakowskiego Hetmana W. Koronnego. Pozwolenie wyjazdu za granicę. Uwolnienie od
dekretu ejusque rigoribus U. Podkomorzego Heyckinga. Ocalenie sławy Urodzonych Da-
szkiewiczow. Uchylenie processu na U. Byszewskim zaszłego. Zasługi y pretensye rożnych
domow. Deklaracya Seymikow Relacyinych w Woiewodztwach y Ziemiach Prowincyi Ko-
ronnych y Wielk. X. Litewskiego. Gratitudo Urodzonemu Marszałkowi. y Urodzonemu Se-
kretarzowi Seymowemu. Rozwiązanie Konfederacyi. Rezydenci do hoku I. K. Mci in con-
tinuatione roku teraźnieyszego do przyszłego Seymu inclusive.

1766. Konstytucye W. X. Lit. na tymże Seymie.

Materye Skarbowe. Czopowe szeleżne w W. X. Lit., na zniesienie podatkow dawnego
czopowego y podymnego. Approbacya ordynacyi Kommissyi Skarbowcy Wielkiego Xięstwa
Litewskiego. Ordynacya Kommissyi Rzeczypospolitey Skarbu Wielkiego Xięstwa Litewskiego.
Ordynacya akcydensu Kancellaryi Sądowey. Władza y powinność Kommissyi Skarbu W.
X. Litewskiego, z wyznaczeniem czasu deputowania do konstytucyi y Delegacyi do skar-
bow z oboyga narodow, oraz domieszczenie Kommissarzow Skarbowych do funkcyi Po-
selskiey, a wyłączenie od Marszałkowstwa Seymowego y Deputacyi do konstytucyi. Posta-
nowienie o lustracyach Starostw, y dupli w W. X. Lit. Supplement do kwarty y dupli
z ekonomii Połockiey y Słonimskiey. Ustanowienie miary y wagi generalney. Kwit Wiel-
wmożuemu Flemingowi Woiewodzie Pomorskiemu, przeszłemu Podskarbiemu Wielk. Xięstwa
Litewskiego. Kwit Wielmożnemu Brzostowskiemu Podskarbiemu W. W. X. Litewskiego,
tudzież WW. y UU. Kommissarzom Skarbowym. Redukcya szostakow zagranicznych

Str.

222
VII

Rok. Str.
w W. X. Litewskim. Sposob płacenia summ od debitorow kredytorom z przyczyn ustawy

monet. Warunek dochodow Starostwa Brześciańskiego z przyczyny zniesionego cła gene-
ralnego. Wyznaczenie Kommissarzow Skarbowych Litewskich.

Materye woyskowe. Approbacya ordynacyi Kommissyi Woyskowey Wielkiego Xięstwa
Litewskiego. Ordynacya Kommissyi Woyskowey Wielkiego Xięstwa Litewskiego pod Pre-
zydencyą I. W. Michała z Kozielska Ogińskiego Woiewody Wileńskiego ułożona y opi-
sana. Podwyższenie płacy woysku Wielkiego Xięstwa Litewskiego. Podwyższenie porcyi
chorągwi Marszałkowskiey Wielmożnego Marszałka W. Wielkiego Xięstwa Litewskiego.
Ubespieczenie płacy woysku Wielkiego Xięstwa Litewsk. Obmyślenie nadgrody zasłużo-
nym w woysku Officyerom W. X. Lit. Wyznaczenie osob do Kommissyi Woyskowey W.
X. Litewskiego.

Materye Iurydyczne. Dodanie regestrow Ziemstwom y Grodom w Wielkiem Xięstwie
Litewskim. O appelacyach, y winach appellacyinych. Obiaśnienie konstytucyi Coronatio-
nis o Pisarzach Trybunalskich. Regestr officii w Trybunale Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego. Przydanie warty in assistentiam Trybunałow. Przeniesienie Sądow Ziemskich
Trzy-Krolskich Xięstwa Źmudzkiego repartycyi Telszewskiey. Przeniesienie Powiatow
Wielkich y Małych Dyrwian do repartycyi Telszewskiey Xięstwa Źmudzkiego. Ordy-
nacya Bądow Zadwornych Assessorskich Wielkiego Xięstwa Litewskiego. Decyzya per
pluralitatem. Porządek zasiadania w Sądach, y przysięga Assessorow. Rota przysięgi.
Naznaczenie kadencyi Sądow Assessorskich. Wyznaczenie mieysca na Sądy Assessorskie
Litewskie. Ostrzeżenie nieprzerwaney w Sądach naszych sprawiedliwości. O powtorzeniu
wotow. Deklaracya inappellabilitatis, O exckucyi dekretow naszych. Ubespieczenie Sądow
y osob w nich stawaiących. Ostrzeżenie Urodzonych patronow. Liczba palestry. Aby byli
przysięgli. Dylacye, et beneficia iuris. Regestru causarum. () Kommissyach. Ostrzeżenie
spraw granicznych z dobrami naszemi. Ubespieczenic dla miast fori. Wyznaczenie pensyi
że skarbu dla Urodzonego Pisarza Dekretowego W. X. Lit. Wyznaczenie Assessorow do
Sądow naszych Zadwornych W. X. Lit.

Maierye ex desideriis Woiewodztw y Powiatow. Dopełnienie gratitudinis W. Xięciu
Michałowi Czartoryiskiemu Kanclerzowi Wielkiemu Wielkiego Xięstwa Litewskiego. Mia-
sto Wilno. Odnowienie granie Xięstwa Źmudzkiego, y innych Powiatow z Xięstwami
Kurlandzkim, y Semigalskim. Rozgraniczenie między ekonomią naszą Grodzińską, a fun-
dacyą łchMość Xięży Kamedułow Wigierskich. Pozwolenie uchwały Seymikowey Powia-
towi Lidzkiemu. Zachowanie przy possessyi dobr Oniszek Urodzonych Szwykowskich mał-
żonkow. Warunek dobr Kuszlik. Parafia Newelska. Uwolnienie a poenis Urodzonego Zam-
brzyckiego y redintegratio activitatis Ur. Sawaniewskiego. Recess satysfakcyi sukcessorow
Urodzonego Krzysztofa Sulistrowskiego.

1768. Konstytucye Seymu Extraordynaryinego Warszawskiego. . . . . 244

Akt Limity. Plenipotencya. Prorogacya Seymu. Powtorna Seymu prorogacya. Pleni-
potencya od Nayiaśnieyszey Imperatorowy Iey-Mci Całey Rossyi, I. W. Xięcin Mikoła-
iowi Repninowi, Wielkiemu teyże Nayiaś. Imperatorowey Iey-Mci Posłowi dana. Traktat
Wieczysty między Rzecząpospolitą Polską. y Imperium całey Rossyi. Akt osobny pierwszy,
zawierający w sobie wolności! y prerogatywy Grekow Orientalnych Nie-Unitow, y dyssy-
dentow, obywatelow y mieszkańcow w Państwach Nayiuśnieyszey Rzeczypospolitey Polskiey,
x w przyłączonych do niey Prowincyach. Akt osobny drugi, zamykaiący w sobie Nayia-
śnieyszey Rzeczypospolitey Polskiey prawa kardynalne. wieczyście trwałe, y odmienne być
nigdy nie mogące, et materias Status, ktore tylko unanimitate na Seymach wolnych decy-
dowane być powinny. Prawa kardynalne. Materye Status.

Moc ratyfikacyi traktatu. Odnowienie konstytucyi Seymu Coronationis względem Kom-
missyi do traktowania z dworem Rossyiskim. Uwolnienie kupcow Rossyiskich od płacenia
cełł partykularnych. Płacenie transitus od kupcow Rossyiskich. Odnowienie deklaracyi trak-
towania z Dworem Berlińskim. Asseknracya possessyi Domowi Saskiemu w Polszcze. Pen-
sya dwom Krolewiczom Polskim, Xaweremu y Karolowi. Xięstwo Kurlandzkie, y Semigal-
skie. Porządek Scymowania. Porządek Rady Senatu, Ministrow, y Urzędnikow oboyga na-
rodow. Porządck Senatus, et Ministerii. Porządek Urzędnikow Większych oboyga narodow,
ktory po ktorym na funkcyach publicznych, y na dworze naszym mieysce mieć maią. Porządek
Urzędnikow nadwornych Koronnych, y W. X. L. Porządek seymikowania. Czopowe y szelę-
żne generalne w Koronie. Seym ordynaryiny. Ubespieczenic nowey kraiowey monety. Ostrze-
żenie percepty y expensy, wszystkich intrat skarbow oboyga narodow, podług niżey opi-
sanych tabell. Tabella intrat corocznych skarbu Koronnego ułożona, do proporcyi tegoro-
cznych dochodow, y ktora na przyszłe czasy, zostać ma. Tabella intrat skarbu Koronnego,
ktore powinny ustać, kiedy nowy podatek czopowego wybierać się zacznie. "Tabella ro-
czney ordynaryiney expensy skąrbu Koronnego Tabella expensy extraordynaryiney roczney
VIII

Rok/

skarbu Koronnego. Tahbella intrat corocznych skarbu W. X. Lit. ułożona do proporcyi
dochodow tegorocznych. y ktora na przyszłe czasy zostawać ma. Tabella intrat skarbu W.
X. Litewskiego ktore maią ustać, za zaczęciem wybierania nowego podatku czopowego.
'Tabella coroczney ordynaryiney expensy skarbu Litewskiego. Tabella roczney extraordy-
naryiney expensy skarbu Litewskiego. Szkole rycerskiey dziedziczne prawo do pałacu Ka-
zimierzowski zwanego. Podwyższenie płacy Generałowi Artyleryi Koronney. Pensye UU.
Btrażnikom, vy Ohoźnym Polnym Koronnym. Powiększenie pensyi Urodzonemn Instygato-
rowi Koronnemu. Pensya Sędziom Pogranicznym. Pensya Tlomaczom ięzykow oryental-
nych. Pensya Urodzonym Metrykantom Koronnym. Bruki Warszawskie. Reparacyn zamku
Krakowskiego. Reparacya ratuszow Trybunalskich. Pensya Lustratorom pogłownego ży-
dowskiego w Koronie. Naprawa drog, mostow, y czyszczenie rzek. Reparacya tam, y
Szpicy Montawskiey. Upewnienie nadgrody Marszałkom, y Sckretarzom Seymowym. Usta-
nowienie pensyi Assessorom Sądow I. K. Mości Zadworuych w Koronie. Lustratorowie po-
datku nowo ustanowionego. Powiększenie pensyi Urodzonemu Pisarzowi Warszawskiemu.
Akademia lekarska. Prorogacya czasu wypłacenia coroczney summy na zamek nasz War-
szawski. Wyznaczenie summy na reparacya pałacu Rzeczypospolitey w Warszawie, Subsi-
dium niektorym miastom naszym. Naięcie pałacu dla Posłow Rossyiskich. Płaca Lustrato-
rom Starostw. Przypadkowe expensa Kommissyi Skarbowey Koronncy. Uspokoienie długow
prawem wyznaczonych w Koronie. Brukowanie na Pradze drogi od Wisły. Reparacya for-
tec. y domow arsenałowych. Summa na Legacye do TYworow postronnych. Summy Oświe-
conym Xiążętom Radziwiłłom, ad cxsolvvndum ze skarbu Rzpitey należące, y determino-
wane. Assygnacya do skarbow oboyga narodow. favore O. Xięcia Karola Radziwiłła Mar-
szałka Konfederacyi Generalney Koronney. y Scymowego. Ofiarowanie Nam summy od
Stanow Rzeczypospolitey z skarbu Koronnego. Względy na Wielmożnych Teodora Wessla,
y Michała Brzostowskiego Podskarbich Wielkich oboyga narodow. Nadgroda zasług W.
w Bogu Xiędza Iozefa Kierskiego Sekretarza Koronnego. Rekompensa miastu Elblągowi.
Snmmy na expensa extraordynaryine Rzeczypospolitey z skarbu Koronnego. Wdzięczność
Oświeconemu Xiążęciu Generalney Konfederacyi Koronney. y Scymowemn Marszałkowi.
Nadgroda Urodzonym Marszałkom Konfederacyi Toruńskicy v Słuckiey. Gratitudo Urodzo-
nemu Xiążęciu Podkomorzemu Koronnemu. Zawdzięczenie U. Tanowi Łodzia Ponińskiemu
Posłowi Inflantskiemu. Wypłacenie długu sukcessorom Wielmożnego niegdyś Alexandra Lip-
skiego Woiewody Kaliskiego. Dług Wielmożnego Tipskiego Kasztelana Łęczyckiego. Nad-
groda U. Popielom. Nadgroda dla U. Tomasza Alexandrowicza Podkomorzego naszego.
Uspokoienic pretensyi WW. Iablonowskich. Rekompensa U. Kickiemu. Assekuracyń summy
sukcessorow Urodzonego Niemierzyca Podkomorzego Kijowskiego. Miasto Krakow. Ułatwie-
nie pretensyi Ur. Leduchowskiego Starosty Włodzimirskiego. Nadgroda Ur. Wągrodzkiemi.
Rekompensa Ur. Matuszewicowi Generalncy Konfederacyi Koronney, y Seymowemu Sekre-
tarzowi. Gratitudo Ur. Pawłowi z Konopnice Grabowskiemu Staroście Czchowskiemu. Ro-
zeznanie pretensyi UUr. Taube, Spart. Korff. y Groelen. Kommissye Skarbowe oboygu
narodow. Obiaśnienie władzy Kommissyi Skarbowey oboyga narodow. Iutraty stołu naszego.
Podwyższenie ceny mostowego y grobelnego. Porownanie cła naszego w Koronie, iako
w W. X. Litewskim. Porownanie sprawiedliwości względem kwarty. Pomnożenie dochodow
Rzpltey przez loteryą. Uwolnienie od płacy lanowego z sołestwa kościołowi Topolskiemn
służącego. Obiaśnienie dziesięciolernich lustracyi Starostw. y Krolewszczyzn. Szyba solna
Kunegunda zwana. Wieczystość pałacn dla Rzeczypospolitey na mieszkaniec dla Posłow
Rossyjskich. Uwolnienie wsi Chłapowa od ewikcyi czopowego (dawnego. Zamek Warszawski.
Kommissye Woyskowe oboyga narodow. Buławy oboyga narodow. Zniesienie milicyi Ziemi
Halickiey. Pozwołenie chorągwi Ziemiańskiey Woiewodztwom Wielkopolskim. Złączenie
Trybunału Koronnego. Iuryzdykcya Marszałkowska. Wyznaczenie Assessorow Sądom iuryz-
dykcyi Marszałkowskiey. Assessorowie Sądow naszych Marszałkowskich y Zadwornych,
Posłami być nie mogą. Ordynacya Sądow naszych iuryzdykcyi Referendaryi Koronney przy-

wroconey. Ordynacya Iuflicii mixti. albo Sądu wspolnego. Reassunptio konstytucyi appro- -

buiących traktat Welawski, y Oliwski pro re OO. Xiążąt Radziwiłłow. Sądy Pograniczne
'Woiewodztwa Bracławskiego z "Tatarami Krymskiemi. Odnowienie statutu Kazimierza wzglę-
dem synow. Przeniesienie Brańskich y Suraskich Rokow do miasta Bielska. Surrogacya
Podsędkowstwa Lwowskiego. Ubespieczenie Ur. Stanisława Karłowskiego. Uspokoienie
sprawy graniczney Ur. Teodora Szydłowskiego Chorążego Warszawskiego. Starosty naszego
Sekocińskiego z dobrami duchownemi, Evocatio extra foram. Forum osob świeckich z du-
chownemi. O dziesięcinach w Koronie y W. X. Litewskim. Exekucyn dekretow. Zniesienie
kondemnat. Pozwolenie odprawowania Kommissyi Wdztwu Kiiowskiemu bez Senatora. Grod
w Srzeńsku. Ustanowienie Grodu w Rypinie. Postanowienie suscepty Grodzkiey w Prasny-
szu. Ustanowienie iuryzdykcyi Sądowey w Grodzie Goniądzkim. Przemienienie kadencyi

Str.
Hok.

.

Sądow Ziemskich Woiewodztwa Krakowskiego na inny czas. Żądanie Ur. Wielogorskiego
Woyskiego Bracławskiego. Odesłanie do Trybunału na nowe naznaczenie rozgraniczenia.
Zniesienie processu na obywatelach Ziem Pruskich. Warunek tranzakcyi szlacheckich. y
uryzdykcyi Grodowych w Woiewodztwach Ziem Pruskich. Uwolnienie od processu Ur. Wę-
żyka Generała Maiora. Roczki Ziemskie Woiewodztwa Sieradzkiego. Odmienienie czasu
Rokom Ziemskim Poznańskim. Uspokoienie procederu in causa facti między Urodzonym
Weysenhofiem. a UUr. Rykami, y innemi in processu będącemi w Xięstwie Inflantskim.
O przysiędze Urzędnikow Grodzkich w Koronie y w W, X. Lit. Naznaczenie Sądow ulti-
mae instantiac między OO. Xiążetami RBadziwiłłami, a rożnemi Korony Polskiey, y W. X.
Lit. obywatelami. Ordynacya Sądow ultimae instantiae między Oświeconemi Xiążętami Ra-
dziwiłłami, a między WW. Urodzonemi kuratorami, tutorami, possessorami y pretensorami,
w W. X. Lit. naznaczonych. Kanclerze Inb Podkanclerzowie duchowni. Expedycye Sey-
mowe. Dom nacyonalny y z kościołem w Rzymie. Opactwa. Rekwizycya do S. Stolicy Apo-
stolskiey o przeniesienie świąt na niedziele. Obieranic stanu. Opatrzenie Arcy - Biskupa
Ormiańskiego. Obwarowanie szpirala Gnieźnieńskiego. Odnowienie y ucalenie prawa kolla-
cyi tak naszcy Krolewskicy. iako y szlacheckiey, względem wszystkich Archi-Mandryi R.
G. U. y W. X. Litew. znayduiących się. Probostwo S. Ierzego w Warszawie, y drugie
w Błoniu. Probostwo Piotrkowskie. Woiewoda Gnieźnieński. Ustanowienie Kasztelana Ma-
zowieckiego. Obiaśnienie konstytucyi pod tytułem: Rozwiązanie recessu w interessie dobr
Ostrogskich uczynionego. Przepis Seymikom Woiewodztw Wielko-Polskich. Lokacya Tata-
row. Ubespieczenie dla Tatarow w Koronie Polskiey, y w W. X. Lit. Kompania manu-
taktur. Postanowienie Żupnikow w Woiewodztwach y Ziemiach Koronnych. Bespieczeństwo
sum cudzożiemeow, Warunek miast y miasteczek naszych Krolewskich w Koronie y w W.
X. Lit. Wzgląd na ludzi conditionis civilis w Koronie y w W. X. Lit. Miasto Gdańsk.
Miasto Toruń. Srzeńsk miasto, Kamienica Czawerowska w Warszawie. Ubespieczenie sy-
uagogi Łobżenickiey. Wzyląd na kahał miasta Liska w Ziemi Sanockiey leżącego. Miasto
Leszno. Ubespieczenie iarmarkow miasta IDubna. Ubespieczenie iarmarkow miasta Sokala.
Wzgląd na pogorzałe miasto Nasielsk. Kadencye Hokow Ziemskich Kaliskiego y Gnieźnień-
skiego Woiewodztw. Dworck w mieście naszym Rawie. Obiaśnienie prawa dziedzicznego do
wsi Plaszowy. Wyznaczenie pensyi Ur. Regentowi Pogranicznemu Woiewodztwa Kiiow-
skiego. Approlacya fnudacyi Xięży Ieznitow Żytomirskich. Miasto Grzybow. Nadgroda za-
sług Ur. Stelanowi Oiołkowi Kormorowskienia Pułkownikowi pancernemu w woysku Ko-
ronnym. Kowmissye do ekonomii. Zaspokoienie sprawy o Starostwo Osieckie. y inne dobra
nasze Krolewskie. Przyłączenie sprawy Urodz. Wilczewskiego o dobra Czarny Las, do
Kommissy! między Urodz. Łochockim y Przyłubskim naznaczoney. Kommissya o dobra
UOstrowko. Gronkowo y Dębno. Kommissya do rozgraniczenia Starostwa Niechorowskiego.
Kommissya do rozsądzenia sprawy o dobra Rokitno. Kommissya do dzierżawy Tarnowy.
Przyspieszenie rozsądzenia sprawy o Starostwo Borzechowskie. Starostwo Wartskie. Kom-
missya na rozgraniczenie dobr dziedzicznych Chrzesna, z dobrami naszemi Suleiowen.
Kommissya do uznania natury wsi Saluika w Woiewodztwie Bracławskim leżącey. Kom-
missya do Starostwa Kolskiego. Wsie Dubiniow y Pakow, a corpore Starostwa Rohatyń-
skiego oderwane. Kommissya między dobrami ziemskiemi. a Starostwem Lucyńskim. Kom-
missya na uspokoienie dyfferencyi między dobrami dziedzieznemi U. Szadnrskiego, a Sta-
rostwem Lncyńskim. Sprawa Mozarowska. Ostrzeżenie dobr idących w zamianę w Koronie
y W. X. Lit. Approbacyn zamiany dobr Prusinowice. szlachoekich za Auchowne. Rekom-
pensa Urodzonemu Unrugowi Staroście Hamersztyńskiemu. Pozwolenie Kapitule Gnieźnień-
skiey zamiany. Approbacya zamiany Ur. Łukuszowi Bętkowskiemu Podczaszemu Ziemi Stę-
życkiey z OO. [eznitami Kolleginm Krakowskiego. Pozwolenie zamiany Urodzoney Wes-
slowy Starościnie Gołubskicy. Uspokoienie granic między dobrami dziedzicznemi Szlubowem.
Zamiana wsi Krolewskiey Modrza za wieś dziedzieznąa Rumianek. Zamiana dobr Iarugi
z attynencyami dziedzicznych Ur. Teodora Potockiego. za dobra miasto Smotrycz z atty-
nemcyami. Zamiana dzierżawy Krolewskicy wsi Siełca za wieś dziedziczną Wolicę Bary-
łowska. Zamiana wsi Brzuzy z woytowstwem. y Brzuskiey Woli na inne dobra dziedziczne.
Zamiana dzierżawy Krolewskiey w Modlny. Zamiana dobr Paniowiec Maurowanych cum
attinentiis dziedzicznych, za dobra Krolewskie Micrzwica cnn attinentiis. Zamiana połowy
wsi Woli dziedziczney, za wieś Młociny Krolewszczyznę. Zamiana dzierżawy Obornik, y
innych wsi Krolewskich, za wsie dziedziczne Kadzew, y inne. Zamiana dzierżawy Zelgniowa,
y innych wsi Krolewskich, za dobra dziedziczne Świątniki y Rogalin. Zamiana dobr ziem-
skich miasta Studenicy cum attinentiis Łętowni y Łowiska. za dobra Krolewskie Kury-
łowka, alias Tarnawiec cum attinentiis. Zamiana Starostwa Tyszowieckiego. za dobra dzie-
dziczne miasto Hermanowka. Nadanie wioski Klusowa w Woiewodziwie Bełzkim. Wioska
Kozice do dzierżawy Zyczyńskiey przyłączona. Miasto Tychoła. Woytostwo Zbroiewskie,

IX

Str.
Rok.

Dobra Luboml. Zamiana wsi dziedziczney Kruszeniowki za wieś Krolewską Serebryą. Ube-
spieczenie dziedzietwa sukcessorom W. Sapiehi Woiewody Mścisławskiego. Ostrzeżenie
względem wsi Kamieńca do Woiewodztwa Kaliskiego należącey. Securitas dobr ziemskich
wsi Serebryszcze. Uwolnienie Starostwa Medyckiego. Approbacya prawa Urodzonym Wey-
senhoffom. Indygenat Ur. Antoniego Graffa de Waldstein. Indygenat Ur. Fryderyka Angu-
sta de Cossel. Indygenat Urodzonych Brihlow. Indygenat Ur. Apraxynowi Generałowi
woysk Rossyiskich. Indygenat Urodz. Aschowi. Indygenat Ur. Bazylemu Karowi Pułko-
wnikowi woysk Rossyiskich. Uznanie Ur. Inkuha Bulhaka za indygenę. Obiaśnienie indy-
genatu UU. Igielstrohmow. Przyznanie szlachectwa Polskiego Urodzonym Redern. Zacho-
wanie przy starożytności Polskiego szlachectwa Ur. Nostytza. Obiaśnienie y ponowienie
indygenatu Urodzonych Gordonow. Zachowanie przy szlacheckiey prerogatywie Urodz. de
Ebertz. Przyznanie indygenatu Urodz. Stanisławowi Frankemberkowi. Indygenaty. Uwol-
nienie a scartabellatu. Uwolnienie a scartabellata Urodzonego Fontany. Nobilitacye prae-
ciso scartabellatu. Nohilitacya zasłużonych osob. Warunek prerogatywy stanu szlacheckiego
Urodzonych Krasnosielskich. Ocalenie honoru Ur. Franciszka Winnickiego. Przywrocenie
do kleynotu szlacheckiego W. Tomasza Szczepańskiego, Kanonika Warmińskiego z bracia.
Andrzeia Przezdzieckiego, y Urodzonych Droszewskich, Ubespieczenie honoru y fortuny
Urodzonych Rolbieckich. Obiaśnienie diplomatum na szlachectwo UUr. Badeniego, y Coiow.
Przywrocenie do pierwszego stanu. Urodzonego Macieia Szczeszyńskiego. Ubespieczenie
prerogatywy szlacheckiey Ur, Zacharkiewicza. Warunek honoru, Urodzoney Tekli Mar-
cyanny z Nahoreckich Kamińskiey. Warunek honoru. UUr. Franciszka Iaworskiego bratu
y siostry iego rodzonych. Utwierdzenie legitimitaris. Obiaśnienie konstytucyi de illegitima
prole. Utwierdzenie działow UU, Gnurowskich braci. Zniesienie propinaeyi, od Sołtysow v
wybrańców przywłaszczoney. Ordynacya Myszkowska, Ucalenie prerogatywy Starosty Nowo-
mieyskiego. Ubespieczenie summ Woiewodztw Wielkopolskich, lokowanych na dobrach Sie-
rakowie. Przeprawa pod Kołem. Woiewodztwo Rawskie. Przywrocenie Seymikow Włodzi-
mirskiego y Krzemienieckiego. Ubespicczenie prawa na drukarnią Mitzlerowską. Ubespie-
czenie gruntu przy mieście Bielinie Urodz. Kępskiemu. Potwierdzenie Xiążęcego tytułu
Wielmożnym y Urodzonym Sapiechom. Odesłanic pretensyi sukcessorow Ur. niegdyś Iliń-
skiego Starosty Niżyńskiego do Kommissyi skarbu Koronnego. Odesłanie precensyi Uro-
dzonego Kostewicza do przyszłego Seymu. Dozwolenie wyjazdu za granicę. Pozwolenie
wyitazdn za granicę do wod. Pozwolenie odiazdu za granicę Ur. Alexandrowi Borzęckienu
Podstolemn Koronnemu, Staroście naszemn Przewysłskiemu. Pozwolenie odiazdn za gra-
nicę Ur. Adamowi Xiążęciu Czartoryskiemu Generałowi Ziem Podolskich. Wyiazda za gra-
nicę pozwolenie. Woytostwo Nakielskie. Ubespieczenie dobr dziedzicznych Wieniawy, Cze-
chowski y Gorayszczyzny Ur. Andrzeia Tarła Starosty Trześniowskiego. Sukcessyna Uro-
dzonych Łączyńskich. Approbacya fundacyi Panien Kanoniczek Warszawskich Approbacye
przywileiow Kapitule Warszawskiey służących. Przyłączenie funduszu Kapitule Sandomir-
skiey. Approbacya funduszu OO. Bazylianow na Uinzdowie. Approbata kościoła katedruł-
nego Dyecczyi Inflantskiey w Krasławiu. Approbacya manasteru Umańskiego OO. Bazylia-
now, y Brahiłowskiego OO. Trynitarzow klasztoru. Approbacya funduszu w Xięstwie Inflant-
skim kościoła w Posiniu będącego. Approbata fundnszu Colegii Daneburskiego OO. lezui-
tow w Xięstwie Inflantskim. Wyderkaff Xięży Paulinow konwentu Warszawskiego. Desi-
derium Ur. Zaremby, Kasztelana Konarskiego Sieradzkiego. Approbacya kupna gruntow
w mieście Trembowli przez Ur. Ioachima Potockiego Podczaszego W. X. Lit. nabytych.
Approbacya sprzedaży y kupna cekanzu we Lwowie. Ubespieczenie dworku Urodzonych
Potockich. Warunek possessyi Urodzonego Dołęgi. Uznanie pretensyi Urodzonych Pugetow.
O nieodebraniu dobr ziemskich od stanu świeckiego. Kommissya do rozgraniczenia Staro-
stwa Czchowskiego z dobrami Druszkowem y inszemi. Kommissya do dobr wsi Kumanowiec
przez Stany Rzpltey wyznaczona. Uwolnienie od konfiskaty summy Szlachetnego Góbla.

t76x. Konstytucye Wielkiego Xięstwa Litewskiego . . . . .

Culaga gwardyi Litewskich konney y pieszey. Naznaczenie pensyi Urodz. Generałowi
artylleryi W. X. Litewskiego. Pcnsya dla Ur. Oboźnego Polnego Litewskiego. Porownanie
pensyi Ur. Pisarza Kommissyi Woyskowey W. X. Lir. z pensyą Ur. Pisarza, takoweyże
Kommissyi Koronney. Podwyższenie pensyi Urodz. Instygatorowi W. X. Litewskiego. Pen-
sye Assessorom Sądow Zadwornych naszych y Deputatom na Trybunał w Litwie. Expensa
laski Wielkicy Marszałkowskiey W. X. Lit. Zamek Krolewski w Grodnie. Dom invalido-
ram w Wilnie. Ubespieczenie pensyi Ur. Podskarbiego Nadworuego W. X. Litewskiego.
Szpital w mieście Wilnie. Przypadkowe expensa Kommissyi Skarbowey W. X. Litewskiego.
Pensya Lustratorom pogłownego żydowskiego w W. X. Litewskim. Ofiarowanie Nam summy
od Stanow Rzeczypospolitey 7 skarbu W. X. Litow. Uspokoienie długow prawem wyzna-
czonych w W. X. Litewskim. Summy na expensa extraordynaryine Rzeczypltey z skarbu

Str.

362
Rok.

Litewskiego. Wypłacenie summy trzech kroć sto tysięcy z skarbu W. X. Litew. skarbowi
Krolewskiemu należącey. Zawdzięczenie W. Marszałkowi Generalnemu Konfederacyi W.
X. Lit. Gratitudo Urodz. Sekretarzowi Konfederacyi Generalney Prowincyi W. X. Litew.
Uspokoienie summy sukcessorom W. Krzysztofa Zawiszy Woiowody Mińskiego. Uspokoienie
długu sukcessorow I. W. Michała Paca Woiewody Wileńskiego, Hetmana W. Wielkiego
Xięstwa Litewskiego. Uspokoienie pretensyi sukcessorow Urodzonego Hrehorego Ogińskiego.
Uspokoienic długu Wielebnemu Massalskiemu Biskupowi Wileńskiemu. Ubespieczenie likwi-
dacyi summy z okupna dobr Szawel wynikłey. Opatrzenie archiwow Woiewodztw Trockiego
y Witebskiego. Satysfakcya długu Ur. Tadeuszowi Kociełłowi Staroście Markowskiemu win-
nego. Uspokoienie długu Ur. Platera. Uspokoienie pretensyi sukcessorow W. Iana Strutyń-
skiego, niegdyś Kasztelana Infiantskiego. Uspokoienie pretensyi Ur. Michała z Kozielska
Puzyny, Pisarza W. Wielkiego Xięstwa Litew. sukcessorom należącey. Dług Urodzonym
Romerom należący. Uspokoienie długn sukcessorom Urodz. Hilarego Połubińskicgo Pisarza
Polnego W. X. Litewskiego. Satysfakcya sukcessorom Urodz. Krzysztofa Sulistrowskiego.
Uregulowanie podatku w W. X. Litewskim. -Uregulowanie expedycyi celnych od kupcow
Koronnych y W. X. Litewskiego. Warunek praw Xięstwu Inflantskiemu. Straż woyskowa
dia skarbu Litewskiego. Kanał wielki Piński, czyli port Ogiński. Uznanie pretensyi Uro-
dzonych Chrzanowskich od Kommissyi Skarbowey W. X. Litewskiego. Uwolnienie miasta
Słucka y Kopyla cum attinentiis. Approbacya dekretu Sądow Konfederackich. Przywroce-
nie ad aetivitatem Ur. Stefana Szczodre, Usnorzenie niechęci y akcyi wszelakiey z emula-
eyi pochodzących na Seymiku Lidzkim Przedkonwokacyinym. Uśmierzenie niechęci między
obywatelami Rzeczypospolitey. Postanowienie Kancellaryi Ziemskiey y Grodzkiey dla Wo-
iewodztwa Smoleńskiego y Powiatu Starodubowskiego. Dozwołenie dochodzenia krzywd
Urodzonym Iudyckim via juris in foro competenti. Uwolnienie a rigore decreti Ur. Mali-
nowskicgo. Ubespieczenie sprawiedliwości snkcessorom Ur. Wołodkowicza. Ubespieczenie
dobr obywatelow Woiewodztwa Smoleńskiego y Powiatu Starodnbowskiego. Kommissya do

rozgraniczenia Starostwa Mścisławskiego. Reassumpcya Kommissyi między Powiatami Mo- .

zyrskim y Owruckim na uspokoienie granic naznaczoney. Rcassumpcya konstytucyi r. 1717
in ordine rozgraniczenia ekonomii Pińskiey. Pozwolenie Kommissyi do dzierżawy Swało-
wiez w Powiecie Pińskim. Naznaczenie Kommissyi Graniczney między dobrami stołu na-
szego ekonomii Mohilowskiey, a dobrami zieimskiemi Bielica nazwanemi. Kommissya do
rozgraniczenia Starostwa Czeczerskiego. Kommissya na rozgraniczenie Starostwa Koziań-
skiego, w Woiewodziwie Witebskim leżącego. Kommissya do rozeznania natury dobr Kry-
niczyn z przyległościami, w W. X. Litewskim leżących. Kommissya na rozgraniczenie dzier-
żawy Dworzyskiey. Kommissya w sprawie Xiążąt Radziwiłłow Podkomorzych Litewskich.
z Oycami Augustyanami konwentu Wileńskiego, y sukcessorami Bielikowiczow. Kommissyu
na rozsądzenie sprawy Urodzonych Druwonow. Pozwolenie zamiany Starostwa Zyżmor-
skiego. Dzierżawy Klepacz y Iamenka w dobra ziemskie obrocenie. Ubespieczenie Urodzo-
nych Michała y Iustyny z Przeciszewskich Odachowskich mułżonkow przy dożywotniey
possessyi dzierżawy Zorany, nazwaney. Dobra lenne w Powiecie Mozyrskim. Utwierdzenie
przywilein OO. Xiążętom Radziwiłłom pro conservatione nadanych praw wolności. dyplo-
matow, y przywileiow W, X. Litewskiemu służących. Reassumpcya konstytucyi o postano-
wieniu niegdyś między OO. Radziwiłłami trzema bracią Xiążęty na Ołyce y Nieświeżu uczy-
nionym. Rekognicya czci y zasług Urodz. Puca Podstolego W. X. Litewskiego. Odesłanie
pretensyi Ur. sukcessorow Gąsiewskich do Kommissyi Skarbowey W. X. Lit. Restytucya
do czci y szlachectwa neofitow w W. X. Litewskiem. Ubespieczenie honorn, Ur. Brońskiego
Sędziego Ziemskiego Słonimskiego. Reintroductio OO. Dominikanow do zamku Trockiego,
oraz approbatio funduszu onych Poporskiego. Potwierdzenie funduszu Collegium Witeh-
skiego OO. Iezuitow. Ubespieczenie Urodzonym Pisarzom Skarbowym W. X. Litewskiego,
pensyi. Pozwolenie O. Xięciu Karolowi Radziwiłłowi Marszałkowi Generalney Konfede-
racyi y Seymowemu; oraz Ur. Stanisławowi Brzostowskiemu Marszałkowi Konfederacyi Ge-
neralney W. X. Lit, wyiechania za granicę. Deklaracya w rozsądzenin sprawy Ur. Iana
Grotuza. Approbacya actoram Konfederącyi Generalnych, y rozwiązania wszystkich,

XI

Str.
OMYŁKI DRUKARSKIE

dostrzeżone w Tomie VII

Str. 38 kolumna 2 wiersz 27 od dołu: abseniia ......... czytaj: absentia.

. 56 - 1 . 2 od dołu: rymasa ......... Prymasa.

+ 34 m 1 m 30 od góry: 1674 . . .,....... „ 1764.

135 .. 2 « 6 od góry: Genorosis , ....... .. Generosis.

, J55 2 12 od góry: na Seymn . ..... .. - na Seym.

„ 181 „ 1 30 od dołu: Zmudzk. iego ..... „ Zmudzkiego.

„ 186 = 2 „ 9 od góry: Połckiego . ....... . Płockiego.

» 201 „ 2 22 od dołu: Poln. Kor, regimentowi , Poln. Kor. 75006 regimentowi.
„ 276 „ 1 na margjnesie: — 494 .,........... » h94.

>, 350 „ 1 7 od góry: Czy y .......... . czyli.

Na str. 249 linijka oddzielająca zwyczajnie kolumny stronnicy 0d siebie jest niepotrzebna; tutaj bowiem
test łaciński i polski naprzeciwko siebie stojące do jednego artykułu należą.

Pomyłkę w paginacyi wydania pijarskiego, w którem po sir. 656 następuje zaraz 659, zostawiono nie-
poprawioną umyślnie, ze względu iż następujące cyfry stron, do końca już tomu w iak omylonym idą porządku.
t. j. że po 659 następują 660, 661, itd.

 
