 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

z $
PRZEDRUK ZBIORU PRAW
STARANIEM XX. PIJAROW
W WARSZAWIE, OD ROKU 1732 DO ROKU 1782,
WYDANEGO.
TOM Y.
PETERSBURG.
NAKŁADEM I DRUKIEM JOZAFATA OHRYZKI.
z 1860.
JĄ .

 

 

 
VOLUMINA LEGUM,

PRZEDRUK ZBIORU PRAW

STARANIEM XX. PIJAROW
W WARSZAWIE, OD ROKU 1732 DO ROKU 1782,

WYDANEGO.

 

PETERSBURG.

NAKŁADEM I DRUKIEM JOZAFATA OHRYZKI.

1860.
Wolno drukować, z warunkiem złożenia w Komitecie Cenzury, po wydrukowaniu, prawem przepisanćj
liczby egzemplarzy.
20 Lipca
1 Sierpnia

Petersburg, 1859,

Cenzor, Pałauzow.

 

9506 $ jwb
PRAWA
KONSTYTUCYE Y PRZYWILEIE

KROLESTWA POLSKIEGO,

 

 

 

 

 

 

WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO Y WSZYSTKICH
PROWINCYI NALEŻĄCYCH

NA WALNYCH SEYMIECH KORONNYCH

OD SEYMU WIŚLICKIEGO ROKU PAŃSKIEGO 1347 AŻ DO OSTATNIEGO SEYMU

UCHWALONE.

VOLUMEN QUINTUM
e ah umo 1669 ód anim est oę 4.

ACTA REIPUBLICAE CONTINENS. : e%

1 *
- a” 2? 7
INTERREGNUM.

* 1669.

AKTA SBYMU WALNEGO,

ELEKCYI NOWEGO KROLA

ROKU 1659.

Actum in QOuria Regia Varsaviensi, feria secunda
post festum Visitationis Beatissimae Virginis Mariae
prowima, a. D. millesimo, sezceniesimo, sesagesimo
nono.

Ad Officium et acta praesentia Castrensia Ca-
pitanealia Varsaviensia , personaliter veniens Ma-
gnificus Felicianus Casimirus a Potok in Podhayce
Potocki, Subdapifer Regni, Krasnostau: Sokalien:
Robczycensis, etc. etc. Capitaneus. Equestris Ordi-
nis in Conventu Electionis Novi Regis prozime prae-
terito Mareschalcus, eidem Officio actum infraserip-
tum et Electionem Regis, pacta conventa, ezorbitan-
tias, suffragiaque Ordimun Regni, ad acticandum
obtulit de tenore qui sequitur tali.

PORZĄDEK

NA SEYMIE WALNYM ELEKCYI, MIĘDZY WARSZAWĄ A
WOLĄ, PRZEZ OPISANE ARFYKUŁY DO SAMEGO TYLKO
AKTU ELEKCYL NALEŻĄCE, UCHWAŁONY Y POSTANOWIO-

NY; ROKU PAŃSKIEGO 1669 DNIA 2 MIESIĄCA MAJĄ.

1. My Rady duchowne, y świeckie, y wszystko
Rycerstwo Koronne, y W. X. L. na teraźniey-
szą Elekcyą nowego Pana zgromadzone, inhae-
rendo in toto Konfederacyi świeżo przeszłey Ge-
neralney Warszawskiey. Zabiegaiąc temu, aby
pokoy pospolity pod tą Elekcyą zatrzymany był,
artykuły niżey opisane, ktore Ichmć PP. Mar-
szałkowie, tak Koronni, iako y W. X. Lit: z
Ichmciami PP. Deputatami, z Senatu y Koła

 

Rycerskiego oboyga narodow, na to wysadzo-
nemi, publikować y według nich sądzić, y wy-
stępne karać maią, postanowiliśmy.

2. Naprzod. Stoiąc przy przeszłey Konfede-
racyi, punkt ea Volumine legum, anni 1587 o
nieprzyieżdżaniu z cudzoziemcami, y z działa-
mi, w nicy reassumowany, tak obiaśniamy: że
pułkow, roth z cudzoziemcow cujuscunque natio-
mis, tak konnych iako y pieszych, tudzież dział,
nie ma nikt bliżey trzech mil pod Warszawę,
ani iawnie podmykać, ani taiemnie iniradictum
spatium okkultować, a ktoby inaczey uczynił,
ten ee delalione cujusvis . ad instantiam Instyga-
tora Koronnego, ieśli Koronnym, albo W. X.
Lit. ieśli Litewskim obywatelem będzie, ma bydź
przed teraźnieysze compositum judicium pozwany;
y ieśli convincetur, pena exclusionis od wszystkie-
go Hlectionis actu karany; a ieśliby judicio pod-
legać nie chcąc na Elekcyi trwał, pro hoste pa-
triae osądzony być ma. Za cudzoziemcow nie
maią być rozumiani terrigenae Państw do Ko-
rony y W. X. Lit. inkorporowanych, luboby
ięzykiem y habitem od narodu naszego rożni
byli. Także też ieśli kla nie do woienney po-
trzeby ale propter domesticum ministerium, cudzo-
ziemca iednego abo kilka przy sobie chowa, lu-
boby też cudzoziemiee ktory dla przypatrzenia
się y widzenia ziazdu tego pacatus przylachał:
ten do teraźnieyszego artykułu pociągany być
nie ma. Wszakże iednak cudzoziemcy wszelacy
tak duchowni iako y świeccy, ktorzykolwiek z
urodzenia swego nie są obywatelami w Pań-
stwach Rzplitey aby się w Warszawie y nad
Warszawą blisko nie bawili, a daleko więcey
in łoco Consilij publici aby nic bywali, Ichmość
PP. Marszałkowie oboyga narodow serio aften-
dent, y onych z władzy Urzędow swych na się
od Rzplitey włożonych napomnią. Przestrzegać
też y tego Ichmć PP. Marszałkowie będą aby
8

6 AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYI

się Posłowie cudzoziemacy na stanowiskach swo-
ich sobie od Imci P. Marszałka Wiel. Kor. na-
znaczonych, zatrzymywali: a ieśliby kto lubo z
miasta Warszawy, lubo ze wszelakich stanowisk
swoich, gdzieby kto stał, na to mieysce gdzie
Ichmć PP. Senatorowie z rycerstwem zasiadać
będą, manu armata przyleżdżać śmiał; ten od
Elekcyi odstrychniony bydź ma, o co z nim
Tnstygator Koronny ex delatione cuiusvisy czynić
będzie powinien.

3. Aby żaden na plac, gdzie się Ichmć PP.
Senatorowie z rycerstwem do Rady zieżdżają,
z strzelbą, z łukiem, ani inszą bronią, oprocz
zwyczayney, to iest miecza, szable, korda, pała-
sza, koncerza, szpady, przyieżdżać nie ważył
się: a ktoby temu postanowieniu przecznym y
przeciwnym był, ma bydź karan winą grzywien
dwuch set, y siedzieniem wieży przez sześć nie-
dziel. A ieśliby do sądu nie stanął, ma bydź
bannitus.

4. Czekanow, puginałow, aby żaden iadąc
do tego mieysca Elekcyi y w nim samym y z
niego odieżdżałąc, nie nosił, sub pana ducenta-
vum marcarum. Także aby piechota y plebeij w
okop nie wchodzili, sub pana arbitraria civil.

5. Stanowisk y gospod, w mieście y po wsiach,
z Urzędu Ichmciow PP. Marszałkow naznaczo-
nych, tak swoich iako y naiętych, aby żaden
nie ważył się zastępować, a ktoby zastąpił, ma
zaraz uprzątnąć; a ktoby herb oddarł, albo na-
pis stanowniczego zmazał, ieżeli szlachcic, winą
dwoch set grzywien, y siedzeniem wieże przez
Elekcyą, a plebeius ucięciem ręki karany bydź
ma, praemissa inquisitione officiosa. A ktoby w
dwory, tak duchowne iako y szlacheckie, gwał-
townie, bez pozwolenia panow wiachał, powi-
nien z nich ustąpić za pierwszą instancyą praw-
ną, y winę dwoch set grzywien parti, et Oficio
totidem zaplacić, y szkody nagrodzić.

6. Aby każdy na stanowiskach swoich w mie-
ście, na przedmieściach na każdym mieyscu,
gdzie się Wojewodztwa do stanowisk y namio-
tow swych zieżdżałą, y tam gdzie Ichmość ze
wszytkim rycerstwem zasiadają, także y w po-
tykaniu ieden drugiego w drodze, na moście,
spokoynie zachował się: sub poena arbitraria ju-
dicij civili, praemissa inguisitione , pro qualitate faciż
cułvis irroganda. Gwardyi wszelkich z iakiego-
kolwiek narodu będących nikt z stanowisk swo-
ich w pole; a daleko więcey zbliżać ku miey-
scu gdzie PP. Rady y rycerstwo zieżdżać się
będą nie będzie: sub pana infamiae ad instantiam
dnstigatoris, przeciwko obywatelowi Koronnemu
„Koronnego, przeciwko zaś obywatelowi W. X.
„Lit. ad instantiam Instygatora tegoż narodu, w
Sądzie Generalnym Kapturowym decernenda et.pu-
blicenda, czemu wszystkiemu Ichmć PP. Mar-
szałkowie względem rządu, y beśpieczeństwa
każdego, iako w mieście tak w polu, a daleko
więcey koło okopu gwardyami swemi słuszne-
mi prospicient.

7. A ktoby z ruśnicą nabitą po mieście y po

' przedmieściach chodził albo z niey strzelał: ten

 

 

winą dwoch set grzywien, ieśli iest possessiona-
tus, a leśli impossessionatus, siedzeniem w wieży
puł roka karany bydź ma. Toż y o sługach
ma się rozumieć.

8. Broni ktoby dobył w okopie do konsultacyi
nazuaczonym, choćby nie ranił, ieżeli szlachcic,
ma bydź karan siedzeniem w wieży przez sześć
niedziel, y dwiema sty grzywien: ieśli plebeius , gar-
dłem karany bydź ma. A ieśliby ktokolwiek na
iakimkolwiek mieyscu, w drodze, w mieście, na
przedmieściach, albo po miasteczkach, y po
wsiach, stanowisk swoich, ieden drugiego ranił,
albo zabił, lubo też plebeiusza, ma bydź na
gardle karany: a ieżeliby do prawa nie stanął,
ma bydź infamis.

9. Rozruch albo zwadę, na mieyscu konsul-
tacyom naznaczonym, przez dobycie tylko broni,
albo uderzenie iakiekolwiek ktoby zaczął, ma
bydź na gardle karany, praeia inquisitione.

10. Teśliby ieden drugiego umyślnie z mostu
zepchnął, ma bydź karan siedzeniem w wieży
rok y sześć niedziel, y dwiema sty czterdziestą
grzywien, a ieżeliby zepchniony utonął, ma gar-
dło tracić, ten ktory zepchnął.

11. Statkow także na ktorych most stoi, pso-
wać y dylow rozbierać nie ma żaden, sub pana
arbitrama Civilt.

12. Na ten plac gdzie Stany zasiadają, aby
żaden tak końmi, iako y wozami wieżdżać, a
osobliwie w okop, nie ważył się: a ktoby za na-
pomnieniem Urzędu Ichmciow PP. Marszałkow,
tak Koronnych iako y Wielk. X. Lit. czynić
tego nie przestał, ma bydź pena arbitraria Ci-
vili sądu pomienionego karany. A iż dla porządku
lepszego y uchronienia się wszelakich zwad, bra-
my są w okopie naznaczone; śrzednia na Małą
Polskę: a ta ktora iest versus orientem od mia-
sta na Wielką Polskę; ta zaś co ad _occidentem,
na W. X. Lit. Ktoby w przyjeżdżaniu do tych
bram, albo w odieżdżaniu, zwadę iaką uczynił,
ma bydź także arbitraria pana Oivili karany.

13. Chłopięta, pacholikowie, y inne lekkie
osoby, aby się na ten plac y mieysce, gdzie
PP. Rady y rycerstwo zasiadać będą, nie cis-
nęli: y na każdym inszym mieyscu, aby się spo-
koynie bez wszelakiego wołania, huczenia, świ-
stania, skromnie zachowali; a zwłaszcza przy
słuchaniu Posłow postronnych, ktorym tak sa-
mym iako y sługom ich przystoyną uczciwość
czynić, y oddawać maią: a ktoby w tey mierze
wystąpił a laską albo korbaczem mu się do-
stało, aby to pana iego nie obrażało,

„14. Aby żaden w mieście, y na przedmie-
ściach, y stanowiskach u kupcow, kramarzow,
rzemieslnikow , szynkarzow, y tych co żywność
przywozić będą, żadney rzeczy gwałtem brać
nie ważył się, tylko według taxy, ktorą Ichmó
PP. Marszałkowie z Ichmciami PP. Deputata-
mi, y z Urzędem Imci P. Wojewody tutecznego
y Grodzkim, postanowią. A ktoby się z kup-
cow, rzemieslnikow, y szynkarzow, ważył dro-
żey nad taxę, albo mnieyszą wagą y miarą,
rzecz iakąkolwiek przedawać; ma bydź przez
NOWEGO KROLA R. 1669.

Urząd Ichm. PP. Marszałkow, y Ichnciow PP.
Deputatow, łośłes quotiesy winą czternastu grzy-
wien karany. A ten ktoby wziął co komu gwał-
tem, nie zapłaciwszy według taxy, ma stronie
ukrzywdzoney, za powodem iey, dwoiako co
wziął zapłacić: a ktoby krzywdę "uczyniwszy
ziachał, maiąc ferminum tactum, ma podlegać
poenae bannitionis: ktora taxa w Warszawie, y
Pradze ma się tylko rozciągać, a nie gdzie in-
dziey.

15. Aby żaden z furmanow y przekupniow,
od osmey z rana do dziewiątey godziny na puł-
zegarzu, przez most do Warszawy nie wieżdżał,
ani w ulicach, y w mieście, y na przedmieściach,
nie zacieśniał, także po południu od czwartey
aż do piątey godziny, przez most aby nie ie-
chał; a to dla zatarcia y zaciśnienia Ichmciow
tych, ktorzy z tamtey strony ku sprawom Rze-
pltey zieżdżać się, y nazad do stanowisk swoich
wracać będą, ponieważ czas ten zieżdżania y
rozieźdżania się Ichmć wszyscy sobie naznaczy-
li, czego warta Marszałkowska ma pilnować.

16. Aby się żaden nie ważył około tego placu,
gdzie Rada z rycerstwem zasiadać będzie, wo-
zić gorzałek, wina, piwa, y inszego trunku do
szynkowania, pod utraceniem tego co przywiezie.

17. Moneta Rzpltey ta tylko, ktora ante ces-
sationem generalem, secundum praeseriptum legum
bita, aby rowną ceną szła warniemy.

18. W gospodach, tak w mieście, iako y na
wszelakich, po wsiach, y miasteczkach, stano-
wiskach, aby się każdy skromnie y uczciwie za-
chował, występkow żadnych nie czynił; niebes-
pieczeństwa ogniowego pilnie się wystrzegaiąc,
dla czego każdy gospodarz powinien mieć wodę
w statkach, osęki, drabiny, y inne rzeczy do
tego należące: także też y przy kuchniach w
rynku postanowionych, aby statki dla niebespie-
czeństwa ogniowego zawsze gotowe były: czego
Urząd Ichm: PP: Marszałkow przestrzegać ma,
y w tym nieposłusznych, y niedbałych, winą
czternastu grzywien karać: a ktoby statki z wo-
dą, y insze potrzeby do tego należące, rąbał y
psował, taki ma bydź karany siedzeniem w wie-
ży przez sześć niedziel, y nagrodzeniem szkody.

19. Wszelaką żywność, napoie, y towary, do
miasta y stanowisk, aby każdemu wozić wolno
było: a przekupniowie y przekupki, aby na drogi
nie zabiegali, iedno żeby każdy wiozł do mia-
sta, y stanowisk, pod winą czternastu grzywien,
y zabraniem tego co kupi przekupka.

20. U szynkarzow w domach y piwnicach,
ani też w bndach, żaden picia żadnego nadaley
godziny ośmey w noc na pułzegarzu szynko-
wać, ani ognia od teyże godziny zażywać nie
ma, pod winą utracenia tego napoin, y siedze-
nia w Wieży.

21. Z cudzoziemcow, aby żaden w Kole Rze-
czyposp: gdzie publica negotia odprawować się
będą, nie ważył się bywać, także y do miasta,
y Stanowisk wieżdżać y chodzić, pod pretextem
handlow, albo towarow lakich, aż za wiadomo-
ścią Ichm: PP: Marszałkow oboyga narodow:

 

7

o czym gospodarze dawać znać powinni Ichm:
Panom Marszalkom, sub pana arbitraria civili.

22. Przy Sądach Ichm: Panow Marszałkow
oboyga narodow, z Ichm: PP: Deputatami, aby
się każdy skromnie zachował, pod winami w
prawie, o bespieczeństwie Sądow Trybunalskich
opisanemi.

23. Gdzieby się w domach, tak w mieście
iako y miasteczkach, y na wsiach, stanowisk
także, w drodze y w ciągnienu, gwałty, y ex-
cessy, y wszelkie krzywdy komu działy, tedy
ad delationem ukrzywdzonych, coram judicio com-
posito sprawować się każdy peremptorie powinien
będzie.

24. Na poiedynek, aby ieden drugiego wy-
zywać nie ważył się sub pana sessionis turris
przez pułroka, y sześćdziesiąt grzywien. O ta-
'kowe, y insze wszelkie pod ten czas Elekcyi,
popełnione excessy, każdy wszelakiey kondycyi
człowiek ma się sprawować przed Sądem Ichm:
PP: Marszałkow, y Ichm: Panow Deputatow
oboyga narodow, fanquam in recenti orimine, y
judicatum pati. A dekreta Sądu tego, powinien
P. Pisarz Ziemski Warszawski, z Sędzią y Pod-
sędkiem ad hune acium super secreta judicij przy-
siągszy, terminować, y z Seymowemi ie aktami
mieć, y chować, y z podpisem swym extrakty
potrzebuiącym wydawać: na tych iednak sądach
Jerre sententiam nie będą mogli. A salarium Ziem-
skim Sieradzkim kontentować się będzie powi-
nien.

25. Dekreta sądu tego podpisowane będą rę-
ką trzech Ichm: PP: Deputatow: iednego z Ma-
ley, drugiego z Wielkiey Polski, a trzeciego
z W. X. Lit. Tego wszystkiego przestrzegać,
iako pospolitego pokoiu ma Urząd Ichm: PP:
Marszałkow oboyga narodow, także y słudzy
Urzędu Ichm: ktorzy aby bespieczeństwo mieli,
tak deklarujemy: ktoby się na ktorego z sług
Ichm: in officio będącego targnął, abo uderzył,
choć nie ranił, na ręce: a ktoby ranił na gar-
dle ma bydź karan. A gdzieby też ktory z sług
Ichm: PP: Marszałkow, y Ichm: PP: Deputa-
tow wykroczył od tychże ma bydź sądzony, et
pro qualitate facii pari, iako y drudzy delinquen-
tes pana ma bydź karany: w czym reassumu-
iemy Konfederacyą 1573.

26, A ieśliby się też trafiło wystąpić ktore-
mu z tychże Ichm: ktorzy na te sądy od Sta-
now wysadzeni zasiadać na nich będą, tedy eo-
dem judicio, et ijsdem, pro qualitate eacessus, pa-
nis podlegać maią. A gdyby lub ktorego z sa-
mych Ichmciow, lub z sług Ichm: sprawa przy-
padła, wychodzić od sądow powinni będą, y
takowych spraw sądzić nie maią.

27. Ktore to wszystkie sprawy, o pomienio-
ne excessy y krzywdy, przed sąd Ichm: Panow
Marszałkow, y Ichm: PP: Deputatow przypa-
daiące, pluralitas sufragiorum ma concludere duo-
rum vel trium absentia non obsitante.

Działo się pod Warszawą po tey stronie od
'Woli na Seymie Walnym Elekcyi nowego Krola,
na mieyscu w Konfederacyi Warszawskiey bli-
ny!

8 AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYI

sko przeszłey naznaczonym dnia wtorego Maia,
roku Pańskiego 1669.

28. My Rady duchowne y świeckie y Rycer-
stwo Koronne, y W. X. L. na Elekcyą nowe-
go Pana, między Warszawą a Wolą, pro die 2
Maij zgromadzeni, inhaerendo in toto Konfedera-
cyi Generalney Warszawskiey, na blisko prze-
szłey Konwokacyi postanowioney.

29. Naprzod. INamowiliśmy porządek, y se-
curitatem aktu tego tak zacnego, y ludzi wszela-
kich nań przyleżdżaiących: y namowiwszy wzwyż
mianowane artykuły, do tego rządu y bespie-
czeństwa należące, postanowiliśmy compositum
judicium, dla sądow y karania wszelakich krzywd,
y excessow do Ichn: PP: Iana na Zołkwi y
Złoczowie Sobieskiego, Marszałka y Hetmana
Wielkiego Koronnego, Iaworowskiego, Stryiskie-
go, Kałuskiego, Gniewskiego, Soleckiego, etc.
Starosty. Iana Kleniensa z Rusce na Branicach
Branickiego, Marszałka Nadwornego Koronne-
go, Sądeckiego, Stobnickiego, Bielskiego Staro-
sty. Z Senatu: Alexandra Szelskiego, Kasztel-
lana Gnieźnieńskiego, Stanisława Skarszewskie-
go Kasztellana Woynickiego, Drohobyckiego Sta-
rosty, Stefana Kurcza, Kasztellana Brzeskiego.
Z Koła Rycerskiego z Wielkiey Polski Krzy-
sztofa Koryckiego Podkomorzego Chełmińskie-
go, Iana Woyciecha Parysa, Starostę Nurskie-
go ...... Modlechowskiego, Pisarza Poznań-
skiego, Zygmunta Kociełkowskiego, Pisarza Ziem-
skiego Sieradzkiego. Z Małey Polski, Karola
Daniełowicza, Starostę Parczowskiego, Stefana
Xięskiego, Podstarościego Grodzkiego Krakow-

 

podarkow brać nie będę: a iżem się też o to
nie starał, abym był na te Sądy obran; taie-
mnic też sądu tego nikomu obiawiać nie będę:
tak mi Panie Boże pomoż, y Krzyż Sw. Pana
Chrystusa.

PRZYSIĘGA

ICHMCIOW PP. MARSZAŁKOW.

31. Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
mogącemu, iż sprawiedliwie sine ullo personarum
respectu, według przysięgi na Urząd moy Mar-
szałkowski, Regi, Regnoque uczynioney, sądzić
będę; spraw żadnych do sądu tego przychodzą-
cych praktykować, ani rady, ani przestrogi da-
wać nie będę. Secreta quoque judicij praesentis
non revelabo: sie me Deus adjwvet et St. Cruz
Ohaisti.

PRZYSIĘGA
IMCI P. MARSZAŁKA KOŁA POSELSKIEGO.

Po wykonaniu przysięgi Stanu Rycerskiego, na Kon-
wokacyi przeszłey postanowioney, przed Wielnożnemi
Pieczętarzami y Deputatami z Woiewodztw y Ziem na-
znaczonemi, Wielmożny Szczęsny Kazimierz z Putoka
na Podhaycach Potocki, Podstoli Koronny, Krasnostaw-
ski, Sokalski, Robczycki, etc. Starosta uczynił przysię-
gę w Kole Rycerskim, iako Marszałek zgodnie obrany
in cam rotham.

32. Przysięgam Panu Bogu Wszechmogące-
mu w Troycy S. iedynemu, na to, iż zostając
na tey Elekcyi Dyrektorem, ni od kogo oprocz
Koła Rycerskiego dependencyi mieć nie będę,
z żadnym konkurrentem o Krolestwo sam przez

skiego, Macieia Stanisława Ustrzyckiego, Sędzie- | się, ani per subordinatas personas znosić się, ani
go Sanockiego, Stanisława Zarębę, Sędziego Sen- praktykować nie będę, y owszem gdybym co-
domirskiego. Z W. X. L. Iana Antoniego Chra- | kolwiek szkodliwego postrzegł, ostrzegę Rzpltą;

powickiego, Podkomorzego Smoleńskiego, e... | upominkow, prezentow, honoraria eo nomine tak
Iesmana Starostę Bysztynieckiego, Macieia Ol-'a civibus od nikogo, iako ab eaternis nie brałem,
szewskiego, Podsędka Lidzkiego, ...... Zaran- ani brać będę, ani się będę obietnicami uwodził

ka. Ktorzy to wszyscy Ichmć wzwyż mianowani ! żadnemi, od konkurrentow, y żadnych interes-
Sędziowie, niż na te sądy zasiedli, in facie Rei- ' sow, ani też swoich promowować nie będę: tak-
publ: przysięgę super eam rotham juramenti ia-iże instrtmentum authenticum wolney Elekcyi, ni-
kąśmy im podali, uczynili. komu nie podpiszę, bez powszechney zgody Koła
| Rycerskiego: tak mi Panie Boże moy dopomoż,

PRZYSIĘGA ly Męka iego Święta.

ICHMCIOW PP. SENATOROW, Y DEPUTATOW Z KOŁA i

RYCERSKIEGO.

OZNAYMIENIE

| KROLA NOWO OBRANEGO NA SEYMIE WALNYM ELEKCYI

30. Ia N. przysięgam P. Bogu Wszechmo-
gącemu, iż sprawiedliwie, wedle . Boga, pra- ;
wa pisanego, słuszności, y kontrowersyi stroni 39. Dła przyczyn walnych ścisłości czasu,
sądzić, y rekognicye przyimować będę: na bo- umawiania ezorbitaniiarum, ktore lubo się zaczę-
gatego, y ubogiego, przyjaciela y nieprzyiaciela, ; ły: swego iednak effektu dla inszych spraw Rze-
obywatela y przychodnia, żadnego względu nie; lczyposp: nie wzięły, po rożnych konsultacyach
maiąc, y ani na przyjaźń, ani na podarki, ani 'y namowach, o sprawach Rzpliey de securitate,
na przegrożki patrzyć, y dbać nie będę: ale w | oney, Y o naprawie praw y wolności naszych;
sądzenia samego Pana Boga, prawa podanego, ! przystąpiliśmy do samego aktu HElecfionis, y upa-
kontrowersyi stron, rekognicyi, y w tym wszyst- | | truiąc concurrentium qualitates, ktoreby studia ci-
kim sumnienia mego, rozsądku naśladować y rium !n diversa distraherent, y Rzeczposp: naszę
słuchać będę; y inne sprawy mnie należące, wier- | wprzod scissionibus a potym ecivilibus dissensioni-
nie y wedle możności moiey czynić będę: pra- bus, strzeż Panie Boże rożnemi praktykami y
ktykowania też żadnych kaus, z nikim czynić" fakcyami napełnić mogły; praemisso wszyscy quot-
nie mam, ani przestrogi, ani rady dawać, ani quot do tey Elekcyi należeliśmy według Konfe-

MIĘDZY WARSZAWĄ, A WOLĄ.
deracyi blisko przeszłey iuramentu, obraliśmy
z przodka siebie e civibus oyczyzny, za Krola
Imci Pana naszego Michała Korybutha, Xięcia
Wiśniowieckiego, godney niegdy y wielkiey pa-
mięci, meritorum in Rempublicam w dziełach pa-
_ cis et martis plenissimi Taśnie Oświeconego Ere-
miego Xięcia na Wiśniowcu y Zbarażu, Woie-
wody Ruskiego syna, więc y cnoty I. K. M.
Krolewskiey Korony, godne źn rebus agendis dez-
teritas, experyencya wielka, każdemu z nas do-
brze wiadoma, do tego nas przywiodły, iż od
nas iednostaynie iest obrany Krolem Polskim,
y W. X.*Lit., także od Imei X. Arcybiskupa
Gnieźnieńskiego, a Primate et primo Principe w
oyczyznie naszey, tymże Krolem Polskim, y W.
X. Lit. (co nam y Rzplitey naszey, ku chwale
imienia swego świętego, a sławie narodow na-
szych, racz Panie błogosławić y szczęścić) iest
mianowany. Ktorego to Krola Imci iednostaynie
obranego Pana naszego, od Naywielebnieyszego
Inei X. Arcybiskupa mianowanego, a potym
przez Ichm: PP: Marszałkow oboyga narodow
publikowanego, Koronacyi dzień naznaczamy dzem
29 Septembris, w Krakowie stołecznym mieście,
według dawnych zwyczajow, ritu solenni Kccle-
siae Catholicae Romanae. tak iako Antecessoro-
wie Krola Imci byli Koronowani. Seym Coro-
nationis I Octobris, zacząć się ma. Ktorego ter-
min praesentium Ordinum consensu trwać ma sześć
niedziel, a mandaty na tenże Seym Koronacyi,
pod tytułem Hegis Elecii, y pieczęcią Ziemską,
maią bydź wydawane, także Seymiki Powiato-
we Seym Koronacyi uprzedzaiące, naznaczamny
w Koronie die 20 Augusti; tegoż dnia Pruskim
'Woiewodztwom Generalny Seymik składamy. Ge-
nerał zaś Mazowiecki 70 Sepiembris. Seymik Ha-
licki tygodniem przed Wiśnińskim. W Ziemi Go-
styńskiey die 27 Augusti. W Ziemi Wieluńskiey
24 Aug. Xięstwu Zatorskiemu tygodniem przed
Proszowskim. A Brzeskiego Kuiawskiego y Ino-
wrocławskiego Woiewodziw w Radzieiowie die
13 Augusti. W W.X.L. Seymik, iako w rece-
sie opisano iest; na ktorych Seymikach princi-
palem będą mieli curam, obrony Rzpltey, y ia-
koby deokkupowane od nieprzyiaciela W oiew odz-
twa prędko recuperart mogli. A iuterm I. K. M.
z Naywielebnicyszym Imucią X. Prymasem, y
Wielmożnemi Ichmciami PP: Senatorami, z Re-
gimentarzami Koronnemi y Iletmany W. X. L.
porozumiawszy się, y curam agere splondrowa-
ney Ukrainy będzie raczył.

Temu też Panu naszemu obranemu, obiecu-
iemy świątobliwą wiarę y posłuszeństwo, we-
dług praw naszych, chcąc, y obiecując dosto-
ieństwa, beśpieczeństwa, y dignitatem lego wszę-
dzie, iako cnym Polakom należy, bronić, y o nię
się zastawiać: wolnym też y swobodnym naro-
dem będąc iakośmy I. K. M. przez wolne gło-
sy nasze za Krola sobie obrali, tak ostrzegaiąc
praw, y swobod naszych, wiarę naszę przeciwko
I. K. Mci wiązać chcemy, z powinnością 1. K.
M. tak iako przodkowie nasi z Krolami Pany
swemi, Antecessorami I. K. M. zawsze sobie

 

NOWEGO KROLA R. 1669. 9

przy obieraniu ich postępowali, y warunki praw
y swobod swoich z Pany swemi czynili, namo-
wiliśmy tedy pewne artykuły paciorium convento-
rum, z Posłami I. K. M. ktore sama I. K. M.
poprzysiądz raczył. Jiteras także corfirmationis
pactorum, iurium, et omnium privilegiorum, przy-
kladem Antecessorow I. K. M. na szczęśliwey
Koronacyi swoiey dać Rzpltey I. K. M. będzie
raczył. A ponieważ continuatio aktu Elekcyi do
dnia dzisieyszego stan nasz Rycerski zatrzymu-
ie, tedy unanimi consensu deklaruiemy, iż Sądy
Kapturowe po Woiewodztwach y Ziemiach, non
ab actu nominationis Pana, ale ab actu determina-
tionis, a die 7 Żulij, to iest od przysięgi I. K.
M. we trzy niedziele sądzone bydź mają, y ie-
żeliby w ktorym Woiewodztwie albo Ziemi S4-
dy przed tym czasem sądzone bydź miały, nul-
litatis decreta, y sądy same bydź powinny, a usta-
wać maią justa praeseriptum legum, przed Sey-
mikami Przedseymowemi Coronationis to iest, na
tydzień także, y przed Seymem (boronationis na
trzy niedziele.

DEKLARACYA

DEKRETU WIELMOŻNEGO LUROMIRSKIEGO, MARSZAŁKA
WIELKIEGO Y HETMANA POLNEGO KORONNEGO, OD
STANOW RZPLTBY OBOYGA NARODOW.

34. My Stany duchowne y świeckie, y wszyst-
ko Rycerstwo Koronne y W. X. Lit. Uważa-
iąc iako sądy perduellionim et eriminis laesae Ma-
jestatis, przez przodkow naszych w ręce Kro-
low Panow naszych na Seym dane, ca levi oc-
casione na wiele ludzi nietylko niewinnych, ale
y owszem znacznie oyczyznie naszey zasłużo-
nych, opera cemulantium albo inwidentium pocią-
gane bydź mogą, a za takowemi okazyami za-
mieszanie oyczyzny, rozerwanie Stanow Rzpltey,
a zatym ostatnia strzeż Boże zguba następować
zwykła. Iako to za panowania Krola Imci nie-
dawno przeszłego, przed sąd umyślnie zformo-
wany na Iaśnie Wiel. Imeci P. Ierzego Lubo-
mirskiego Marszałka Wielkiego y Hetmana Pol-
nego Koronnego, także z domu swego y przod-
kow swoich, iako y z osoby swey tey Rzpliey
wielce zasłużonego, w wielkie wpadła była
Rzplta tak przez zgwałcenie głosu wolńego wol-
ności kontradykcyi Poselskiey, iako y przez do-
mową woynę zguby swey niebeśpieczeństwa,
przeto my dekret ten mullitatis bydź deklaruie-
my, a in posterum stanowiemy, aby gdy do ta-
kowych sądow przyjdzie, podług konstytucyi an-
ni 1568 zachować się powinno, z tym dokła-
dem, aby Krol Imć przy takowych sądach nie
zasiadał.

A iż ad notanda crimina ejusmodi, manifesta,
et notoria documenta powinne będą bydź, tedy
inguantum by sąd potrzebne bydź uznał scruti-
nia, nie na tym ale na drugim Seymie expe-
dyowane bydź powinne, iakoby celeritate nie
szwankowała innocentia. A mandaty in causis cri-
minis laesae Majestatis et perduellionis, tylko ex
Senatus Consulto maią bydź wydawane y znich

10
11

10 AKTA SEYMU WALNEGO ELKCYI

się Kancellarye na Seymie sprawić będą po-
inni.
PROLONGACYA
TRYBUNAŁU LUBELSKIEGO.

35. Lubo Trybunały Koronne sine infermis-
słone według opisanego prawom czasu sądzić się
zwykły, iednak anteactis turbulentis temporibus, si-
da spraw namnożyło się propier quarum multi-
tudinem Trybunały, a mianowicie Lubelski soli-
ło tempore osądzić ich żadną miarą nie może,

. bo iedne w lat kilka y kilkanaście, a drugie

iako to Palatinales w kilkadziesiąć do sądzenia
.przypadaią, przeto chcąc w tym wygodzić pręd-
:kiey potrzebującym sprawiedliwości, reassumu-
iemy constit: anni 1638 de prolongatione Trybu-
nału Lubelskiego, że po skończeniu Trybunału
„przyszłego Lubelskiego od S. Franciszka Try-
-bunał Lubelski ad festum Ś. Thomae Apostoli na
lat siedm inclusive przedłużamy. A. gdyby aktor
albo citatus miał w obu Trybunałach persona-
litatem, tedy w iednym onemu ma iść suspensa,
ktory iey będzie potrzebował, ktorą approbabit
attestatione Mareschalei Tribunalitij, albo iuera-
mento.

A że y causae simplicis injuriae zwykły za-
gęszczać Trybunały, tedy w takich kędy idzie
probet abo evadat, także pro vulneribus et in cau-
sis liquidarum inseripiionum łam ante processum,
quam post obientum processum, nie maią iść ap-
pellacye, chyba w tych sprawach kiedy inier-
cedit disquisitio de iuribus, a gdyby w takich
sprawach bannicya na kim była otrzymana, te-
dy taki każdy ma zapisać relacyą ad cassandam
tam kędy otrzymana będzie na Roki Staroście
albo Ziemskie, ktore prędzey post obientam poe-

-nam bannitionis sądzone będą, y tam de male

obtento ewperiri, a gdyby się dał wzdać in appro-
batione albo intermittere et agere ad cassandam,
powinien będzie Capitaneus vel ejus Offcłum ad
requisitionem partis uczynić indilatam evequutio-
nem, od ktorey y remissa na Trybunał iść nie
ma, Chybaby była concurrentia inseripiionum de
potłoritate jurium, w takich ma uczynić remissę
na Trybunał conservwando ierminum sine beneficio
aresti, cilato in regestro competenti. Niemniey y
mała frekwencya judicum Deputatorum retardat
justitiam, także też diebus feriatis częste y gęste
bankiety, ktorzy legalitatem suae absentiae jura-
mento comprobare tenebuntur;
diebus feriatis sprawować ani na nich bywać, ale
sądzić będą powinni justa juris publici praescrip- |
tum, omnium causarum genera, ea regestris 80m |
petentibus ad judicandum incidentia ad horam. mane
undecimam, a potym ab hora secunda ad seatam
a potym causas terminorum tactorum te ktore pra-
wo opisało, y regestr im takowy naznaczy-!
ło, sub poena bannitionis perpetuae, w tymże Try-

bunale lubo przyszłym ad instantiam cujusvis vin-
dicanda. Deputatow zaś Wołyńskich w sprawie |
obywatelow Koronnych luboby na Wołyniu y'
possessye swoie mieli, dwa głosy tylko walere !

-maią, według dawnego prawa. Specyalne rege- |

stra w Trybunale recenter ewcogitata abrogamus,
et annihilamus, dawne lege publica ordynacye in
suo robore conservamus. Inszą poprawę, także pro-
longacyą 'Urybunałow y exorbitancye na Seymie
Coronationis namowiemy.

RECES
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO.

36. Ponieważ niektore Wojewodztwa y Po-
wiaty W. X. Lit. (lubo się całe Xięstwo zga-
dzało) nie miały potestątem na pozwolenie po-
datkow do ukontentowania woyska W. X. Lit.
w krwawych zasługach onego. Tedy generalną
zapłatę wszystkich zasług rozłączywszy ią na
raty praevia commissione et sałisjaciione injuriato-
rum, do Seymu (oronationis authoritate praesen-
tis Conventus odkładamy. A że skarb W. XL.
na publiczne rozchody, iako to na wyprawę PP.
Kommissarzow do traktatow Moskiewskich na
przyjęcie posłow, posłannikow, gońcow, na za-
trzymanie poczty żadney nie ma dyspozycyi swo-
iey prowentow. Przeto abrogando cło szlache-
ckie aukcyą subsidiorum nazwane, cło nowo pod-
wyższone kupieckie; nie pociągaląc pod nie to-
warow szlacheckich; praevio faktorow Pańskich
juramento; zwłaszcza iako na Wieinie prawdzi-
wie szlacheckie towary, od żadnego y na żadne-
go kupca nie wzięte, vigore dawnieyszych konsty-
tucyi y ostatniey anni 1667 także czopowe kto-
re tylko z miast, miasteczek, karczm publicznych,
wyląwszy gumna szlacheckie, a nie ze wsiow
gdzie żadnych szynkow niemasz, ma bydź wy-
bierane, żnsisterddo constitulionibus temu prowen-
towi servientibus. Przytym prowent tabaczny a
die I Augusti anni praesentis na lat dwie proro-
guiemy, y w administracyą Wielm. Podskarbie-
go Wielkiego W. X. Lit. według praw dawnych
poruczamy. Pogłowne też żydowskie, Tatarskie
y donativum kupieckie według konstytucyi 1667
(w ktorych są specyfikowane summy) uchwala-
my, Seymiki Relacyine y na obranie Posłow
Seym Coronationis uprzedzalące, pro d. 19 mensis
Augusti W. X. Lit. naznaczamy. Sądy przy tym
Seymowe, Assessorskie, Relacyine, ktore pod
czas Koronacyi, y po Koronacyi odprawować
się będą ogłaszamy, na ktore mandaty pod ty-
tułem Kroła I. Mci nowo obranego (nie dero-

 

a bankietow nigdy;

guiąc statutowi W. X. Lit. y konstytucyi an-
ni I611 o wydawaniu mandatow) na membra-
nach Ziemskich podawane, y za niemi wszyst-
kie sprawy Ziemskie y Maydeburskie z remissy,
ly ee quocunque termino przypadaiące maią bydź
| sądzone.

ASSEKURACYA ZASŁUG

WINNYCH URODZONEGO MATYASZA FRĄN-

OD RZPLTBY
c W. X. LIT.

[
!
IKIEWICZA RADZIMINSKIEGO, PISARZA POLN.
y- | LEGITIMIS SUCCESSORIRUS NALEŻĄCYCH.
i

. Ponieważ vigore dekretu kommissyi woy-
skowcy w Wilnie anno 1667 die 22 Novembris
ferowanego residuum zasług Urodzonego Matya-
sza Frąnckiewicza Radzimińskiego, Pisarza Pol-

12
13

NOWEGO KROLA R. 1669. 11

nego W. X. Lit. dwadzieścia y trzy tysiące
złotych, siedmset trzydzieści dwa złote, groszy
dwadzieścia y ieden, y pieniędzy szesnaście, we-
dług wydanych assygnacyi do P. Horna Kon-
trahenta menice Kowieńskiey zostanie, ktora me-
nica że ez mente Reipub. iest praeclusa; tedy po-
łowa tey summy Urodz: P. Stefanowi Frąnckie-
'wiczowi Radzimińskiemu Chorążemu Woiewodz-

twa Nowogrodzkiego, a druga połowa Ieymci P.

Helenie Szemetownie Abrahamowicowey Sta-
rościney ŚStarodub: legitimis successoribus nale-
ży. Ktorą summę pomieniona kommissya dekre-
tem swym approbavit: aby Iaśnie Wielm. Podsk.
Wielki W. X. Lit. z podatkow Rzpltey guocun-

que jure et titulo na Seymie uchwalonych, za

tamtemiż assygnacyami do Pana Horna wyda-
nemi od Ichmciow PP. Kommissarzow podług
dekretu kommissyi Urodz: P. Chorążemu No-
wogrodzkiemu, iako y Ieymci P. Starościney Sta-
rodubowskiey zupełnie winną sammę od Rzpltey
oddał y zapłacił, z podatkow na teraźniey-
szey Ełekcyi guocunque jure et tifulo uchwalo-

'nych imjungimus, Iaśnie Wielm. Podskarbiemu

Wielkiemu W. X. Lit. 'aby w tym długu od

'"Rzpliey winnym satisfaciat wzwyż pomienionym

osobom.

38. A ponieważ dotąd nie dosyć się stało
w zapłacie chorągwiom I. O. Xcia Imci Wi-
śniowieckiego Woiewody Belskiego, dla niewy-
branych po Woiewodztwach y Ziemiach poda-
tkow wszystkich, na Konwokacyi uchwalonych,
tedy Wielmożny Podskarbi tak z remanentow,
iako y wybranych czterech poborow na presi-
drum Kiiowskie ordynowanych, tym chorągwiom,
przez wydanie do pewnych Woiewodztw assy-
gnacyi na summy pewne dostateczną zapłatę or-
dynuie. A dekreta Sądow Skarbowych żołnier-
skich authoritate legum utwierdzonych po Woie-
wodztwach ferowane, także y exekucye vigore
decretorum odprawione, aby in suo robore zosta-
wały, y ieżeli in comvulsionem dekretow y exe-
kucyi stanęły in quovis subsellio, takie dekreta,
aby były nullżtatis.

Szczęsny Potocki, Podstoli Koronny; Marszałek
Koła Rycerskiego.

EXORBITANCYE
NA ELEKCYI I. K. M. MICHAŁA CIRCA DEPUTATIONEM AD
BXORBITANTIAS EX SENATORIO ET EQUESTRI ORDINE
FORMATAM WNIESIONE Y KONKLUDOWANE.

Rex catholicus esto.

39. Lubo dawne prawa są żadney niepo-
padaiące wątpliwości ut sit Res catholicus, dla
wiecznego iednak warunku teraz ef in posterum
lege cauemus aby żaden Pan inszey religii nie
był obrany tylko ten, ktoryby był y powinien
bydź Romanae orthodowae religionis catholicae, tey-
że Katolickiey Rzymskiey religii powinna bydź
y Krolowa sive natione, sive vocatione.

In materia abdicationis.
40. Iako każda novitas in Republica nie może

 

bydź sine periculo et magna revolutione, daleko
więcey taka inaudito ewemplo ktora modernis emer-
sit temporibus, to iest abdykacya Nayiaśnieysze-
go Krola Imci Iana Kazimierza, cum comvulsione
praw y swobod naszych, tedy teraz cavemus et
pro perpetua lege mieć chcemy, aby Krol każdy
wolnemi od Nas obrany głosami ad vitae suae
tempora na tronie swym zostawał, y żeby abdi-
cationem Statibus Regni nie proponował ani
wzmianki eligendi Regnantis in vita sua czynił;
neque de eligendo cum aliqgno intra vel eatra Re-
gnum conferat, aut componat, sub legibus aniiquis
de non praestanda obedientia sancilis.

De incompatibilibus.

41. Krol Imć Urzędow dwoch, tak w Koro-
nie iako y w W. X. Lit: iako laski z buławą,
pieczęci z buławą, Podskarbstwa z buławą kon-
ferować nie ma sub nullitate privilegiorum, czego
Wielmożni Pieczętarze przestrzegać maią sub
poenis legum, o co PP. Posłowie upominać się
maią, przy wakancyach, aby takowe przywileie
nullitatis zostawały. Tymże sposobem Urzędow
dwoch Ziemskich, ani Ziemskiego oraz z Dwor-
skim konferować Krol Imć nie ma, sub eadem
naullitate privilegiorum, także Urzędy oboyga na-
rodow Koronne y Ziemskie per cessiones chodzić
nie maią sub eadem nullitate privilegiorum; a ktore
takowe miałyby bydź pro vacantibus oddawane
będą salvis iednak modernis possessoribus.

Distributiva justitia.

42. Żeby łustilia distributivaą occasionem ambituż
civium nie podawała, tedy Krol Imć przy konfe-
rowaniu honorow iako y beneficiorum od nikogo
iuramentow żadnych prywatnych odbierać nie
będzie, także submissiones subscriptas wymagać,
y ieżeliby komu za promocyą na Krolestwo co
obiecał y assekurował, tak w Koronie iako y

w W. X. Lit. to ma bydź nullitatis nec ullatenus -

promtssum ezolwat.

O Urzędach w Koronie y w W. X. Lit.

43. Wszystkie dostoieństwa, godności, y Urzę-
dy tak większe iako y mnieysze Koronne y
W. X. Lit. uprzywileilowane według dawnych
praw używania y zwyczałow przy swoiey wła-
dzy, bez omięszkania y ubliżenia Kroł Imć za-
chować powinien, y iednemu w drugiego Urząd,
wdawać się y preiudykować: nie pozwoli. Także
Urzędom Dwornym Koronnym y W. X. Lit.
większym y mnieyszym W. X. L. nowym Po-
wiatowym y Woiewodztwu Kiiowskiemu, Krol
Imć mieysce na pierwszym Seymie Coronationis
nażnaczyć ma, żeby iuż tandem o mieysce kon-
trowersya ustała.

O całości dignitarzow.

44. Dygnitarstwa y Urzędy Koronne y W.
X. Lit. wcałe przy własnych władzach zacho-
wamy, y prowentow ich żadnym wymyślnym
sposobem uymować nie pozwolemy, y żeby się
w nie prywatne osoby nie wdawały przestrzegać

14
15

12 AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYI

będziemy. Także wszystkie Urzędy Dworskie y
Ziemskie Koronne y W. X. Lit. ktore są y przed-
tym żz usu bywały, y tak iakośmy ktorego in
possessione zastali pacifice konserwować.

O liczbie cudzoziemców, y wiele ich ma przy boku
I. K. M. zastawać.

45. Multum ezpedit Rzpliey, żeby się dwor
Krolewski cudzoziemcami nie osadzał y żeby
ich nad osob sześć przy boku Pańskim nie zo-
stawało, aktor yby sie in materias Status ingerere
chciał, takowy, ma bydź ad instantiam cujusuis
do Trybunału pozwany ea speciali regestro poenis
criminalibus sądzony tak w Koronie iako y w
W. X. Lit.

Krolowa Jeymć żeby się in materias Status nie
mięszała, ani białegłowy in promotiones.

46. Krolowa Ieymć aby się in negotia Status
nie mięszała promocye także aby nigdy przez
białegłowy dworskie cudzoziemskie nie chodziły,
a ieżeliby się nalazły, takowe maią bydź od
dworu relegowane; co promowować powinni
będą na Seymach Ichmć PP. Posłowie przy
upomnieniu się wakancyi. To też sobie waru-
iemy, aby Krolowa Ieymć nad sześć osob pa-
nien narodu swego nie chowała y to do usług
pokoiowych tylko.

0 pieczęci pokoiowey.

47. Pieczęci także pokoiowey ani sygnetu do
spraw Rzeczyp: według praw dawnych zażywać
Krol Imć nie będzie, listy wszystkie sprawy y
legacye ięzykiem tylko Polskim a Łacińskim
tylko expedyować ma. Przywileiow żadnych ani
uniwersałow na podatki ani na lustracye pod
pieczęcią pokoiową y Koronną cw Senatus Con-
sulto wydawać nie każe, do przyrodzonego zaś
ięzyka dla korrespondencyi prywatnych może mieć
iednego Sekretarza od Ichmciow PP. Pieczęta-
rzow, oboyga narodow HReipubl. przysięglego,
ktory będzie powinien przysiądz rotą Secretario-
rum Regiorum, a ten Sekretarz ma bydź narodu
Polskiego.

O początku Seymu.

48. Przysięga Krola Imci, y pacta conventa
summarie zebrane na każdym Seymie pierwszego
zaraz dnia miasto Marszałkowskich artykułow,
in prasentia Śenatus aby czytane były.

De Secretis Gonsilijs L. K. Mei.

49. Krol Imć nowo obrany, aby Rady poko-
iowey y prywatney nie miewał, ale żeby zawsze
materye proponowane przez Pieczętarzow oboyga
narodow były, a przez Krola Imci z Pany Re-
zydentami z Seymu naznaczonemi decidowane,
ktorzy PP. rezydenci na swoie sentencye di-
stinetim podpisować się maią, iaką ktory da in
materijs proposttis, także y Urzędnicy Krzesłowi
do Rady Rzeczyposp: y do dawania sentencyi
należący; a ieżeliby ktory z podpisem sentencyl
swoiey nie oddał tak z PP. Scnatorow, iako y

 

Urzędnikow ma bydź privatione officij karany.
Tych zaś rezydentow Krol Imć licencyować
nie ma excepta sola legalitate infirmitatisy ktorą
na przyszłym Seymie corporali juramento compro-
bare powinien będzie, w czym es munere offciy
PP. Instygatorowie Koronni y W. X. Lit. de-
ferre powinni onych sub solutione panarum w
prawie opisanych, za każdego ktoregoby uchro-
nił rezydenta, ktorych pen, PP. Posłowie Ziem-
scy urgebunt executionem irremissibiliter przy upo-
mnieniu się wakancyi na każdym Seymie.

Externi.

50. Ezterni dobr ziemskich nabyciem albo
wniesieniem na nie summ bez indygenatu za
żadnemi reskryptami y dekretami trzymać nie
mogą.

Gwardye I. K. Mci.

51. Gwardyi iezdnych aby Krolowie na koszt
Rzeczyposp: nie miewali, y na swą własną po-
trzebę nad tysiąc dwieście, ktorym z skarbu
swego płacić będą powinni, a starsi nad nimi
z szlachty Polskiey lub W. X. Lit., czego prze-
strzegać będą PP. Marszałkowie, a ieżeliby swo-
iey powinności dosyć nie czynili, pro vacanti
Urzędy ich maią censeri; assygnacyi na chleby
Ichnć PP. Hetmani dawać nie będą, ale z

| swych ekonomii prowidować ich maią, ktore

ekonomie y Woytostwa podług dawnych praw
od wszelakiey maią bydź dystrybuty hyberno-
wey wolne, ktorych Woytowstw piebeia persona
y inszych wszystkich przeciwko prawu trzymać
nie maią, ale bene meritis szlachcie rozdawane
będą, a przywileie takowe ieżeli wyszły cassan-
ter, o co wolno czynić w Trybunale inter cau-
sas fisci. '

Ratio libera vocis.

52. Dekreta Seymowe in contummaciam na zra-
żenie tylko wolnego głosu złością tylko ludzką
wymyślone, y ferowane aby kassowane były a
in posterum aby się takie aggrawacye nie działy
cavemus firmissime. Także mandaty y pozwy kto-
reby co nomine do ktoregokolwiek Sądu y Kap-
tarowego nastąpiły, nie maią bydź ważne y de-
kreta in quocunque subsellio, etiam Capturali lata
annihilari malą, a na potym aby nikt takich ak-
cyt nie ważył intentować panam duorum millium
marcarum in Judicio Tribunalitio ea regestro cau-
sarum fisci per injuriatum vindicandam imponimus.
Toż się ma rozumieć o wszystkich sądach.

Dobra dziedziczne.

53. Dobra dziedziczne, na nową fundacyą sine
consensu Reipublicae, contra constitutiones oddane
iako prawu przeciwne ef vim ordinationis w so-
bie mające, aby nullitatis były tak w Koronie
iako y w W. X. Lit.

Starostwa.

54. Starostwa stantibus privilegijs od posses-
sorow odebrane bezprawnie y bez sądowych de-

16
NOWEGO KROLA R. 1669. 13

kretow, aby do swych possessorow wracały się,
ma weyrzeć Krol Imć na Seymie Coronationis.

Ruina Podhaiecka.

- 55. Wielką rninę dziedziczne włości Podhaie-

ckie przez inkursyą potencyi Tatarskiey, y Ko-
zackiey y lokowanie tam obozow w roku 1667
ponieśli, kiedy wszystkie molem et Źnsultus hosti-
les ktoremi całey Rzeczyposp: ruma parabatur,
przez zatrzymanie tegoż nieprzyjaciela na się
obaliła, także funditus przez nieprzyjaciela y
woyska Rzeczyposp: Koronne pomienione włości
Podhaieckie zniesione są. Przeto takową szkodę
y ruinę pomienionym dziedzicom nadgradzaiąc
dzierżawy Stoianow w Woiewodztwie Bełskim
y Niedzwiade w Woiewodztwie Sendomirskim
prawem lennym do lat piąciudziesiąt trzymać
pozwałamy, y na Seymie Coronationis da Bog
przyszłym lege to cavere obiecuiemy, y na potym
żeby obozy na dobrach dziedzicznych lokowane
nie były cavemus.

0 Opactwach y cudzoziemcach.

56. (oadjntoria na Opactwa et pinguiora bene-
ficia ecclesiastica aby minorennibus Majorum ordi-
mum incapacibus konferowane nie były. Także cu-
dzoziemcy indigenatu carentes do Kapituły War-
mińskiey y do wszelkich katedralnych Collegia-
tas Ecelesias w Koronie y w W. X. Lit. aby
przypuszczani nie byli, y te ktore possideni bene-
cia iako przeciw prawu, tedy maią bydź pro
vacantibus deklarowane, ef indigenis nobilibus kon-
ferowane. Wczym osobliwie Kapitułę Warszaw-
ską cum cathedralibus ecclesijs porownywamy, aby
w niey nobiles tylko personae zasiadały, miano-
wicie Praelaturis salvis iednak quatuor Dootora-
libus praebendis.

Marszałkowie Powiatowi W. X. Lit.

57. Prawo o Marszałkach Powiatowych W.
X. L. żeby byli per electionem obierani, że do-
tąd żn ewecutione nie test, tedy ab hinc Krol IM. tych
Urzędow oddawać nie ma, tylko iednemu bene
possessionato, z czterech elektow na Seymikach
Powiatowych obranemu, a ktoby non per electio-
nem na Seymiku abo impossessionatus na ten Urząd
otrzymał przywiley, tedy nullitatis subjacere po-
winien y takiemu dekreta suffragari nie mogą, toż
się ma rozumieć o Urzędach Podkomorskich.

O dekretach w Kapturach partykularnych.

58. Znaczne eainde stan szlachecki ponosi ag-
grawacye, kiedy prawne excepcye y obrony w
Sądach Kapturowych mieysca nie miały przeciw-
ko opisanym w Konfederacyach terminom; za-
czym praecavendo indemnitati ukrzywdzonych au-
thoritate actus prasentis Electionis, te wszystkie
ktoreby się takie znaydowały dekreta onych exe-
kucye in suspenso mieć chcemy, in integrum re-
stituendo Trybunałowi w Koronie Lubelskiemu
y Piotrkowskiemu, a w W. X. Lit. po szczęśli-
wey Koronacyi Krola IMci cognitionem reserva-

 

mus, pomas arbitrarias in foro eodem in contrave-
nientes dotąd y po tey Elekcyi naznaczamy.

Dług kupcow Krymskich.

59. Wypłacaiąc dług kupcom Krymskim, kto-
ry Urodzeni PP. Mikołay Złotnicki, Porucznik
Urodzonego Pana Starosty Pereasławskiego, y
Adam Lichowski Towarzysz Wielmożnego He-
tmana W. Koron:, odważywszy zdrowie y ca-
łości swoie, kiedy pro obsidibus za całość oy-
czyzny w Krymie sese opponendo nie na swą wła-
sną potrzebę, ale na tey Rzeczyposp. zaciągneli
summę tysiąc czerwonych złotych, y sto tale-
row twardych do zapłacenia u Wielmożnego Pod-
skarbiego Koronnego z skarbu Rzplitey z tych
prowentow ktore sede Majestatis vacante szły,
eaxnune naznaczamy oddać, a recompensa bene me-
ritorum pomienionym Ichm: aby ez primis va-
cantibus obmyślona była, u I. K. M. żestare obie-
cuiemy na Seymie Coronationis.

Opatrzenie fortec ukrainnych.

60. Iż wiele Rzplitey na fortecach ukrain-
nych y pogranicznych należy, tedy za zgodą
spolną Stanow Rzpitey oboyga narodow powi-
nien będzie skarb Koronny, na oprawę ruin Ka-
mieńca Podolskiego na prowianty y praesidium
tameczne, także na praesidia Baru, Białey Cer-
kwie, miasta Krakowa, Lubowni, y Lwowa z
podatkow ordynaryinych, także z czterech po-
borow cum abjuratis z tych W oiewodztw, y Ziem
ktore ich nie wydały. Także na chorągwie Xią-
żęcia Imci Wiśniowieckiego Woiewody Belskie-
go Hetmana Polnego Koron: sumpt ordynować
y assygnacye do tychże Woiewodztw y Ziem
wydać.

Szczesny Potocki Podstoli Koronny
Marszałek Koła Rycerskiego.

ARTICULI

PACTORUM CONVENTORUM.

61. Rady Koronne, Rycerstwo, y wszelkie
Stany Korony Polskiey, y W. X. Lit. y innych
wszystkich Państw do Korony należących, to so-
bie u Nas warowali, a My obieculemy, y za pra-
wo wieczne mieć chcemy: iż iako za wolnemi
y zgodnemi głosami wszech Stanow Rzplitey
oboyga narodow Polskiego y Litewskiego, y
wszelakich inszych Państw do nich należących,
na to Państwo obrani y przyjęci iesteśmy. Tak
też y My za żywota naszego, następuiący po Nas
Krolowie Polscy, y ci wszyscy Xięstwa Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Kiiowskie,
Wołyńskie, Podlaskie, y Inflantskie, y inszych
Państw nie manty mianować, ani obierania ia-
kiego składać, żadnym sposobem, ani kształtem
wymyślonym na Państwo Następcę naszego wsa-
dzać. A to dla tego, aby zawsze wiecznemi czasy
po ześciu naszym wolne obieranie Kroła wszem
Stanom Koronnym y W. X. Lit. według praw
y przywileiow, y konstytucyi wszystkich de li-
bera Blectione uczynionycł , tak dawnych, iako

18
19

14 , AKTA SEYMU WALNEGO ELEKOYI

y świeżych 1607, 1609 y według specyalnego
przywileju, potym na Seymie 1631 za św. pa-
mięci K. I. Mci Zygmunta III Rzepltey danego,
Y w konstytucyi ingrossowanego, nadto świeże
1662 eż 1667 przed abdykacyą Krola IMci prze-
szłego na Seymie ferowanego zostawało. Dla
czego Y titulum haredis używać nie mamy y Na-
stępcy naszy Krolowie Polscy.

62. Reassumuiąc wszystkie prawa de libera
Eleciione to waruiemy, aby domus nostra ullam
successłonem et praetestum promimitatis ad Regnum
sibi non praesumat. Ale aequalitate per omnia cum
statu nobilitati subiaceat.

63. Lubo dawne prawa są żadney niepodpa-
daiące wątpliwości, ut sit Rem catholicus, dla wie-
cznego iednak warunku teraz, et in posterum le-
ge cavemus pro Nobis et Successoribus nostrisy że
iako My katholik, także y napotym Pan inszey
religii na Krolestwo Polskie, y W. X. Lit, nie
będzie obierany tylko ten, ktoryby był y powi-
nien być Romanae orthodoza religionis catholicae,
tey katholickiey Rzymskiey religii powinna być
y Krolowa sive natione, słve vocatione.

64. Tako każda novżtas in Republica nie może
być sine periculo et revolutione magna, daleko wię-
cey taka in audito esemplo ktora modernis emer-
sit. temporibus. To iest abdicatio Nayiaśnieyszego
Krola IMci Iana Kazimierza, tedy cavemus pro
Nobis et Successoribus nostris et perpetua lege mieć
chcemy. Że My, y każdy wolnemi narodu Pol-
skiego y W. X. L. obrany głosami ad vitae suae
tempora na tronie swoim zostawać będziemy, y
że nigdy abdicationem Statibus Regni proponować,
ani zmianki eligendi Regnantis, in vita nostra czy-
nić nie będziemy, neque de eo eligendo cum ali-
quo intra et eatra Regnum conferre, aut compone-
re sub legibus antiquis de non praestanda obedien-
tia samóitis Statibus et Ordinibus Regni waruiemy.

65. A iż w tey zacney Koronie Polskiego,
Litewskiego, y Ruskiego narodu, y Państw do
nich należących iest nie mało dissidentes in re-
ligione christiana przestrzegając ememplo Anteces-
sorum nostrorum, aby napotym iakiey sedycyi y
tumultow, z tey przyczyny rozerwania, abo nie-
zgody w religii nie było, co iest warowano Kon-
federacyą Generalną Warszawską blisko prze-
szłą, że w tey mierze, in causa religionis chri-
stianae mma bydź pokoy inter. dissidentes de reli-
gione christiana zachowany, ten My trzymać cza-
sy wiecznemi będziemy, non obstaniibus quibus-
cunque protestationibus przeciwko tey Konfedera-
cyi po teyże konwokacyi uczynionych, sałuis ju-
ribus Ecclesie catholica Romana. Integra iednak
we wszystkim dissideniium de religione christiana
pace et securitate, tak lako dawnemi prawami y
Konfederacyami opisano y warowano iest.

66. A co się tknie ludzi religii Greckiey roz-
rożnionych to cokolwiek na tey Elekcyi dla in-
szych poważnych y trudnych spraw Rzeczypos:
zmieścić się nie mogło, na przyszłey da Bog
Koronacyi naszey, według praw dawnych uirius-
que partis przy Deputatach, ex utroque Ordine
na to wysadzonych sine omnibus disquisitionibus

 

 

et. dilationibus uspokoić y ad executionem per Oom=
aniesarios utlriusque gentis Deputatos nieodwło-
cznie przywieść obiecniemy, także dobr Przeło-
żeństw duchownych religii Greckiey personis in-
capacibus według praw dawać nie będziemy, ani
per cessionem trzymać dopuściemy.

67. Obiecuiemy przytym w sprawach y de-
kretach zaszłych między Xiędzem KEpiskopem
Chełmskim vitus Graci a Venerabili Capitulo, do
ktorey totum clerum Diacesis Chełmensis in Judi-
cijs Rote Apostolice pociągniono contra constitu-
tionem 1635 ad breve Apostolicum y niemniey in
ruinam fundacyi, erekcyi kościołow Rzymskich
katholickich; nasze ad Sedem Apostolicanm. nie-
mieszkanie interpozycyą wnieść, iakoby non sub-
sequatur ewecutio decreti łati, aż ta sprawa per
Comumissarios in Regno decydowana będzie.

68. Przysięga nasza y pacta conventa summna-
rie zebrane na każdym Seymie pierwszego zarąz
dnia miasto Marszałkowskich artykułow in pre-
sentia Senatus aby czytane były.

69. Żeby justitia distributiva occasionem ambi-
tui civium nie podawała, tedy My przy konfe-
rowaniu honorow, iako y beneficiorum od nikogo
iuramentow żadnych prywatnych odbierać ef sub-
missiones subscripias wymagać nie będziemy. Y
ieżelibyśmy komu za promocyą na Krolestwo
co obiecali y assekurowali w Prowincyach do
Korony przyległych, tak w Koronie iako w W.
X.L. et Provincijs eo annenis, to ma bydź nul-
kitatis, nec ullatenus promissum adimplere mamy
sub nullitate.

70. Waruiemy za przyszłą Małżonkę naszę,
że się in negotia Stałus Reipublicw mięszać nie
będzie, promocyi także przez białogłowy dwor-
skie cudzoziemskie nigdy czynić nie będziemy,
czego przestrzegać Panowie Pieczętarze, Pod-
komorzowie Koronni oboyga narodow et deferre
Rzplitey będą powinni.

71. Bellicam oeconomiam wedłng dawnych praw
Viadisłai IV et Joannis Casimiri conservabimus,
do ktorey juzta constitutionem anni 1659 Staro-
stwa dwoie ez primis vacaniibus, ktoreby trzy-
dzieści tysięcy czyniły intraty, inkorporować bę-
dziemy, y żeby Magister Artylleryi paźritius et
bene possessionatus bywał, przestrzegać tego bę-
dziemy, tak w Koronie, iako y w W. X. Lit. y
aby kwarta, sympla, M. D. Lit: per medietatem
szła według konstytucyi 1667 ordynuiemy. A
Generałowie Artylleryi z tey intraty rachunek
będą powinni dać ratione perceptorum, et subsi-
diorum na każdym Seymie przy rachunkach skar-
bowych.

72. Pacta et faedera z postronnemi Pany y
Państwy ponowić, y otrzymanie pokoiu z niemi
staranie uczynić, powinni będziemy. Amissa od
Państw w tey Rzpltey osobliwie Ukrainę Nam
y Rzpliey według praw należącą rekuperować
ze wszystkich stron o uspokoienie iey staranie
czynić obiecuiemy, nie opuszczaiąc wszelakich
śrzodkow do uspokoienia Rzpitey przez irakta-
ty, a osobliwie do traktatow o wieczny pokoy
z Carem IMcią Moskiewskim, naznaczeni Kom-

20
21

NOWEGO EROLA R. 1669. 15

missarze nasi z oboyga narodow ez utroque Or-
dine, Senatorio et Equestri, daiąc im zupełną z
konsensem Rzplitey władzą do zawierania po-
koin według instrukcyi od Nas y Rzplitey da-
ney. 'To iest z Senatu Iaśnie Wielmożnych, Ia-
na Gninskiego Chełmińskiego, Mikołaia z Cie-
chanowcaCiechanowskiego, Mścisławskiego Wo-
iewodow. Ex Ordine Eguestri, Wielmożnych y
Urodzonych. Cypryana Brzostowskiego Referen-
darza W. X. L. Marcina Ogińskiego, Kraycze-
go W. X. L. Kazimierza Zapolskiego Podkomo-
rzego Sieradzkiego, Stanisława Kazimierza Ko-
walowskiego, Łowczego Kiiowskiego ..... Pia-
seczyńskiego, Starostę Nowogrodzkiego, [ana An-
toniego Chrapowieckiego. Ktorzy to Kommissa-
rze absentia unius duorum triumve non obstanie
na czas y mieysce naznaczone w instrukcyi zia-
chać, negotium sobie od Rzplitey złecone quam
efńcaeissime kontynuować powinni będą, prze-
strzegaląc żeby cum emolumento Reipubl. hoc ne-
gotium odprawili, stanąwszy na mieyscu y cza-
sie tey kommissyi za zniesieniem się przez goń-
ca namowionym. Koszt ten Panom Konmissa-
rzom Z Skarbu tak Koronnego iako y W. X. L.
ma bydź obmyślony: do Państwa zaś y Cara
IMci Moskiewskiego, z szczęśliwey da Bog Ko-
ronacyi naszey wyślemy z odnowieniem przyla-
źni, y dalszym oneyże ugruntowaniem.

73. Iż za abdykacyą Krola I. M. przeszłego,
prowent z mennic, tak Koronnych, iako y W.
X. Lit. do dyspozycyi Rzeczyposp. przypadł,
tedy My y Następcy nasi przywłaszczać go so-
bie nie będziemy wiecznemi czasy, y monety ża-
dney etiam ea Senatus consulto bić nie będziemy,
podług praw konstytucyi 1632. A ordynacya
menic tak Koronnych iako y W. X. L. nie gdzie
indziey tylko na samym szczegulnym Seymie
traktowana będzie, znioższy się z temi, ktorzy
tus cudendae monetae maią, y przy ordynacyi y
dyspozycyi Rzeczyposp. zostawać ma zupełnie,
a sposob względem szelągow y tymphow na
przyszłey Koronacyi skutecznie namowić po-
zwalamy.

74. Woysk cudzoziemskich sine speciali con-
sensu et scilu Reipubl. wprowadzać w Państwa
Koronne W. X. Lit. ef annezas Provincias nie
będziemy, ani bella offensiva podnosić y prowa-
dzić, ani supplementow żadnych tak kwarcia-
nego iako y inszego woyska przyczyniać, oboy-
ga narodow y żadnych woysk prywatnych zbie-
rać y zaciągać ad quosvis, quod absit, motus ci-
viles ani za granice wyprowadzać sine sciłu et
speciali consensu całey Rzeczyposp. nie będziemy,
y wywodzić kupami za granice nie pozwolemy.
A ieśliby na imię nasze ktokolwiek ludzi za-
ciągał lubo za listami przypowiednemi, tako-
wego pro infumi etperduelli deklaruiemy, y każ-
dego imać y znosić iako gwałtownika prawa
pospolitego, pozwalamy: y takowych imwidźcabi-
lia capita mieć chcemy.

75. Pułkow, regimentow, y squadronow pod
imieniem naszym, w woyskach oboyga narodow
mieć nie będziemy, procz gwardyi naszey zwy-

 

czayney, ponieważ woyska Rzeczyposp. pod
imieniem Krolow Polskich zaciągane zwykły
bywać. Ktore pod władzą Hetmanow oboyga
narodow bydź maią, ktorych woysk ad mo-
tus civiles obracać nie będziemy: ieno na nie-
przyiacioł Krolestwa tego y W. X. Lit. Pro-
wincyi wszystkich. A ieżeliby z iakiey oka-
zyi potrzebować Nam przyszło przeciwko komu
w tych Państwach woysk, w tym Nas Hetmani
oboyga narodow, ani pomienione pułki, regi-
menty, squadrony, chorągwie słuchać nie po-
winni będą, ani granic przechodzić tak woyska
W. X. Lit, do Korony, iako też Koronne do
W. X. Lit. y Prowineyi do nich należących.
Dla czego Hetmani oboyga narodow przysięgą
świeżą formowaną przysięgać będą powinni.

76. Cudzoziemską manierą ludzi nikomu etiam
em Senałus consulto zaciągać sine consensu Reipu-
blicae nie pozwolemy a osobliwie raytaryi, ktore
wielkie szkody inferre zwykły, z małym skut-
kiem woiennym, woyska zaś oboyga narodow
według zwyczaiu dawnego iako to usarzow
z kopiami, Petehorcow z drzewcami, harkabuze-
row, Kozackie chorągwie narodow tychże, pie-
choty Węg gierskiey, część także piechot cudzo-
ziemską manierą ćwiczonych podług ordynacyi
Seymowey od Rzeczyposp. trzymać będziemy,
ktorym szlachtę z narodow et annegis Provincijs
za Oberszterow dawać będziemy: dla czego to
waruiemy Stanom Rzeczyposp. y obiecujemy,
iż ludziom cudzoziemskim listow przypowiednych
wydawać nie każemy. A ieźliby z ktorey Kan-
cellaryi wydane bydź miały, żadney wagi mieć
nie będą, czego Pieczętarze oboyga narodow
przestrzegać będą sub poenis in legibus deseriptis
ad instantiam każdego Posła na Seymie, y tako-
wych Urzędy pro vacanti censebuntur, a My ie
komu inszemu oddawać będziemy.

77. To też waruiemy Rzeczyposp. iż Posłow
w legacyach do postronnych narodow posyłać
inakszych nie będziemy, tylko szlachtę bene pos-
sessionatos z oboyga narodow. Ktorym instruk-
cye inter Senatus Consulta, pisać y na Seymach
czytać Pieczętarze nasi powinni będą. A po-
wrociwszy z funkcyi swoich, relacye na Sey-
inach in seripto oddawać, co ma bydź w me-
trykach inserowano, y to wszystko na rekwizy-
cyą Stanow Rzeczyposp. poprzysiąc powinni bę-
dą, iako się niec nad instrukcyą z Kancellaryi
daną nie domyślali, traktować z Pany postron-
nemi do ktorych wyprawieni byli w naznaczo-
nych poselstwach.

18. Cudzoziemcow ani nikogo z osoby na-
szey na indygenaty y nobilitacye promowować
nie będziemy, iego tych ktorych Nam Wielmożni
Hetmani oboyga narodow y Stany Koronne, y
W. X. Lit. zalecać będą, ale takowych ktorzy
to dobrze krwią zasłużą w okazyacb y boiach
wojennych, źndigenis y ktorych virtutes in Ren-
publ. ae merita probata będą. A tym ktorzy kre-
owani będą, Offcia et beneficia ad tertiam proge-
niem dawać, ani ich na żadne legacye posyłać
będziemy, wyiąwszy w woysku dobrze zasłużo-

22
23

24

16 ' AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYI

nych, y tych ktorzy tak zdrowiem iako substan-
cyą swoią zaszczycali y zaszczycać będą całość
tey oyczyzny, dobr naszych ekonomicznych. Ani
Starostw, żup solnych, Metryk, Regencyi Koron-
nych, y W. X. Lit. Sekretaryi, y Pisarstw Po-
koiowych, Pisarstw Skarbowych, y in genere
wszystkich administracyi skarbowych, lustrator-
skich dawać nie mamy. Ani myt, ceł, komor
arendować nie pozwolemy, czego Podskarbiowie
oboyga narodow przestrzegać będą, ieno ludziom
stanu szlacheckiego mere possesionatis w Koronie
yw W. X. Lit. et annezarum Provinciarum tey
Korony y Xięstwa, ktorzy to eatranei mere ad-
ministrować, ani trzymać żadnych dobr naszych
y Rzeczyposp. nie powinni będą, sub nullitate
coniractus, et poena duorum millium marcarum ad
instanitiam cułusuis nobilis, in Iudicijs Tribunalitgjs
ez regestro causarum fisci vindicanda; a w W. X.
Lit. w iakimkolwiek regestrze. Także kommendy
w dobrach naszych, po miastach, zamkach y
fortecach, tak w Koronie y w W. X. Lit. et
annenis Provincijs ewtraneis et plebeis personis da-
wać nie będzierny, chyba szlachcie osiadłey, et
bene meritis, od Wielmożnych Hetmanow oboyga
narodow zaleconym, także ez annegis Provincijs.

79. Kleynotow Rzeczyposp. zażywać y do
skarbu otwierać, etiam ex Senatus Consulto niko-
mu nie pozwolemy, sine consensu speciali całey
Rzeczypospolitey. Supellectilem ktora przy Wiel-
możnym Podskarbim zostawa, ieźli oney do uży-
wania praevia assecuratione nostra weźmiemy też
post Jata nostra Successores domus nostrae, po-
winni będą oddać według inwentarza skarbowe-
go, y pomienionego skarbu na potym nie umniey-
szać, ale przyczyniać obiecuiemy.

80. W tym się też obowięzuiemy wszystkim
Stanom tey Rzeczypospolitey. Iż za panowania
naszego Urzędow insimuł, ani dwuch przywile-
iow na ieden wakans Ziemskich w Koronie, y
w W. X. Lit. nikomu dawać nie będziemy. lako
to lasek Marszałkowskich, pieczęci, Podskarb-
stwa z buławą, czego Pieczętarze nasi oboyga
narodow przestrzegać będą powinni, sub poenis
legum; tak iako to w exorbitancyach Stany sze-
rzey opisali, salvis modernis possessoribus. A na
Seymach na dignitarstwa y Urzędy dane, każdy
będzie powinien in facie Reipublicae przysiądz
rota circumscripta.

81. Na Sądach Seymowych Zadwornych y
wszelakich inszych sprawy wszystkie tak iako
z regestru per numerum przypadać będą ktore-
gokolwiek dnia sądzić będziemy, y przywoływać
spraw ez libitu nostro nie każemy za naywiększe-
mi intercessyami ani reiekt czynić nie pozwole-
my, gdyżby to było in praejudicium injuriatorum,
ale iako ktora sprawa wpisana będzie a z regestru
przypadnie, onę Referendarze Koronni, y W. X.
Lit. przywoływać każą, sententiam nostram ad
płuralitatem stosować. A in causts fisci et civili-
bus Pisarz Dekretowy Koronny, w Koronie,
aw W. X. Lit. według zwyczaiu, ktory przy
sądach będzie, powinien czytać, y lako przeczyta
onego poprawować nie będzie, ale zaraz ręką

 

obudwu Referendarzow w protokole podpisany
bydź ma. A stronom in triduo takowe dekreta
sine depactatione wydawane bydź maią. Ani ta-
kowego dekretu do pokoiu naszego nosić nie
będą powinni, sub poenis in legibus descriptis.

82. Prowizya Nayiaśnieyszemu Krolowi IMci
przeszłemu per diploma assekurowana z prowen-
tow ekonomicznych do stołu naszego służących,
to iest, z Korony sto tysięcy, a z W. X. Lit.
pięćdziesiąt tysięcy currenti moneta quotannis na
cztery raty ad vitae tempora Kroła IMci przeszłe-
go, wypłacona bydź ma z skarbu naszego: praevia
restitutione clenodiorum et supellectilis gazae Regiae
salvis quoque debitis iniurijs et assecuratione pri-
vatorum, eo praecustodito, aby Krol IMć przeszły,
contradicentes tey prowizy1 iako Urodzonego Mi-
kołaia Grudzińskiego, Starostę Golubskiego o
iego pretensye ralione Starostwa Uyskiego, y
Wielmożnego Woiewodę Brzeskiego Kuiawskie-
go według assygnacyi onemu daney, y inszych
de suis praetensionibus quaerulantes, wprzod uspo-
koić raczył, mediante liquidatione iudiciali.

83. Zawdzięczaiąc Stanom Rzeczyposp. obie-
cuiem y kosztem naszym fortecę Kamieńca Po.
dolskiego reparare, y oney sufficientissimam mu-
nitionem ea aerario publico zawsze providere.

84. Dwor stanowi naszemu Krolewskiemu
przystoyny z narodu naszego Polskiego y Li-
tewskiego, eć annesarum Provinciąrum przykładem
starodawnych zwyczałow, obiecuiemy chować y
płacić mu będziemy. Także gwardye nasze dwor-
skie Polskiego y cudzoziemskiego narodu z przy-
ległych Państw, tey Rzeczyposp. mieć tylko bę-
dziemy. A Starszy nad niemi szlachcie Polski,
abo Litewski, et annezarum Provinciarum do
nich, nie tylko Nam, ale y Rzeczypospolitey
wszystkiey przysięgać przed Wielmożnemi Urzę-
dnikami Koronnemi, y W. X. Lit. y Senatorami
Rezydentami, y pod iurysdykcyą Marszałkow-
ską bydź, tak iako insi wszyscy na dworze na-
szym będący, z gwardyą swoią powinien bę-
dzie.

85. Z strony małżeństwa. Teźli ie Nam Pan
Bog przeyźrzał, według praw dawnych ez Oonsi-
lio Senatus zachowamy się, y gdyby Nam z cu-
dzoziemskich Panow małżonkę wziąć przyszło,
tedy osob cudzoziemskich przy Niey nic więcey
tu zostawać y mieszkać ma, tylko sześć y to
do podleyszey tylko usługi.

86. Pieczęci także pokoiowey ani sygnetu do
spraw y expedycyi Rzeczyposp. według praw
dawnych zażywać nie będziemy, y listy wszyst-
kie, sprawy y legacye publiczne ięzykiem tylko
Polskiun, a Łacińskim expedyować obiecuiemy.
A przywileiow żadnych ani uniwersałow pod
pieczęcią pokojową es Senatus Consulto wyda-
wać nie każemy, oprocz Kancellaryi oboyga na-
rodow.

87. Dygnitarstwa y Urzędy, Koronne y W.
X. Lit: w cale przy własnych władzach zacho-
wamy, y prowentow ich żadnym wymyślnym
sposobem uymować nie pozwolemy, żeby się w
nie prywatne osoby nie wdawały: przestrzegać

25
NOWEGO KROLA R. 1669. 17

będziemy. Także wszystkie Urzędy Dworskie y
Ziemskie, Koronne y W. X. Lit: ktore są, y
przedtym in usu bywały, y tak iakośmy, ktorego
in possessione zastali, konserwować pacifice obiecu-
iemy, żadnego w tym umnieyszenia nie czyniąc,
rozdawać będziemy powinni, y każdemu z Urzę-
dow Dworskich mieysca naznaczemy, y wszy-
stkie Urzędy Ziemskie stare przy prawach ich
zachowamy.

88. Przysięgi Urzędnikow Wielkich Koron-
nych, iako to Pieczętarzow, Marszałkow, Het-
manow, aby były podług exorbitancyi przywie-
dzione, waruiemy.

89. W Sądach Zadwornych według opisa-
nych pakt Henrykowych, postępować em senten-
tia Panow Senatorow y Urzędnikow przy Nas
będących, y deliberacye trzeciego dnia expe-
dyować, y wszystkie sprawy, ktore in delibera-
lione przez Krola IMci przeszłego niedecydo-
wane zostają, decydować będziemy.

90. Starać się też będziemy, iakoby skuteczne
uspokoienie Ukrainy zostawało, y Kommissa-
rzow Rzeczposp: naznaczy. A żeby w swoich
pretensyach woysko Zaporowskie ukontentowa-
ne, in obsequio Reipublicae napotym zostawało.

91. Ekonomii nad te ktore stołowi naszemu
należą, sine speciałi consensu Ordinum, przyczy-
niać nie będziemy, a temi ekonomiami podług
prawa rządzić będziemy, iurgieltow, pensyi ża-
dnych na dobrach stołu naszego dawać nie bę-
dziemy, ani naymnieyszemi awulsyami szczuplić
pozwolemy, y owszem sine consensu Reipubli-
cae avulsa ordinaria juris via rekuperować po-
winniśmy. A te ekonomie w administracyą abo
też arendę szlachcie Polskiey w Koronie, a
Litewskie obywaśelom Xięstwa tegoż el anne-
ais Provincijs osiadłey, a nie eztraneis mere po-
dawać będziemy, y kwity tylko za realnym
wypłaceniem summy podług kontraktu, et an-
tigvum usum wydawać roskażemy. A wszystkie
przywileie ktorekolwiek in diminutionem pro-
ventus stołu naszego od przeszłego Krola IMci
sine consensu Reipublicae nastąpiły et non in fun-
damento cessa sunt, kassowane bydź maią: y na
potym że nie będą dawane, cavemus. A ktoby
się ważył contraveniendo temu prawu upraszać,
ipso facto infamis et incapam tenutae pronuntia-
fur, el poenas sessionis turris na tegoż per spa-
tium dimidij anni naznacza się ad instantiam cu-
Jusvis nobiliwm w 'Trybunałach Koronnych ex
regestro fisci speciali, a w W. X. Lit: w każdym
regestrze peremptorie vindicanda.

92. Wakancye estra tempus Comitiorum nay-
daley w sześć niedziel iako się o ktorym do-
wiemy, a na Seymach ante omnia konferować ie,
y zaraz publice komu są konferowane za npo-
mnieniem się Izby Poselskiey, przez Pieczęta-
rze mianować, y one według praw y statutow
€l juata diploma Woiewodztw Kijowskiego , Bra-
cławskiego, Czerniechowskiego, Smoleńskiego y
Powiatu Starodubowskiego danego, pierwsze
dobr wakanse ezulibus terrigenis indigenis paritate
juris gaudentibus benemeritis, aetate et diseretione

T.Y

 

vigentibus utriusque gentis, et annezarum Provin-
ciarum konferować będziemy: obiecuiąc że tych
wakansow nie rozdamy, aże wprzod obywate-
lom tych Woiewodziw wyżey specyfikowanych
dosyć się stanie gfeci've, na przyszłey da Pan
Bog Koronacyi, y luboby kto uprosił z tych
wakansow, ktore do dyspozycyi naszey przy-
szłey, takie żadney wagi przvilegia mieć nie bę-
dą, secundum dipłomata tych Woiewodztw na
Seymie 1667 danych y konstytucyami approbo-
wanych, toż się ma rozumieć o Inflantskim d:-
plomate.

93. Powinni też będziemy, porozumiawszy
się z Stanami wszystkiemi na Scymie Korona-
cyi naszey, staranie o tym uczynić, iakoby mi-
litia tasm equestris, quam pedestris w porządek
dobry wprawiona bydź mogła, żebyśmy nie
mieli hanc necessiiątem cudzoziemskiego żołnie-
rza zaciągać y przepłacać, y żeby do takiego
iako dotąd iest uciążenia, y wyniszczenia lu-
dzie tak w Koronie iako y w W. X. Lit. nie
przychodzili. A żołnierz aby suis stipendijs et
hybernis, ktore na Seymie (oronationis namo-
wione będą, konteniował się, przechodami ani
pobocznemi stacyami dobr nie niszczył.

94. Długi wszystkie ktore na Seymie Koro-
nacyi likwidowane będą, a mianowicie woysku
y zwinionym chorągwiom y słagom armatnym,
praevia liquidatione ktore nielikwidowane, a
ktore likwidowane y konstytucyami assekuro-
wane, z Stanami Koronnemi staranie czynić bę-
dziemy, aby zapłacone bydź mogły.

95. Obiecuiemy też przy tym iak naypilnicy
starać się o to, aby dzsciplina militaris w po-
rządek iak naylepszy wprawiona była, a dobra
kościelne według dawnych praw in sua immu-
nitate zostawały, a z dobr naszych Krolewskich
oppressya zniesiona była, przez dostateczne
ukontentowanie woyska, ktore na przyszłym
da Bog zaraz Seymie Koronacyi namowione bę-
dzie, y cokolwiek postanowiono będzie na tym-
że Seymie, na dalsze Seymy nie odkładaiąc, do
skutku przywieść zechcemy.

96. Ponieważ tey Rzeczyposp: sol suche-
dniowa stanowi szlacheckienui na dobra ich ziem-
skie dziedziczne z żup Bocheńskich y Wielic-
kich. Także z ekonomii naszey Samborskiey wy-
dawana bywała. Tedy obowięzniemy się na do-
bra ziemskie takową sol według dawnych re-
gestrow Woiewodztwom y Ziemiom wszystkim
wydawać suchedniową na każdy rok według
praw dawnych, y zwyczaiow, po ktorą sobie
'Woiewodztwa bliższe posyłać będą. Odlegley-
szym zaś Wotewodztwom na mieysca zwyczayne
sol sprowadzać kosztem naszym będziemy, za
taxą zwyczayną, czego Podskarbiowie Wielcy
Koronni, aby wydawana byla przestrzegać po-
winni będą. A administratorowie żupni wyda-
wać ią będą pod utraceniem kontraktu swego
et sub poenis in legibus deseriptis ad instantiam

Woiewodztw y Powiatow. A ieśliby admini-

stratorowie abo iakimkolwiek sposobem nazwani
dzierżawcy, z żup nie wydawali takowey soli,

2

27
28

18 AKTA SBYMU WALNEGO ELEKCYIL

wolno będzie każdemu Woiewodztwu, Powia-
towi y Ziemi do Trybunału Piotrkowskiego,
abo Lubelskiego pozwać inter causas fisci ex spe-
ciali regestro et poenas urgere, na tych iako są
opisane w konstytucyach anm 1654 y inszych
dawnych. O defluitacyi zaś soli szłacheckiey y
iey przedaży, prawo do szczęśliwey Koronacyi
naszey odkładamy, to waruiąc, aby prywatni
tey soli na Seymikach nie upraszali sobie, po-
nieważ to beneficium każdemu szlachcicowi służy.

97. O eliberacyą Drahima, y względem prze-
wozu pod Nowym, y o wyprawie ludzi, y in-
sze pretensye z Kurfirstem IMcią Brandebur-
skim conferemus, y przez kommissyą cz vi pac-
łorum o uspokoienie ich starać się będziemy.

98. Fodinas y szyby wszelakie, tak solne,
iako też y kruszcowe, siarczyste y wszelakie
inne, wolno będzie każdemu na swoim gruncie
brać według praw tey Rzeczyposp. w czym ni-
komu przeszkadzać nie będziemy, ani przez się,
ani per subordinatas quasvis personas. Szyba też
w Szwierci wsi nazwaney Kunegunda, Urodzo-
nych Lubomirskich iako na dobrach ich dzie-
dzicznych, przy nich y potomkach ich zostawać
będzie perpetułs temporibus. W czym ani My, ani
po Nas następuiący Krolowie przeszkadzać nie
będą. Salvo jure reformatorio Magcae Domicillae
de Szczawin Grudzińska Capitaneae Golubensis, ad
bona ecadem Kunegunda a apriore marito Magco Lu-
bomirski, inguantum eidem competit reservato.

99. Przywileie y prawa dawne wszystkim
Woiewodztwom y Ziemiom oboyga narodow et
annemis ac incovporatis Provincijs służące in toto
approbuiemy, y wakancye w tych Woiewodz-
twach y Ziemiach terrigenis possesstonatis rozda-
wać będziemy. Także też dobra Rzeczyposp: tak
oeconomica iako y do kwarty należące, nie po-
winniśmy jure haereditario alienować, według
praw y statutow oboysa narodow.

100. Jura Majestatis, Reipublicae et Supremi
Dominij in integrum restituemus, y wszelkie Rega-
lia nienaruszenie dotrzymywać będziemy, kto-
rym ieśliby przez przywileje indebite bez wiado-
mości y consensu Rzeczyposp: otrzymane, w
czymkolwiek derogatum było, to wagi żadney
mieć nie ma, ani Nas obligować może.

101. Krewnych wszystkich Nam collaterales
eodem jure censebimus iako szlachtę Polską, y
nad tych prawa y wolności więcey juris et prae-
rogativae przyznawać nie będziemy im, ale ow-
szem intra aequalitatem juris, aby wszyscy zo-
stawali, przestrzegać będziemy. Linea zasie e
lumbis nostris directe descendens, tych wszystkich
praerogativas zażywać będzie, ktorych potomstwo
przeszłych Krolow Naiaśnieyszych Polskich za-
żywali, salvis juribus około tey Rzeczypospolitey.

102. Iż dla nawałności spraw na ten czas
Rzeczyposp: do namowy wszystkich exorbitan-
cyi Stanom Koronnym, y W. X. Lit. przyjść
nie mogło na ieraźnieyszey Elekcyi de modo
distribuiirw justitiae, o porządku pod czas Znier-
regnum de correctura jurium, compositione inter
Status, y Akademii Krakowskiey żustis postula-

 

 

tis. Warowały to sobie u Nas Stany Koronne,
y W. X. Lit. że cobykolwiek za Antecessorow
naszych Krolow Polskich exorbitowało prze-
ciwko prawu pospolitemu, wszystko w klubę
swą wprawić, y do exekucyi swey przywieść,
tak iakoby się w niczym prawu pospolitemu nie
derogowało, nie dopuszczaiąc praw inaczey in-
terpretować, tylko iako w sobie ktore brzmią, ani
na esempla przeciwne respektuiąc, także exorbi-
tancye dissidentium in religione christiana, ponie-
waż na Seymie Hlectionis dla spraw Rzeczyposp:
traktowane być nie mogły, uspokoić na Seymie
Coronationis obiecniemy.

103. A iż się insze wszystkie, iako się wy-
żey namieniło, exorbitancye y gravamina na Sey-
mie Hiectionis zupełnie skończyć, ani opisać nie
mogły. Tedy kontynuowanie ich do przyszłego
da P. Bog Seynu Coronationis odkładamy. Ktore
przed inszemi materyami odprawować się maią.
A te ktore zgodnie stanęły, ręką Urodzonego
Marszałka Rycerskiego podpisane, konstytucya-
mi na Seymie Coronationis stwierdziemy, także za-
płatę zwinionym chorągwiom kommissyą Lwow-
ską assekurowaną.

104. A naostatek, wszystkie prawa, swobody
y wolności, przywileie, statuta Koronne, y W.
X. Lit: wszystkim Stanom duchownym y świec-
kim, et źneorporatis Provincijs, Academia Cracori-
ensi, tak też y iniastoni wszystkim należące, y
juste et legitime dane, wszem wobec y każdemu
z osobna, y artykuły wszystkie na Koronacyach
Krolow IcLMM. Henryka, Stefana, Zygmunta
III, Władysława IV, y Iana Kazimierza Ante-
cessora naszego postanowione na Seymie Elek-
cyi zgodnie namowione, także y te ktore na
przyszłey da Pan Bog Koronacyi, y na drugich
Seymach za spolną wszech Stanow zgodą umo-
wione, y postanowione będą, trzymać y w cale
chować, in omnibus eorum punetis et clausulis,
także y literas confirmationis jurium et pactorum
dać, ezemplo Divorum Pradecessorum nostrorum,
y przykładem Krola IMci Antecessora naszego
obiecuiemy. A ieślibyśmy (czego Boże uchoway)
co przeciwko prawom, wolnościom, artykułom
y kondycyom wykroczyli, abo czego nie wy-
pełnili, tedy obywatele Koronni oboyga naro-
dow od posłuszeństwa y wiary Nam powinney,
wolnymi czyniemy wedle konstytucyi an. 1609.

Nicolaus Prazmowski, Archiepiscopus Gnesnensis, Pri-
mas Primusque Princeps, subscribo insistendo mea ma-
nifestationi publice, et ad acta porrecta contra certa
puncta in his pactis expressa. Stefan Wierzbowski Bi-
skup Poznański, salva publica protestatione contra dis-
sidentes. Alexander Sapicha Hpiscopus Vilnen: salvis
juribus Ecel: Rom: et privil: M. D. L. Tomasz z Le-
żenie Leżeński Biskup Łucki y Brzeski. Stanisław Sar-
nowski Biskup Przemysłski, excepto articulo contra dis-
sidentes, et salvis juribus Rom: Eccl: et provisione prze-
szłego K. I. Mei. Andreas Olszowski Epise: Culmen: et
Pomesan: Vice Cancellarius Regni, subseribo cum ma-
nifestatione contra certa puneta juribus antiquis et di-
gnitati ae utilitati Regis contraria. Gabriel Koleda Ar-
chiepiscopus Metropolita Kiiowski, Halicki y wszystkiey
Rusi. Michał Kazimierz Pac, Kasztellan Wileński, He-

tman Wielki W. X. L. podpisuię się, zachowniąc w ca-
łości wszystkie prawa Kościoła Świętego Rzymskiego,

29
30

NOWEGO KROLA R. 1669, 19

także y przywileje W. X. L. Mazowieckiego, y Podla-
skiego, protestuiąc się przeciwko punktom tym, ktoreby
in pactis conventis przeciwko prawu napisane były. Io-
annes Tarło, Palatinus Saudomiriensis, salvis juribus an-
tiquis per omnia. Michał Ierzy Xiążę Czartoryiski, Wo-
iewoda Wołyński. Vladislaus Rey, Palatinus Lublinen-
sis. Dymitr Korybuth Xiążę Wiśniow: Woiewoda Beł-
ski, Hetman Polny Koronny. Ioannes Gninski Palati-
nus Culmensis, salvis juribus Ecelesies Rom: Cathol: et
jaribus Terrarmn Prussie, ae salva provisione K. I. M.
przeszłego. Mikołay z Ciechanowca Ciechanowiccki, Wo-
iewoda, y Starosta Mścisławski podpisuie się, salvis per
omnia juribus Eccles: Romana, et Unitorum także Xię-
stwa Mazowieckiego y Podlaskiego, et salva conserva-
tione omnium privilegiorum W. X. Lit. Ian Franciszek
na Lubowicach Lubowiceki, Kasztellan Wołyński, sal-
vis per omnia juribus. Paweł z Stoku Stokowski, Ka-
sztellan Oswiecimski. Marcin Limont, Kasztellan Witep-
ski, Wasilieki Starosta, salvis juribus Ecel: Rom: Cath:,
juribus et privilegijs M. D. L. et Ducatus Mazovia cum
protestatione contra nonnulla puncta pactorum conven-
torum juri communi prejudiciasa. Ian z Leszna Kan-
elerz Wielki Koronny, Generał Wielkopolski. Christo-
phorus Pac, Supremus M. D. L. Caucellarius, subscribo
cum protestatione contra certa puucta, juri et consvetu-
dini contraria, ct salvis per omnia juribus Sancta Rom:
Feel: et privil: M. D. Lity, Michał Kazimierz Radziwił
Xiąże, Podkanel: y Hctman Polny W. X. Lit. Ian An-
drzey z Raciborska Morsztyn, Podskarbi Wielki Ko-
ronny, Kowal: Zawich: Tucholski Starosta. Hicronym
Krzysztof Kirszenstein, Podskarbi Wielki W. X. Lit.
Ian Klemens na Ruscy, Marszałek Nadworny Koronny.
Ian z $zomowa Szomowski, Podskarbi Nadworny Ko-
ronny, Starosta Opoczyński. Ioannes iu Krasne Krasiń-
ski, Refferendarius Regni, Varsaviensis, Prasnicensis, No-
vom: Capitaneus, salva indemnitato jurium Sacre Rom:
Ecel:, et totius Reipubl: cum protestatione contra pun-
ctum de Comitialibus decretis, juribus antiquis prajudi-
caus. Cypryau Paweł Brzostowski, Refferendarz y Pi-
sarz W. X. Lit, Oszmiański, Miadzialski etc. Starosta,
salvis juribus Sacre Rom: Ecel:, et Unitorum cum pro-
testatfone contra punctum de Comitialibus decretis anti-
quis juribus derogans. Valerianus Stanislaus Tudycki,
Archidiaconus Vilnensis, Prepositus Trocensis, Nota-
rius M. D. Lit. salvis juribus Ecel: Rom: et Unitorum.
Stanislaus de Lipie Lipski, Przepositus Crusviciensis,
Cracoviensis, Plocensis Canonicus, Scholasticus Varsa-
viensis, Regens Cancellarias Regni, salvis juribus Ecel:
Cath. X. Tan Stanisław z Bąszyna Zbąski, Gnieźnień-
ski, Warszawski Kanonik, Kustosz Saldomirski, sulvis
juribus Ecel: Cath: Rom: Ian Wielopolski Stolnik Ko-
ronny, Generał Krakowski, Bocheński, Nowotarski Sta-
rosta, salvis juribus Rom: Cath: Eccl: Szczęsny Poto-
cki, Podstoli Koronny, Krasnostawski, Sokalski, Rob-
czycki, ete. Starosta Marszałek Koła Rycerskiego. Be-
nedykt Sapieha, Stolnik W. X. Lit. Starosta Słonimski,
Poseł Woiewodztwa Brzeskiego. Andrzey Kotowicz, Pi-
sarz W. X. L. Wacław z Leszna Leszczyński Krayczy
Koronny, Kowalski Starosta, cum protestatione, et re-
protestatione contra protestationem in enervationem ju-
vis haereditarij bonorum Tykocin, nulliter factam, neque
in Circulo Generali obstantibus plurimis contradietioni-
bus admissam. Marcin Ogiński, Krayczy W. X. L. De-
putat ad pacta conventa, salvis juribus Ecclesie ritus
Graeci per omnia. Samuel] Hrabia na Leszney y Korcu
Leszczynski, Oboźny Koronny, Starosta Łucki, salvis
juribus Ecel: Cath: Rom: Krzysztof z Potoka Potocki,
Podczaszy W. X. L. Starosta Chełm: Deputat ad pacta
conventa, salvis juribus et privilegijs dissidentium in re-
ligione christiana non obstantibus protestationibus. Mi-
chał Xiążę Radziwił, Koniuszy W. X. L. Brański, Bar-
ski, Possewiński Starosta, jako Deputat ad pacta con-
venta subscribo, integra per omnia pace et securitate

dissidentium non obstantibus ullis protestationibus. Ie-.

rzy Tyzenhaus Miecznik W. X. Lit. Stanisław Lubomir-
ski, Starosta Spiski. Stanisław z Chotla Rożanka, Pi-
sarz Grodz: Krak: Piotr z Brzezia Chrząstowski, Ko-
morn: Grani: Krakow: Deputat ad pacta conventa. sal-

T. V.

 

va pace et exercitio dissident: in relig: clwistiana, non
obstantibus protestationibus. Alexander z Ludhengauzu
Wolff, Falin: Piasec: Obor: Starosta. Stanisław z Brze-
zia Chrząstowski, Stanisław Opaliński, Starosta Guzo-
wski. Adryan Powiński, Miecznik Woiewodztwa Poznań-
skiego, Sędzia Powiatowy, tegoż Woiewodztwa subseri-
bo pacta conventa cum protestatione contra privilegia
aqualitati nociva, y przeciwko temu cokolwiek iest in
prejudicium fidei Rom: Cathol:;, et Reipubl: et avulsio-
ne bonorum Regaliam, także przeciwko exorbitancyom
wszystkim, biorąc ie do uwagi Ich MM. PP. braci na
Seymik przyszły. Władysław Adryan Włostowski. Włi-
dysław "Chronowski, Pisarz skarbu Koronnego. Ierzy
Zygmunt Dunin na Raycu Raiecki, Marszałek y Poseł
Wilkomirski Starosta Kokonawski Deputat ad pacta con-
venta. Theophil Dunin Raieeki Marszałek y Poseł Po-
wiatu Lidzkiego, iako Deputat ad pacta conventa IL. K.
M. podane podpisuię, integra iednak pace et securitate
dissidentium, non obstantibus ullis protestationibus. Mi-
kołay Kazimierz Przezdziecki Chorąży Oszmiański, De-
putat ad pacta conventa. Stanislaus Georgius Marcin-
kiewiez, Tribunus et Nuntius Upitensis, salvis juribus
Rom: Eecl: et Unitorum. Kazimierz 'Theophil Kunce-
wicz, Podstarości y Poseł Powiatu Lidzkiego, Sekretarz
IL K. M. salvis juribus 8. Ecel: Rom: Stanisław Oziem-
błowski, Woyski y Poseł Powiatu Wilkomirskiego. Ra-
phał z Mongayła, Jawgielo Miecznik Upitski. Janusz Wyz-
gierd, Podstarości Upitski, iako Poseł imieniem Powiatu,
salvis per omnia jurib: et immunit: Alexander Mosie-
wiez, Pisarz Grodzki Lidzki, salvis jurib: S. Rom: Ecel:
Ian Michał Wołminski, Skarbnik Upitski Poseł Powiatu
Upitskiego, salvis per omnia juribus Fecl: Cath: Rom:
Michał Rinwid, Sędzia Grodzki, y Poseł Powiatu Lidz-
kiego. Michał Kazimierz z Zegrza Wołminski, Sędzia
Ziemski Upitski, Poseł Powiatu Upitskiego, Deputat ad
excipienda juramenta, salvis per omnia juribus $. Rom:
Eccles: Maciey Olszewski, Podsędek Lidzki. Poseł Po-
wiatu Lidzkiego. Wawrzynice Odlanicki Poczobut, Pod-
sędek Wilkomirski, Poseł Powiatu Oszmiańskiego. Sta-
nisław Laudański, Podstoli Weński, Poseł Powiatu Upit-
skiego, salvis per omnia juribus Ecel: Rom: Tan Eusta-
chi Alexandrowicz, Woyt Grodzieński, Poseł tegoż Po-
wiatu. Bogusław Paweł Załuszczyński, Poseł Powiatu
Oszmiańskiego. Stefan Komuniaka, Rotmistrz L K. M.
Poseł Powiatu Lidzkiego. Alexander Miszayło z Oszmiań-
skiego Powiatu. Stefan Alexander Thomaszewicz, Po-
seł Powiatu Bracławskiego. Ierzy Kazimierz Mikulicz
z Powiatu Oszmiańskiego. Stephan Hryniewicz z Po-
wiatu Oszmiańskiego. Martinus Michal a Dembica Dem-
bieki, Vexillifer Palatinatus Sandomiriensis, Generalis
Deputatus ad exorbitantias, Aulicus Cubicularius S$. R.
M. salvis per omnia juribus Ecel: Orthodox Cath: Rom:
Stanislaus Zaremba, Iudex Terrestris Palatinatus San-
domiriensis, ad judicia Generalia Capturalia, et ad pa-
cta conventa Deputatus, salvis juribus Ecel: Rom: Fe-
licyan z Smogorzewa Wąsowicz, Dworz: Pokoiowy L
K. M. Ludwik z $mogorzewa Wąsowicz, Stolnik Łom-
żyński, Podwoiewodzy Krakowski. Martinus a Dembica
Dembieki de armis Gryphorum, ludex Iudiciorum Cap-
turalium Terre Sandomiriensis. fan Wawrzyniec Dem-
bieki, Sędzia Kapturu Wojewodztwa Sandomirskiego,
salvis juribus Reipubl: et dissidentium, non obstantibus
quibuscunque protestationibus et exceptis. Ioannes Zbi-
gneus de Olesnica Olesnicki, cum reprotest: in protestat:
nulliter factam contra Tykocin. Carolus a Radachońce
Wapowski, cum protestatione, atque reprotest: contra
protestationem in eneruationem juris hsereditarij bono-
rum Tykocin nulliter factam, neque in Cireulo Gene-
rali obstantibus plurimis contradietionibus admissam. Hie-
ronym Michał z Komornik Komornicki, salvis juribus
Ecel; Cath: Rom: Nicolaus in Pakoslaw Pakoslawski,
Deputatus ad exorbitantias. Stanislaus a Pakoslaw Pa-
koslawski, Marschalcus Iudiciorum Capturalium, Terre
Sandomiriensis. Krzysztof z Gołuchowa Gołuchowski sal-
vis in integro jurib: dissident: Stanisław Borek z Go-
stynia Gostyński. Michał z Małyszyna Raczyński. Sta-
nisław Czerski Rothmistrz Wybraniecki Woiewodztwa
Sendomierskiego, salvis Jurib: dissident: Mikołay z Przy-

2*

31

32
33

20 |

bysławie Oraczowski, ad pacta conventa ct exorbit: ex
Palatin: Sandomiriensi Deputatus. Hieronym Olszowski,
Starosta Wieluński. Andrzey z Ossowa Ossowski I. K.
M. Sekretarz. Kazimierz Alexander Zapolski, Podko-
morzy Sieradzki, Deputat ad pacta conventa salvis jurib:
Rom: Ecel: Mikołay na Przerembi Przerembski, Starosta
Tuszyński. Chryzostom Gizycki, Sędzia Ziemie Wieluń-
skiey. Andrzey Modrzejowski, Podczaszy Sieradzki. Mi-
kołay z Gizyc Gizycki, Miecznik Wieluński, Marek z
Małyszyna Raczyński, Burgrabia Wieluński. Ian z Sze-
mikowie Boxa Radoszowski, Stolnik Ziemie Wieluń-
skiey. Mikołay z Bykow Bykowski. Kazimierz Michał
Zapolski, salvis juribus Ececl: Cath: Rom: Stefan z Sar-
nowa Sarnowski, Podkomorzy Woiewodztwa Łęczyckie-
go. Stanisław na Bykach Dykowski, Przedecki, Kło-
dawski Starosta, Poseł Woiewodztwa Łęczyckiego. Stc-
fan Zaleski. Piotr z Pilee Koryciński, Rabsztyński Lip.
Wol. Starosta. Ioannes Melchior Bulewicz, Iudex Castr:
Duc: $amogitia, et Nuntius, salvis juribus et privilegijs
dissident: non obstantibus ullis protestationibus. Piotr
Konstanty z Dulska Dulski, Podczaszy Piński, Poseł
Xięstwa Zmnydzkiego, salvis jaribus Eceles: Rom: et
Unitorum. Wiktor Konstanty Mleczko, Sędzia Xięstwa
Zmnuydzkiego, Ian Przystanowski, Podstoli Możerski Po-
seł Xięstwa Zmuydzkiego, itko Deputat ad pacta con-
venta LK. Mci podane podpisuję, salvis juribus et pri-
vilegijs dissident: non obstantibus ullis protestationibus.
Andreas Gąsiorowski Capitaucus Radzieioviensis, salvis
juribus Ecel: Cath: Rom: Spytek in Bużenin Pstrokoń-
ski, Regens Majoris Cancellaria Regni, Succamerarius
Bycstensis Cujaviensis, Director Districtuum Kovaliensis
et Brestensis, salvis Juribus Ecel: Rom: per omnia, et
salvis legibus respectu bonorum per constitutiones Re-
gni concessorum. Alexander Konstanty in Szumsko Wo-
ronicz Succamerarius Palatinatus Kijovia, Łukasz Giży-
eki, Podstoli Kitowski. Andrzey Drohoiowski, Chorąży
Przemysłski, Deputat ad pacta conventa. Ioannes Caro-
lus Romanowski Vexillifer Chehnensis, 8. R. M. Roth-
magister, Deputatus ad pacta conventa. Stanisław Fe-
licyan Służewski, Starosta HHorodelski. Ioannes Stani-
slaus Iastrzemski, Tribunus Terrestris Haliciensis, No-
tarius Castrensis, ad pacta conventa Deputatus, salvis
juribus Ecel: Cath: Rom: et privilegijs Ducatus Maso-
vis et repetitione bonorum Regalium. Ierzy z Mrozo-
wie Mrozowicki, Pisarz Ziemski Halicki, Deputat ad
pacta conventa, salvis per omnia juribus Ecel: Cathol:
Rom: Martinus Constantinus in Krasiczyn Krasicki, Po-
cillator Pramisliensis, Comes 8. R. Imperij, cum prote-
statione atque reprotestatione simili in protestationem
nulliter contra Tykocin factam. Stanisław Siciński, Pod-
sędek y Pułkownik Przemysłski. Alexander z Iastow
Iastkowski, Miecznik Ziemie Przemysłskiey, Dworzanin
IL K. M. Deputat ad pacta conventa. Ian Woiakowski,
Rotmistrz Ziemie Przemysłskiey. Krzysztof Zagorski.
Venceslaus in Koniuchy Hulewicz, Succamerarius Lu-
ceoriensis, salvis juribus Ecel: Cath: Rom: Dominik Ka-
rol Gumowski. Waleryan Kazimierz Gunowski. Andrzey
Gumowski. Krzysztof Zagorski. Gabryel z Silnice Sil-
nicki, Podstoli Podolski. Krzysztof Wiktoryn Werbek
Woyski, y Poseł Starodubski, Strażnik Polny W. X. L.
Samuel Kazimierz z Ciechanowca Ciechanowiecki, De-
putat ad pacta conventa, salvis juribus Rom: Eeccl: Cnth:
et Unitorum. Ierzy Szornel, Sędzia Ziemski Lubelski,
Krzysztof Drohoiowski, Stolnik Lubelski. Mikołay Gor-
ski, Pisarz Grodzki Krasnostawski. Paweł Bogusław
Orzechowski. Stanisław Paweł Unieszowski. Tan na i-
rowie Myszkowski, Podkomorzy Bełski, Tyszowiecki
Starosta, Rotmistrz I. K. M. Deputat ad pacta conven-
ta, salvis juribus Eccl:, Reipubl: necnon privilegijs in-
corporationis Palatinatus Bełzensis. Woyciech Aloyzy
Zieliński, Woyski Ziemie Buskicy, non derogando juri-
bus dissidentium, si ad unionem Eecel: Rom: Orthodoxa
redibunt. Wespazyan Sienicki z Boncze Deputat ad pa-
cta conventa Woiewodz: Bełskiego salvis juribus dissi-
dentium in religione christiana, non obstantibus quibus-
vis protestatiónibus. Paweł z Bończe Sienicki, salvis in
integro juribas dissidentium, non obstantibus quibusvis
protestationibus. Stefan Franckiewicz Radzimiński, Cho-

 

AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYL

rąży Wojewodztwa Nowogrodzkiego. Paweł Franckie-
wicz Radzymiński, salva pace et securitate dissidentium.
Krzysztof Władysław Krzywiec. Mikołay Iakub na Niedz-
borzu Narzymski, Chorąży Płocki, Dworzanin Poko-
iowy L K. Mci, Deputat ad pacta conventa. Paweł Szy-
dłowski, Czesnik Płocki, salvis juribus Ecel: Rom: Cath:
Matheusz Cieciszewski, Sędzia Ziemski Płocki, iako De-
putat. Piotr Bojanowski, Skarbnik Płocki. Kazimierz
Krzysztof Kłokocki, Stolnik Płocki. Paweł Mostowski,
Pisarz Ziemski Płocki. Woyciech Mostowski. Samuel
Rudziński, Chorąży iako Deputat, salvis per omnia ju-
rib:, necnon exceptis Ducat: Mazovia. Martinus a Obory
Oborski Capitaneus Livensis S. R. M. intimus Camera No-
tarius, salvis jurib: et decretis Ducatus Mazovia. Samuel
Stanislaus Grzybowski, Praefectus Grodzicensis, intimus
Aulicus Cubiecularius Nuntius ac Iudex causarum In-
terregni de Terra Varsaviensi. Ian Władysław Skuli-
mowski, Deputat ad pacta conventa, salvis juribus et
iramunitatibus Eceolesiae Romanac et decretorum Duca-
tus Mazoviae ae Podlachiae. Franciscus Wessel, Capi-
taneus Makoviensis, Intimus Camerac Aulicus $. R. M.
salvis decretis Ducatus Mazoviae. Kazimierz Kotowski,
Sędzia Ziemski Warszawski, salvis juribus Ecclesiae
Catholicae Romanae et dceretis Ducatus Mazoviac. 8a-
muel z Nińska Opacki, Stolnik Warszawski. Stanisław
Zurowski, Stolnik Ziemie Czerskiey, Pisarz Dekretowy
Koronny. Ian Kossakowski na Kossakach, Starosta
Wiski, Poseł z Powiatu Wiskiego, salvis juribus Ec-
clesiae Romanac et decretis Mazoviae. Floryan Ale-
xander na Drozdowie Drozdowski, ad pacta conventa
Deputat Ziemie Wiskicy. Symon Grumkowski, Skar-
bnik Ziemie Nurskiey, Dworzanin K., IL M. Marcin
Gumkowski. Walenty Gumkowski. Wacław Lasocki,
Chorąży Ziemie Wyszogrodzkiey, Ecel: Rom: Reipubl:
Ducatus Mazoviae juribus et privilegijs per omnia sal-
vis. Olbracht Adryan Lasocki Sędzia Ziemie Wyszo-
grodzkiey, Deputat ad pacta conventa, salvis Rom: Ec-
eles: Reipubl: et Duc: Mazoviae juribus et privilegijs.
Casimirus Gumowski, Succamerarius 'Terrae Zakroci-
mensis, juribus Ecoles: Rom: necnon juribus cxceptis
ac decretis Ducatus Mazoviae salvis. Adam Skaszew-
ski, Stolnik Zakrocimski z Woiewodztwa Mazowieckie-
go. Paweł Młocki, Sędzia Ziemski Ciechanowski, iako
Deputat salvis juribus Eccles; Rom: necnon juribus ex-
ceptis ac decretis Duc: Mazoviae contra dissidentes:
Woyciech Prazmowski Starosta Łomżeński, Deputat
ad pacta conventa salvis juribus 8. Rom. Ecclesiae. Ian
na Zembrzycach Zembrzycki, Inst: W. X. Lit. Poseł
Ziemie Łomżeńskiey. Ian Szydłowski, Łowczy Łomżeń-
ski, salvis juribus 8: Rom. Iau Wessel, Capitaneus Ro-
zanensis. Nicolaus Casimirus Podoski, Wexiilifer Terra-
rem Rozanen: et Makovien: salvis juribus Eceles: Ca-
thol: Rom: et decrefis Duc: Mazoviae per omnia sal-
vis, Deputat: ad pacta conventa. Tomasz Cieciszewski,
Sędzia Ziemski Liwski, salvis juribus Ecel: Rom: Cathol:
et privilegijs Ducatus Mazoviae. Toannes in Wielecin
Arciechowski, Nuntius Terrae Nurensis. Alexander Łos,
salvis per omn: juribus. Nicolaus Skarszewski, Vexil-
lif: Terrae Bielscensis, salvis privilegijs unionis Podla-
chiae, necnon viudicatione bonorum Regalium obstant:
protestat: alienatorum et avulsorum. Michael Ioannes
Rybiński, Notar: Castr: Busc: Stanisław Rybiński. Ma-
rek Graff Buttler, Starosta Preński, Poseł Woiewodz :
Podlaskiego Ziemie Drogickiey. Ian Graff Buttler Sta-
rosta Nowski, Poscł Woiewodz: Podlaskiego Ziemie
Drogickiey. Ioannes Thcodorus Saczko, Iudex Terre-
stris Drogicien. Ian Kazimierz 'Tetwin, Podkomorzy
Derpski, Poseł Woiewodztwa Podlaskiego, cum prote-
statione Ziemie Bielskicy, atque reprotestatione contra
protestat: in enervationem iuris haereditarij Tykocin
nulliter factam, neque in Cireulo Generali obstantibus
plurimis contradictionibus, admissam. Krzysztof Mokrze-
cki, Cześnik Bielski. Marcyan Uścieński. Woyciech Ka-
zimierz z Kocow Koc, Cześnik Ziemie Bielskiey. Taco-
bus Carolus de Koce Koc, Venator Terrae Varsavien:
Benedykt Olszewski, Pisarz Grodzki Brański, Poseł
Ziemie Bielskicy. Ioannes Casimirus de Bobrek Ligę-
za, cum protestat: contra protestat: nulliter factam in

34

35
36

NOWEGO KROLA R. 1669. 21

enervationem juris haereditarij bonorum Tykocin, jne-
que in circulo Generali obstantibus contradictionibus
admissam. Thomas Alexander Szczucki, cum simili re-
protestatione contra protestationem nulliter factam, ra-
tione bonorum Tykocin. Georgius Hieronymus de Dem-
biany Dembiński, cum pari protestatione atque repro-
testatione contra protestationem in enervationcm juris
haereditarij bonorum Tykocin nulliter factam, neque in
Circuło Generali obstantibus contradictionibus admis-
sam. Adamus Nowomieyski, Vice-Instigator Regni, Sub-
iudex "Terrestris, Iudex Castren: Raven: inhaerendo
aliis protestatiqnibus. Iakub z Leszna Leszczyński, Wo-
iewodzic Rawski, cum protestatione simili per Magni-
ficum Incisorem Regni facta. Stanislaus Michael Ubysz,
Vexillifer Terrae Gostinen: salvis jurib: Ecel: Rom: et
Mag: Duc: Lithv: et Mazoviae, necnon vindicatione
bonoram Regalium, obstantibus protestationibus aliena-
torum et avulsorum, et dceretis Tribunalitijs per omnia
servaudis. Franciszek Szostakowski, Skarbnik Gostyń-
ski, Ioannes Brzostowski, Capitaneus Sobocen: subseri-
bo, salvis per omnia juribus 8. Eccl: Rom: et Unito-
rum. Paweł Zaranek Herbowski, Stolnik Brzeski. Mar-
tinus Ryszkowski, salvis juribus Ecel: Cath: Rom: et
protestatione , quod diploma exulibus concessum a data
diplomatis accipi debeat. Ian Karol z Młocka Młocki,
Starosta Piński. Paweł Chełstowski, Deputat ad pacta
conventa, Poseł Woiewodz: Chełmińskiego, salvis juri-
bus Terrarum Prussiae. Samuel Izydor Suchodolski,
Chorąży Woiewodztwa Mścisławskiego. Ian Ieleński,
Pisarz Ziemski Mozyrski, Poseł Powiatu Mozyrskiego.
Kan Stanisław z Lipnik Lipnicki, Marszałek Mozyrski
Starosta Seweyski, Pułkownik L K. M. Hieronymus
Komor, Iudex Terrestris ct Nuntius Orsanensis, salvis
juribus Ecel: Rom: et Unitorum. Dominik Władysław
z Ciechanowca Ciechanowiecki, Woiewodzie Miński,
Poseł y Deputat ad pacta conventa z Woiewodztwa
Mścislawskiego. Franciscus Weyher, Capitaneus Hamer-
steriensis et Baldenburgensis, salvis juribus et immuni-
tatibus Terrarum Russiae ac ciyitatum et dissidentium
in relig: christiana. Iakub Szwaradzki, Sędzia Ziemski
Michałowski, Podwoiewodzy Malborski, salvis juribus
Terrarum Prussiae. Petrus Casimirus Kościuskiewicz.
Stanisław Kłoszowicz I. K. M. Sekret: Rayca Krakow-
ski, Poseł od miasta Krakowa. Ian Romanowicz I. K.
M. Sekretarz, Rayca y Poseł Krakowski. Woycicch
Sułkowski, L K. M. Sekretarz, y Sendyk Krak: imie-
niem tegoż miasta. Paweł Boim Sekretarz IL. K. M.
Woyt Wileński, Poseł miasta Wileńskiego. Bartłomiey
Cynaki, Sekr: I, K. M. Rayca y Poseł miasta Wileńsk.
Symon Kurowicz, Sekr: I, K. M. Pisarz y Posel Wi-
leński. Ierzy Krall, Rayca y Poseł Lwowski. Matthias
Kuczankowicz I. U. Doctor, S. R. M. Secretarius, Con-
sul et Nuntius civitatis Leopolien: Thomas Chrząsto-
wicz, Philos: Doctor, Sindicus Leopol. Woyciech Bu-
dzieniewicz, Rayca Poznański, Poseł tegoż miasta. Wa-
wrzyniec Kazimierz Płaski, Poseł y Sendyk Poznańsk.
Stanisław Kamerer a communitate miasta Poznańsk.
Carolus Zabrzeski, Proconsul Yarsavieusis. Stanislaus
Falkiewicz, Advrocatus Varsaviensis. Stanislaus Byczyń-
ski, Viginti Vir Varsaviensis.

IURAMENT

KROLA IEGO MOŚCI

OBRANEGO

MICHAŁA KORYBUTHA,
Super Pacta Conventa, w kościele Jana S. w Warsza-
wie die 7 lulij uczyniony.

Ego Michael Blectus Poloniae Rex, et Mag-
nus Dux Lithvaniae, Russiae, Prussiae, Ma-
zoviae, Samogitiae, Livoniae, Smołensciae, Ki-
jovwiae, Wołhyniae, Podoliae, Podlachiae , Czer-
niechoviaeque; spondeo et Sancte iuro Deo

 

Omnipotenti ad haec Sancta Iesn Christi Evan-
gelia, quod pacta conventa per Ordines Regni'

Mihi data, in omnibus eorum articulis, punctis,
clausulis, conditionibus, ita, ut nec specialitas
generalitati, nec generalitas specialitati deroget,
servabo, manutenebo, et adimplebo, atque ea
omnia iterato etiam in solenni Coronatione iu-
ramento confirmabo, sie Me Deus adiuvet, et
haec Sancta Iesu Christi Evangelia.

Praesentibus:

Nicolao in Prazmow Prazmowski Archiepiscopo Gne-
sneusi, Legato Nato, Regni Poloniae Primate, ac Pri-
mo Principe. Casimiro Floriano Duce Czartoryski, Epi-
scopo Vladislaviensi ef Pomerauniae. Toanne Gembicki,
Episcopo Plocensi. Thoma Lezeński, Episcopo Luceo-
riensi. Andrea Olszowski, Episcopo Culmensi et Pome-
saniae. Stanislao Warszycki, Castellano Cracoviensi.
Joanue Tarło, Palatino Sandomiriensi. Stanislao Ioanne
Jabłonowski, Palatino Terrarum Russiae, Capitaneo
Swiecensi. Michaele Georgio Duce Czartoryski, Pala-
thro Wołhyniae. Vladislao Rey, Palatino Lublinensi.
Demetrio Korybuth, Duce Wiśniowiecki, Palatino Bel-
zensi, Campestri Exercituum Regni Praefecto. Stanislao
Casimiro Bieniewski, Palatino Generali Terrarum Czer-
niechoviensium, Bohuslaviensi, Nossowiensi Capitaneo.
Nicołao de Ciechanowiec Ciechanowiecki, Palatino et
Capitaneo Mścislaviensi. Christophoro Grzymultowski,
Gastellano Posnaniensi, Capitaneo Viscensi. Stanislao
Skarszewski, Castellano Woynicensi. Ioanne Francisco
in Lubowice Lubowieki, Castellano Vołhyniae, Punen:
Lipnicen: etc. Capitaneo, Venceslao de Leszno Le-
szczyński, Incisore Regni, Capitaneo Kowelscensi. Io-
anne Wielopolski, Dapifero Regni, Generali Cracovien-
si, Bochnensi et Novotariensi Capitaneo. Geargio Ca-
roło Duce Czartoriensi, Śnecamerario Generali Craco-
viensi, Hilario Połubiński, Capitaneo Samogitiae, Paulo
Cypriano Brzostowski. Refferendario et Notario M, D.
Lith, Osmianeusi, Miadzielensi, Bystrycensi Capitaneo.
Theophilo Dunin de Raycec Raiecki, Mareschalco Li-
densi. Georgio Sigismundo Dunin in Rayce Raiecki,
Mareschalco Vilkomiriensi, Capit: Kokonausensi. Ge-
orgio Ogiński, Succamerario Braslaviensi. Stanislao Za-
remba, Notario Terrestri Sandomiriensi. Martiano Ogiń-
ski, Incisore M, D. Lit. Georgio Dziewałtowski, Vexil-
lifero 'Trocensi. Ioanne Casimiro Kierdey, Mareschalco
Grodnensi. Ioanne Christophoro Skarbek Kiełczowski,
Succamerario Kowensi. Nicolao Casimiro Wołmiński,
łudiee Terrestri Upitensi. Casimiro Zapolski, Suceanic-
rario Siradiensi, Chryzostomo Gizieki, Iudice Terrestri
Vielunensi. Stephano Sarnowski, Succamerario Lanci-
ciensi. Gabriele Sopowicz, Notario Terrestri Ducatus
Samogitiae. Gratiano in Buzenin Pstrokoński, Succa-
merario Brestensi Cujaviae. Andrea Gąsiorowski, Capi-
taneo Radzioviensi. Stanisłao Casimiro Kowalowski,
Venatore Kiioviensi. Iacobo Rokitnicki, Capitaneo et
Vexillifero Dobrzynensi. Gabriele Silnieki, Dapif: Po-
doliac, Stanislao Fredro, Subdapifero Podoliae, Mar-
thco de Unichow Ustrzycki, Iudice Sanoe. Carolo de
Bleszowice Fredro Capit: Crosnensi. Ioanne Carolo de
Romanow Romanowski, Vexill: Chełm: Rothmagistro
8. R. M. Ioanne Stanislao Jastrzembski, Tribuno Terr:
et Notario Castren: Halien: Venccslao in Koniuchy Hu-
lewicz, Succamerario Luceoricnsi. Stephano in Ledo-
chow Ledochowski, Succamerario Oremenecensi. Petro
Feliciano in Horynce et Piaseczno Thelephus. Joanne
Antonio Chrapowicki, Succamerario Smolenscensi Hie-
ronymo YVladislao Sołtan, Succamerario Starodubensi.
Georgio Szornel, Iudice Terrestri Lublinensi. Vence-
słao Stoiński Tribuno Lublinensi. Joanne Korszak, Ca-
stellano Płocensi. Michaele Pac, Capitaneo Vasillinen :
Alberto Aloysio Zieliński, 'Trib: Busc: Vaspasiano Sie.
nicki. Georgio Protasowicz, Notar: Terr: Samuele Uni-
chowski, Iudice Castrensi Novogroden: Demetrio Połu-
biński, Mareschaleo Słonimensi. Joanne Ogiński, Nota-
rio Campestri M. D. Lit. Petro Boianowski, Thesaura-
rio Plocensi. Nicolao Narzymski, Vexillif: Płocensi.
Andrea Casimiro Chrapowicki, Dapifero Vitepscensi.
Samuele Kmicic, Vexillifero Osmianensi, Ioanne Casi-

37
38

22 - AKTA $BYMU WALNYGO ELEKCYI NOWEGO ETOLA R. 1669.

miro Szymanowski, Subdapif: Varsaviensi, Casimiro
Kotowski, Indice Terrestri Varsaviensi. Ioanne Kosa-
kowski, Capitaneo Visnen: Venceslao Lasocki, Vexillif:
Wyssogrodensi. Paulo Młocki, Iudice Terrestri Ciecha-
nov: AJberto Praźmowski, Capitaneo Lomzensi. Nico-
lao Podoski, Vexillif: Rożanensi. Thoma Cieciszowski,
Iudice Livensi. Alberto Parys. Theodoro Saczko, Iu-
dice Terrestri Drohyciensi. Martino Orzeszko. Nicolao
Skarszowski, Vexillif: 'Terrac Bielscen. Adamo Nowo-
mieyski, Subjudice Ravensi, Vice-Instigatore Regni.
Nicolao de Grudna Grudziński, Golubensi Grzybovien:
Capitanco. Stanislao Michaele Ubysz, Vexillif: Terrae
Gostineu. Benedicto Paulo Sapieha, Dapifero M. D.
Lit: Vladislao Alexandro Szuyski Vexillif: Brestensi,
Carolo Dolski, Mareschalco Pinscensi. Ioanne Gniński,
Vice-Palatino Culmensi, Capit: Raczynensi. Vladislao
Dobrski, Isidoro Suchodolski, Vexśllif: Mścislaviensi.
Georgio Suchodolski, Notario 'Terrestri Mścislaviensi.
Michacle Działyński, Capitaneo Kiszowiensi, Iacobo
Szwaradzki, Iudice Michałoviensi. Carolo in Potok Po-
tocki, Suceamerario Braclaviensi. Maximiliano OczesaJ-
ski, Iudice Terrestri Braclaviensi. Vladislao Denhoff,
Succamerario Pomeraniae. Petro Tuchołka, Succame-
rario Małborgensi. Martino Casimiro Wołodkiewicz,
Vice-Capitan: Minscen, Toanne Ieleński, Notario Terr:
Mozyren. Leone Ioanne Pogerski, Mareschalco Rze-
czycen: Georgio Thyzenhaus, Gladifero Magni Ducatus
Lithvaniae. Andrea Thyzenhaus, Uświatensi Capitaneo.
Georgio Godlewski, Vexillifero Czerniechoviensi.

IURAMEN
NAYIAŚNIEYSZEGO KROLA IEGO MOŚCI,
MICHAŁA KORYBUTA,

Obranego Krola Polskiego, Wielkiego Xiążęcia Litew-
skiego, Ruskiego, Pruskiego, Mazowieckiego, Smoleń:
Kiiowskiego, Wołyń: Podlaskiego y Czerniechowskiego ;
który przy szczęśliwey Koronacyi swoiey, Stanom Rze-
czypospolitey oddać będzie powinien.

Ego Michael Electus Rex Poloniae, Magnus
Dux Lithvaniae, Russiae, Prussiag, Mazoviae, Sa-
mogitiae, Livoniae, Smolensciae, Kijoviae, Volhy-
niae, Podoliae, Podlachiae, Czerniechoviaeque per
omnes Regni Ordines utriusque gentis tamPoloniae,
quam Lithvaniae, caeterarumque Provinciarum,
Regno Poloniae MagnoqueDucatui Lithvaniae, an-
nexarumet incorporatarum, communi consensu li-
bere Electus, spondeo ac Sancte iuro Deo Om-
nipotenti, ad haec Sanctae Iesu Christi Evan-
gelia, quod omnia iura, libertates, immunitates,
privilegia, publica et privata; iuri communi utri-
usque gentis et libertatibus non contraria, eccle-
siasticas et saeculares, ecclesijs Catholicis Ro-
manis, Principibus, Baronibus, nobilibus, civibus,
incolis, et quibuslibet personis, cujuscunque sta-
tus ef conditionis, existentibus, per Divos Prae-
decessores Meos Reges, et quoscunque Princi-
pes Regni Poloniae, et Magni Duc: Lit. prae-

 

sertim vero Casimirum antiquum, Ludovicum Loiz
nuncupatum, Vladislaum I. Tagellonem dictum,
Patremque ejus Vitoldum Magnum Lithv. Du-
cem, Vladislaum IF Iagellonis Filium, Casimi-
rum II Iagellonidem, Ioannem Albertum, Ale-
xandrum, Sigismundum I, Sigismundum IT Au-
gustum, Henricum, Stephanum, Sigismundum ITI,
Vladislaum IV, Joannem Casimirum Reges Po-
loniae, et Magnos Duces Lit. juste et legitime
datas et concessas, emanatas et donatas, ab om-
nibusque Ordinibus, tempore Interregni statutas
atque sancitas Mihi oblatas, tum pacta per Or-
dines Regni et Magni Duc: Lithv: Mihi tradi-
ta, manutencbo, observabo, custodiam et ądim-
plebo, in omnibus conditionibus, articulis, et
punetis in eisdem expressis: pacem quoque et
tranquillitatem inter dissidentes de religione chri-
stiana tuebor, manutenebo, nec ullo modo vel
Turisdictione nostra, vel Officiorum nostrorum
et Statuum quorumvis authoritate quemquam
affici opprimique causa religionis permittam,
nec ipse afficiam ac opprimam, ac ea quae in
Electione nostra Varsąaviensi constituta sunt, et
quae in Conventione Ooronationis nostrae con-
stituentur, manutenebo, ijsque satisfaciam: om-
nią illicite a Regno Magnoque Duc: Lit: et Do-
minijs eorundem quocunque modo alienata,
vel bello vel quovis alio modo distracta, ad pro-
prietatem ejusdem Regni Poloniae et M. D. Lit.
aggregabo: terminosque Regni et Mag: Duc:
Lit. non minuam sed defendam, et dilatabo. Tu-
stitiam omnibus incolis Regni, juxta jura publi-
ca in omnibus Dominijs constituam, absque om-
nibus dilationibns et prorogationibus administra-
bo, quosvis etiam sanguinis nostri respectu nul-
lo habito, in dispensatione quoque distributivae
justitiae, non Me aligabo ad affectum et pro-
pensionem naturalem sąnguinis, sed solam ipsam
benemeritorum rationem prae oculis et corde ha-
bebo, in disponendis occurrentibus Officijs et
beneficijs Reipubl. Et si, quod absit, in aliqui-
bus juramentum Meum violavero, nullam Mihi
incolae Regni, omnuiumque dominiorum unins-
cujnsque gentis, obedientiam prestare dobebunt,
imo ipso facto eos ab omni fide, obedientia Re-

gi debita, liberos facio: absolutionemque nul-

lam ab hoc Meo iuramento, a quoquam petam,
neque ultro oblatam suscipiam. Sic Me Deus
adjuvet, et haec Sancta Jesu Christi Evan-
gelia.

Szczęsny Potocki, Podstoli Koronny; Marszałek
Koła Rycerskiego.

Finis Interregni.

59
40

PRAWA Y KONSTYTUCYE

ZA PANOWANIA

 

MICE

 

 

 

DENUNCIATIO
REGIS CORONATI

MICHAELIS,

Michael Dei Gratia Res Poloniae Magnus Duz
Litlwaniae, Russiae, Prussiae, Masoviae Samogi-
tiae, Livoniae, Smolensciae, Kiioviae, Vołhyniae,
Podoliae, Podlachiae, Severiae, Czerniechoriaeque.

Omnibus in universum Regni nostri Dacibus,
Principibus, Comitibus, Baronibus, spiritualibus
et saecularibus; Archiepiscopis., Episcopis, Pa-
latinis, Castellanis, Capitaneis, Dignitarijs, Of-
cialibus, Iudicibus, ac eorum Vicesgerentibus,
tum Proconsulibus, Consulibus, ac quibusvis alijs
Regni nostri, Magistratibus, aut eorum locum
tenentibus, caeterisque cujnscunqne conditionis
hominibus, ad quorum notitiam hae nostrae per-
venerint literae; sincere et fideliter Nobis di-
lectis, gratium nostram Regiam.

Sincere, fideliter Nobis dilecti: ct si optandi
erant plures adhuc Imperij anni ijsdemque Reg-
nandi, qui et yivendi dies, Serenissimo Domino
Ioanni Casimiro Regi Poloniae ct Sveciae An-
tecessori nostro, per eum tamen Imperij abdi-
catione facta, non debuimus, nec potuimus, pri-
mum quidem aeternae Regis Regum destinationi
refragari, deinde primis in Nos studijs amplis-
simofum Regni Ordinum deesse, quin delata No-
bis summa concordia, ct publico applausu, sceptra
capessenda, et Divinae voluntati, vocique popu-
łorum obsecundandum esse duceremus. Hinc,
postquam in Regem, liberis Inclyti hujus Regni
suffragijs, more et instituto Majorum, in Comi-
tijs Electionis Varsaviae, mense Tunio, anni
praesentis, auspicato electi, et renuntiati essemus,
et praestito ibidem a Nobis in ecclesia Colle-

 

ALA KORYBUTA.

giata Divi Joannis Baptistae, solenni jure ju-
rando publicum Electionis decretum ac diploma
accepissemus; reliquum MNobis erat, ut ad prae-
fixum inaugurationis nostrae tempus Oracoviam
iter maturaremus. Quo, dum tempestive perve-
nimus: proximo die Dominico, qui erat penul-
timus Septembris, in basilica Divi Stanislai arcis
Cracoviensis praemisso et praestito prius, ante
altare najus, in manibus Reverendissimi Domi-
ni Nicolai Prażźniowski, Archiepiscopi Gnesnen-
sis, Primatis, Primique Principis Regni, ex con-
cepta formula, de servandis, et manutenendis iu-
ribus, privilegijs, libertatibus ecclesiasticjs et
saecularibus, privatis et publicis, Regni et M. D.
Lithvaniae, Jaramento, Sacro Oleo uneti, et Regio
diądemate, quo Reges Poloniae ab antiquissimo
tempore coronari solent, ritu catholico Romano, as-
sistente Nuntio Apostolico, adstante et inspectante
Senatu, Terrarumque Nuntijs ac plurimis Dignita-
rijs, Officialibuset incolis Regni insigniti et coronati
sumus. Qua quidem Coronatione, et inaugnra-
tione nostra, rite ac legitime peracta, iam, quod
Nobis, et Reipubl: universoque orbi christiano
faustum, ac salutare sity Deo auspice guberna-
cula Regni capessimus, et Nos regimini populo-
rum, Divinitus tradito, accinximus, recepto iam
a praesentibus DD. Senatoribus, alijsque Digni-
tarijs, et Officialibus Regni, et M. D. Lithvan:
tam et a civitate Craącoviensi, compluribusque
alijs, fidelitatis Jaramento. Quod ad notitiam om-
nium, et singulorum deducendo, Sinceritates et
Fidelitat: vestras, quarum interest, hortamur, il-
lisque inandamus, ut hane inaugurationem no-
stram, libertatumque ac iurium, factam a Nobis
confirmationem, publice in civitatibus, oppidis,
parochijs, et villis diebus forensibus, aut solen-
nioribus, per praecones, literarumque harum in
locis publicis affixionem denunciari, ac publicari, et
in ącta publica referri curent, et faciant. Quod

41
42

24 LITERAE JURAMENTI PRAESTITI A. 1669.

autem reliquum est Sincerit: et Fidelitat: vestrae
intermissa, Interregni tempore Officia, aut mu-
nera sua, praestito prius, quam primum iura-
mento, resumant: Iudicia tam Terrestria, quam
Castrensia, causąrum tam Tudicialium, quam Of-
ficiorum, Tribunalis itidem Regni ordinaria, ac
etiam civilia et aliae quaelibet authoritate et
sub nomine nostro, aut titulo exerceant, omnia-
que ea, quae vel ex legum praescripto, vel de
more ac consvetudine, ad illarum Officia perti-
nent, iam facere incipiant, et exequantur: dent-
que operam ne ius et iustitia, quae Regnorum
summa praesidia sunt et firmamenta diutius in-
termissa iaceant, atque negligantur: pro gratia
nostra officiorumque suorum debito. Datum Cra-
coviae in Comitijs felicis Ooronationis nostrae,
die 3 mensis Octobris anno Domini millesimo
sexagesimo nono, Regni nostri primo.

Andreas Olszowski, Episcopus Culmen: et Po-
mesaniae, Vice-Cancell: Regni.
Ad mandatum 8S. Regiae Majestatis proprium.

LITERAE

JURAMENTI PRAESTITL

MICHAEL

Dei gratia Rees Poloniae, Magnus Due Lithvaniae,

Russiae, Prussłae. Masoviae, Livoniae, Smolensciae,

„Kijoviae, Volhyniae, Podoliae, Podlachiue, Severiae,
Czerniechoviaeque.

Significamus praesentibus literis nostris, quo-
rum interest universis et singulis. Quia in fre-
quentia magna hominum in ecelesia catholica
Sancti Stanisłai in arce Cracovien: die vigesi-
ma nona Septembris anni praesentis verbis con-
ceptis ad Sacrosancta Dei Evangelia tale iura-
mentum Ordinibus Regni et Magni Ducatus Lithva-
niae praestitimus.

Ego Michael Electus Rex Poloniae, Magnus
Dux Lithvaniae, Russiae, Prussiae, Masoviae,
Samogitiae, Livoniae, Kijoviae, Volhyniae, Smo-
lensciae, Severiae, Czeniechoviaeque per omnes
Regni Ordines utriusque gentis tam Polonae
quam Lithvanae, caeterorum Provinciarum Re-
gno Poloniae, Magnoque Ducatui Lithvaniac an-
nexarum, et incorporatarum communi consensu
libere electus, spondeo, ac Sancte juro Deo om-
nipotenti ad haec Sancta Jesu Christi Bvange-
lia. Quod omnia Jura, libertates, immunitates,
privilegia publica et privata Juri communi, utri-
usque gentis, tum et Provinciarnm annexarum,
et libertatibus non contraria, ecclesiasticas et
saeculares, ecclesijs catholicis Romanis, Princi-
pibus, Baronibus, civibus, incolis, et quibuslibet
personis cujuscunque status et conditionis exi-
sten: per Divos Praedecessores Meo Reges, et
quoscunque Prineipes Regni Poloniae et M. D.

 

Lithvaniae praesertim vero Casimirum Antiquum,
Ludovicum Loiz nuncupatum, Vladislaum Pri-
mum Jagiellonem dictum, Patremque ejus Vitol-
dum, M. Ducem Lithvaniae. Vladislaum Secun-
dum Jagiellonis Filium, Casimirum Tertium Ja-
giellonidem, Joannem Albertum, Alexandrum,
Sigismundum IL Sigismundum II, Henricum, Ste-
phanum, Sigisinundum Tertium, Vladisłaum Quar-
tum, Joannem Casimirum- Reges Poloniae, et
M. D. Lithvaniae, juste et legitime datas, con-
cessas, emanatas, et donatas, ab omnibusque Or-
dinibus tempore Interregni statutas; atque san-
citas Mihi oblatas; tum pacta conventa per Ora-
tores Meos cum Ordinibus Regni et M. D. Li-
thvaniae et Provinciarum annexarum inita, mu-
nntenebo, custodiam, et adimplebo, in omnibus
conditionibus, articulis et punctis, in ejsdem ex-
pressisz pacem quoque et tranquillitatem inter
dissidentes de religione christiana tuebor, manu-
tenebo: nec ullo modo vel żurisdictione nosira,
vel Officiorum nostrorum, et Statuum quorum-
vis authoritate quemquam affici, opprimique cau-
sa religionis permittam, nec ipse afficiam, nec
opprimam. Ac ea quae in Electione nostrą Var-
savien: constituta sunt, et quae in Conventione
Coronationis -nostrae constituentur, manutenebo
ijsque satis faciam, omnia illicite a Regno Ma-
gnoque D. Lith: et Dominijs eorundem, quo-
cunque modo alienata, vel bello, vel quovis
alio modo distracta, ad proprietatem ejusdem
Regni Poloniae, Magnique D. Lithvaniae ag-
gregabo, terminosque Regni et M. D. Lithvaniae
non minuant, sed defendam, et dilatabo. Justi-
tiam omnibus incolis Regni, juxta jura publica
in omnibus Dominijs constituam absque omni-
bus dilationibus, et prorogationibns administrabo,
nullo, quorumvis respectu habito. Etsi (qnod
absit) in aliquibus juramentum Meum viołavero,
nullam Mihi incolae Regni omniumque Dominio-
rum Meorum, uniuscuiuscunque gentis obedien-
tiam praestare tenebuntur, imo ipso facto eos ab
omni fide, obedientia Regi debita, liberos facio
absolutionemque nullam ab hoc Meo iuramento
a quopiam petam, neque ultro oblatam susci-
piam: sie Me Deus adjuvet, et haec Saneta
Christi Evangelia.

De quo quidem juramento nostro a MNobis
praestito, ut omnibus quorum interest, constaret,
literas hasce nostras manu nostra subseripsimus,
sigillumque Regni nostri appendi jussimus. Actum
et datum Cracoviae in Conventu felicis Coro-
nationis nostrae, die vigesima nona Septembris
anno Domini millesimo sexcentesimo sexagesimo
nono.

„Michael ez.

(L. S. Pens.)

43
44

CONFIRMATIO GENERALIS IUR1UM A. 1669. 25

CONFIRMATIO

GENERALIS IURIUM,

In Nomine Domini Amen.

NOS MICHAEL

Dei Gratia Rev Poloniae. Magnus Duz Lithvaniae,

Russiae, Prussiae, Masoviae, Samogitiae, Livoniae,

Smolensoiae, Ksjoviae, Volhyniae, Podoliace, Podla-
chiae, Severiae, Czerniechoviaeque.

Significamus praesentibus literis nostris, quo-
rum interest universis, et singulis. Ea demum
suprema populorum felicitas, ca Regnorum, et
Principatuum firma, et solida sunt stabilimenta,
cum jura, privilegia, libertates, praerogativae a
tutela Regnantium, illaesam, et intaminatam nan-
ciscuntur authoritatem, neque ctiam Regnantium
tutius securiusque inunimentum, quam leges, pri-
vilegia subjectorum sibi populorum manutenere,
itaque earundem vigorem conservare, provide-
reque, ne quid ejusmodi interveniat, quod easdem
leges imminuere vel infringere, aut earum inva-
lidum praestet auxiliam. Proinde cum Coeli ip-
sius assensu, et propitio favore ad amplissimi
hujus Regni gubernationem assumpti sumus, om-
niumque Ordinum unita et collecta suffragia hoc
Nobis detulernnt Regimen, peractaque in basi-
lica Oracoviensi per manus Reverendissimi in
Christo Patris Dni Archiepiscopi Gnesnen : Pri-
matis Regni inauguratione, nihil magis vota, et
desideria nostra sollicitavit, nisi ut ea studia,
eam benevolentiam universae Reipublicae, quae
novo, et insolito antebac exemplo, sine ulla con-
tradictione, unanimi omnium Consensu Senatus,
et frequentissimae nobilitatis, quae ad campum
Electionis confluxerat, concordibus votis, suffra-
gijs Nos in Regem elegit, dixit, proclamavit,
prono excipiamus animo, mutuaque pensemus
gratae voluntatis significatione. Ac inprimis ea
omnia, quae circa actum Elcetionis, tum et fe-
licis nostrae Coronationis, solenni spopondimus
iuramento, Nos impleturos, ad effectum deducere
volumus. Quamvis vero nihil tale reperiri pos-
sit, nullaqua humana industria sufficiat ad ex-
primendum uberiusque testandum amorem erga
hanc charam parentem patriam nostram, quae
Nos in dulci sinu libertatis genuit, fovit, edu-
cavit; ne tamen a consveto Serenissimorum An-
tecessorum nostrorum exemplo videamur deflecte-
re, seripto id consignamus, firmamus; quod il-
libate tueri, observare, manutenere, per omnem
vitae nostrae cursum contendemus. Quamobrem
motu proprio, animoque deliberato pro more,
et consvetudine Divorun Antecessorum nostro-
rum Poloniae Regum, ct Magnorum Ducum Li-
thvaniae, omnia privilegia, inscriptiones, dona-
tiones, advitalitates, libertates, praerogativas, et
immunitates Regni Poloniae, et Mag: Duc: Li-
thvaniae, Russiae, Prussiae, Masoviae, Samogi-
tiae, Kijoviae, Volhyniae, Podlachiae, Livoniae-
que, ut et in specie Ducalis Prussiae Lembur-

 

 

gi, et Bitoviae juxtaiura sua; quo nomine con-
firmationem nostram ad normam a Divis Prae-
decessoribus nostris editam ex Cancellaria no-
strą extradere, et constitutionibus modernorum
Comitiorum inserere iussimus, ac aliarum Pro-
vinciarum ijs annexarum coniunctim, aut sepa-
ratim ipsis concessas Ecclesiasticas, et saecula-
res, tam pnblicarum quam privatarum persona-
rum cuiuscunque status, conditionis, atque sexus
existentium, civitatumque et locorum quorum-
cunque per Antecessores nostros Reges Polo-
niae, et Magnos Duces Lithvaniae, ac Terrarum
ijs coniunctarum Reges, Principes, Duces, ac
Dominos, tam in toto, quam in parte, praeser-
tim vero Casimirum Magnum, Ludovicum Loiz,
nuncupatum, Vladisląum Secundum Iagellonem
dictum, Fratresque ejus Vitoldum, et Sigismun-
dum Magnos Duces Lithvaniae, Vladislaum Ter-
tium, Casimirum Tertium, Iagiellonis Filios, [oan-
nem Albertum, Alexandrum, Sigismundum Pri-
mum, Sigismundum Secundum, Angustum, Hen-
ricum, Stephanom, ac Sigismundum 'Tertium, et
Vladislaum Quartum, necnon Toannem Casimirum
Reges Poloniae, et M. D. Lithvaniae: ac etiam
per Magistros Prussiae, atque Archiepiscopos,
Episcopos, Magistros, Praeceptores antiquos Li-
voniąe, necnon Duces, Principes, ac dominos
'Terrarum Prussiae et Masoviae juste et legiti-
me concessas, et emanatas, ac iuri communi
utriusque gentis non contrarias. Et item iura,
leges, statuta, constitutiones, Iudicia Tribunalis
ultimae instantiae, ac decreta, libertates, et im-
munitates in Conventibus Regni Generalibus qui-
buslibet, ordinationesque latas, atque sancitas,
nominatim autem libertates, et leges in Conven-
tu Blectionis Henrici Regis, ac in Conventu
Andreovien: et (oronatione Regis Stephani,
constitutionemqne de Iudicijs Tribunalis in Con-
ventu Varsavien: et constitutiones iń Coronatio-
ne Serenissimi Sigismundi 'Tertij laudatas, ac
denique leges, et constitutiones in praesenti Con-
ventu sancitas, aut quae adhuc sancientur, et
Nobis exhibebuntur: ita tamen, ut nec speciali-
tas generalitati, nec generalitas specialitati de-
roget. Tum etiam conditiones cum Ordinibus
sancitas; in omnibus carum articulis, punetis,
clausulis, conditionibus, approbandas, roborandas
duximus, approbamusque roboramus, confirmamus
per praesentes literas nostras: decernentes illas, et
illa omnia, quae superins commemorata sunt,
perpetuae, indubiae, ae inviołabilis firmitatis ro-
bur obtinere debere. Recipimus, spondemus, et
Regio verbo nostro pollicemur, illas in prae-
dietis earum punctis, articulis, clausulis, condi-
tionibus firmiter, inconcusse, inviolabiliter tene-
re, Observare, implere, et exequi, ac omnibus et
singulis ex ijs satisfacere cum effectu, et te-
neri, observari, et exequi, facere. Item pol-
licemur, recipimus, ac spondemus, quod om-
nia per hostes finitimos injuste a Regno, et M.
D. Lit: ac Dominijs earundem quocunque mo-
do occupata, vel bello, vel quovis alio modo
distracta, ad proprietatem et unitatem ejusdem

45
26 CONFIRMATIO GENERALIS IURIUM A. 1669.

Regni Poloniae, Magnique Ducatus Lithvaniae,
tum et Provinciarum js annexarum, aggrega-
bimus, neque fines Regni, et Dominiorum no-
strorum minuemus, sed pro viribus nostris pro-
feremus, et dilatabimus. Quod si aliquid contra
libertates, et immunitates, jura et privilegia prae-
dieti Regni et Magni Duc: Lit: ac cąeterarum
Provinciarum ijs annexarum, fecerimus, non ser-
vantes (quod absit) aliquid illorum in toto, vel
in parte, id totum irritum et innane nulliusque
momenti fore decernimns, et pronuntiamns. Quod
vero supra, hisce literis privilegia, libertates ec-
clesiasticas cum caeteris, confirmaverimus, in ju-
ramento nostro Ecclesias catholicas Romanas
nominaverimus, id nihil, omnibus Ecelesijs Grae-
cis et privilegijs earundem, obesse debet; imo
eadem in suo robore conservamus, necnon et
articulo juramenti huic, ne unquam derogare vo-
lumus: quod videlicet, pacem et tranquillitatem
inter dissidentes de religione, tuebimur, et ma-
nutenebimus, quam, inconecusse firmiter ac invio-
labiliter et cum effectu Nos observaturos, pro-
mittimus, ac spondemus: iura quoque Terrarum
Prussiae, specialiter vero indigenatus, in omni-
bus manutenebimus et in suo robore conserva-
bimus, vacantiasque omnes in Terris praedietis,
juxta tenorem jurium 'Terrarum praedictarum
et constitutionum anni 1647 indigenis Terrarum
Prussiae conferemus, et articułum de distribuen-
dis vacantijs pactis conventis felicis Electionis
Ioannis Casimiri insertum, speciali juri Terra-
rum Prussiae derogare non debere, declaramus:
dantes insuper potestatem Cancellario et Vice-
cancellario Regni, ut has literas Confirmationis
Generalis jurium, privilegiorum et libertatum
Regni et M. D. ILath: ct Terrarum ijs annexa-
rum, authentice sub Regni sigillo, Ordinibus,
Terris ac subditis nostris, qui eas requirent, non
expectato alio mandato nostro, uterque vel al-
ter eorum extradat. In cujus rei fidem literas
hasce manu nostra subscripsimus sigillumque
Regni ijs appendi jussimus. Datum Varsaviae
sub tempus Comitiorum Regni Generalium die
12 mensis Septembris anno Domini 1670 Regni
nostri anno primo.

Prasentibus Reverendissimo, Reverendis, Il-
lustribus, Magnificis, Venerabilibus, Genorosis,
Nobilibus ac Spectabilibus:

Nicolao Prażmowski Archiepiscopo Gnesnensi Le-
gato Nato Regni Polonia Primate Primoque Principe:
Andrea Trzebieki Cracoviensi Duce Severia: Casimiro
Floriano Duce Czartoryiski Vladislavien: et Pomara-
nig: Stephano Wierzbowski Posnanien: Joanne Gembi-
cki Plocen:; Thoma Leżeński Luceorien: et Bresten: Sta-
nislao Sarnowski Pramislien: Andrea Olszowski Culmenu:
et Pomesania, Vicecancellario Regni: Thoma Uieyski
Kijovien: et Czerniechovien: Episcopis. Stanislao War-
szycki Castellano Cracovien: Andrea Carolo Grudziń-
ski Posnanien: Michale Pac Vilnen: Supremo Exercitu-
um M. D. L. Przefecto: Joanne de Tęczyn Tarło, San-
domirien: Michale Casimiro Pac Castell: Vilnen: Fcli-
ciano Casimiro Potocki Syradien: Sigismundo Działyń-
ski Bresten: Podbereski Smolenscen: Vladislao Rey Lu-
blineń:, Mareschalco Reginalis Majestatis: ..... Sapie-
cha Połocensi: Demetrio Korybuth Duce Wiśniowiecki
Bełzensi Campiductore Exercituum Regni: Joanne Wie-

 

rzuowski, Nowogroden: Samuele Prażmowski, Plocen:
Ioanne Antonio Chrapowicki, Vitebscen: Alberto Kra-
sinski Masovia: Alberto Emerico Młeczko, Podlachia:
Ioanne Alberto Lipski, Rauen: loanne Gniński, Culmen:
Stanislao Działyński Marieburgen: Ioanne Ignatio Bą-
kowski Pomerania: Ioanne Potocki Bracłavien: Stani-
slao Bieniewski, Czerniechovien. Palatinis. Christophoro
Grzymułtowski, Posnanien: Alexandro Gratus a Tar-
now, Sandomirien: Stanislao Skarszewski, Woynicensi;
Alberto Męciński, Syradien: Stanislao Vincentio Orda
Samogitis: NicoJao Podlodowski, Kijovien: Andrea Ma-
ximiliano Fredro Leopolien: Francisco Łubowiecki, Vo-
Ihynias: .... . Wilczek, Smolenscia: Felice Parys Lubli-
nen: Stanislao Rudzinski, Czernen: Christophoro Rup-
niewski, Sandecen: ..... Głogowski Radomien: Andrea
Raduński, Zarnovien: Alexandro Derszniak, Małogo-
sten: łoanne Piaseczynski, Chełmensi: Iacobo Zboiński,
Dobrzynen: Stanislao Dunin Borkowski, Połanecensi.
Paulo Stokowski, Oświecimensi. Stephano Walewski,
Spiciminensi. Martino Iarzyna, Sochaczoviensi. Joanne
Oborski, Varsavien: Adriano Zochowski, Visnen: Ludo-
wico Zielenski, Sierpscei; Adamo Lasocki, Wyszogro-
den: Ioanue Kuczborski, Rypinen: Adamo Oborski, Li-
vensi: Nicolao Tulibowski, Slonensi Castellanis: Chri-
stophoro Pac, Supremo Cancellario: Michale Duce Ra-
dziwił, Vicecancellario et Excrcituum Campiductore M.
D. Lit. Andrea de Raciborsko Morsztyn Regni, Cry-
spino Kierszensztein M. D. L. Thesaurarijs: Loanne Cle-
mente de Ruscza Branicki, Regni; Theodoro Lacki M.
D. L. Curie Marschalcis. Francisco Prażmowski Gne-
snen: Oracovien: Praposito, Abbate Sieciechovien: Se-
cretario Regni Majore: Ioanne Małachowski Abbate Mo-
giinicen: Bonaventura Krasinski Capitaneo Varsavien:
Regni, Paulo Cypriano Brzostowski M. D. L. Referen-
darijs. Ioanne Szomowski Capitaneo Opocznen: Regni.
Benedicto Sapiecha, M. D. L. Curie Thesaurijs. 'Theo-
doro Donboff, Succamerario Regni. Vladislao Szmeling
Regni. ..... Sapicha, M. D. L. Hieronymo Olszowski,
Capitaneo Vieluncn; Reginalis Majestatis, Stabuli Pra-
fectis; Francisko Biliński Ensifero Regni; Nicolao Da-
niłowicz Regni, Christophoro Potocki, M. D. Lit. Al-
brachto Opacki Varsavien: Succamerario Reginalis Ma-
jestatis Pocillatoribus. Ioanne Wielopolski, Capitaneo
Cracovien: Minoris Poloniae Generali Regni ..... Du-
ce in Kleck Radziwiłł M. D. L. Venceslao Leszczyń-
ski Regni, ..... Ogiński M. D. L. Incisoribus. Samu-
ele Leszczyński, Capitaneo Luceoriensi et Corsunen:
Castrorum Regni Prafecto; Caroło Duce in Klevan Czar-
toryiski Buccamerario Generali Cracovien: Constantino
Duce Wiśniowiecki: Alexandro Duce in Ostrog et Ża-
sław Ostrogski, Toanne de Bnin Opaliński, Regni, Hen-
rico Bokun M. D. Lit. Pincernis; Stanislao Święcicki
Episcopo Spicen: Suffraganeo Samogitiae, Archidiacono
Varsavien: Bonaventura Madalińssi Coadjutore Episco-
patus Plocen: Supremo Notario Thesauri Regni: Stani-
słao Iudicki Archidiacono Vilnensi. Andrea Kotowicz
M. D. Lit. Notarijs. Boguslao Leszczyński Praposito
Płocen: Cancellario Reginalis Majestatis, Stanislao de
Lipie Lipski Cracovien: Płocen: Majoris, Stanislao Bu-
żeński Gnesnen: Yarmien: Canonicis Minoris Cancella-
ri Regni Regentibus: Ioanne Leszczyński Czervinen:
Casimiro Szczuka Paradisiensi. Stanislao Miaskowski
Obręcen: ..... Gniński Wągrovien: Abbatibus. Loanne
Źbąski Gnesnen: Varsavien: Canonicis intimo Camerz
Nostra Secretario, Ioanne Tysenhaus M. D. Lit. Vena-
tore, Ioanne Zaleski, Culina Regni Prafecto. Joanne
Tański Regni ..... Zembrzycki M. D. L. Instigatori-
bus. Adamo Stanislao Nowomieyski ludice Terra Ra-
vensis Vice-Instigatore Regni, Stanisiao Zurowski Da-
pifero Ozernen: Regni, Oasimiro Puchalski M. D. Lit.
Decretorum Curie Notarijs. Sebastiano Komecki Cra-
covien: Vlidislavien: Hieronymo Rusocki Oracovien: P]lo-
cen: ..... Kotowicz Vilnen: Stanislao Łubiński Craco-
vien: Georgio Donhoff Posnan: Ioanne Wołowski Var-
mien: Culmen: Matthaeo Orliński Varsavien:, Fabiano de
Reggio Canonico Gnesnen: 8. Georgij Canonicis, Re-
gni et Curiae Officialibus Praelatis Capellanis et Secre-
tarijs nostris. Item Hieronymo Lubomirski Equite Mi-
Kten. Corporis nostrż Custodiae Militum-Cołonello; Mar-

47
48

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO ZA MICHAŁA I R. 1670. 27

tino Kącki Capitaneo Praemyslien. Artilleriae Generali
Magistro, Stanislao de Krzycko Krzycki Calissien: Ale-
xaudro Zapolski Siradien: Sigismuundo Olszowski Vie-
łunen: Stephano Sarnowski, Lenczycen: Rogatiano de
Buzenin Pstrokoński, Bresten: Cujavien: Alexandro Con-
stantino Woronicz Kijovien: Georgio Wieloburski Wło-
dimirien: Stephano Liduchowski Krzemenecen: Toanne
Alexandro de Mirow Myszkowski Bełzen: Alexandro
Załuski Ravensi Succamerarijs: Thcophilo Dunin Raie-
cki Lidien: Cashniro Kierdey Grodeccn: Mareschalcis:
s. Czysz Vilnen:..... Zeniewicz Vilkomirien: Suc-
camerarijs Terrestribus. Petro Zychliński Valecen: Io-
anne Odrowąż Pieniążek Oświecimen: Petro Kochano-
wski Radomien: Nicolao Lanckoroński Korczynen: An-
drea Gąsiorowski Radzieiovien: Martino Oborski Liven:
Francisko Lubomirski Olsztynen: Feliciano de Smogo-
rzew Wąsowicz Nuren: Nicolao de Pilea Koryciński
Oycovien: Stanisłao de Bnin Opaliński Guzovien: Ste-
phano Czarniecki Kaniovien: Alexandro de Ludinghaus
Wolff Felinen: Theophilo Grzybowski Grodecen: .....
Sarbiewski Korytnicen: ..... Służka Rzeczycensi: Ca-
simiro Zawadzki Pucen:, Capitancis nostris. Martino
Michaele Dębicki Bandomiriensi: Vladislao Michaelc
Skorszewski Posnaniensi: Georgio Dziewałtowski Tro-
censi: Ioanne Carolo Romanowski Chełmensi: Iacobo
Rokitnicki Dobrzynensi: Vladislao Korsak Połocensi:
Stephano Złoczewski Halicensi: ,.... Przyłuski Laty-
czoviensi: Venceslao Lasocki Wyszogrodiensi, Vexilli-
feris. Casimiro Kotowski Varsaviensi. Albrachto Adria-
no Lasocki Wyszogrodiensi: Stanisłao a Sitno Siejński
Praemisliensi: Mathia Ustrzycki Sanocen: ..... Olend-
ski Łucovien: Joanne Theodoro Saczko Mielnicensi: Io-
anne Skrocki Łomzensi: Thoma Ciceiszewski Livensi:
r... Wołomiński Upitensi, Terrestribus Tudicibus. Ada-
mo Gliński Sandomiriensi: Gabriele Silnicki Podoliae:
Samuele Opacki Varsariensi: Floriano Nowomieyski So-
chaczoviensi: Paulo Michaele de Świdry Wągl Swider-
ski, Novogrodensi Dapiferis: Stanislao de Gozdo Guy-
ski Bandomiriensi: Stephano Szomowski Czernensi: Sa-
muele Regowski Chełmensi: Christophoro Lasocki Wy-
szogrodiensi: Hyacintho Bianki Varsav: Poecilłatoribus.
Sebastiano Iaronowski Bresten: Cujavien: Adamo Cio-
łek Drzewieki Lublin:...... Siennicki Buscen: ......
Szukszta Covnen: Terrestribus Subjudicibus. Joanne So-
kolnicki Bełzen: Paulo Białobłocki Pomerani: e, Valen-
tino Sobolewski Varsavicn: Nicodemo Iabłonowski Nu-
ren: Petro Paulo Stępowski Gostinen: Terrestr: Nota-
rijs. Martino Sciborio Chełmski Sandomirien: Alexan-
dro Kłodwicki Bracłaviensi: Philippo Wolski Raven:
Ferdinando Ror Trocen: Subdapiferis. Constantino To-
micki Syradien: Petro Kosakowski Volhyniae: Anselmo
Pikarski Ravensi: ..... Czechowski Mścisłaviensi, Pin-
cernis: Gregorio Leszowski Ravensi Venatore, ......
Szczzka Visnensi, Gladifero: ..... Woronicz Kijovien:
Martino Rostocki 'Terrae Leopoliensis Intimo Camerae
nostrae familiari: Ioanne Komuński Czernen: Thesau-
rarijs. Toanne Tyszkiewicz Palitinide Czerniechor: Bi-
gismundo Bielski, Vice-Capitaneo Vielunensi. Bartho-
łomaeo Leopoldo Piestrzecki. Hiero: Pinocci. Albrachto
a Ruda Popław Popławski. Stephano Hankiewicz Can-
cellariae Regni Majoris Metricante, Andrea Łącki, Ni-
colao Konaiecki, Petro Berkman, Secretarijs nostris.
Matihaeo Antonio Graniewski, Christophoro Suchodol-
ski, Stanisiao Wroński, Andrea Choczanowicz, Hya-
cyatho Francisko a Ruda Popław Popławski, Stanislao
Latoszyński, Georgio Kobierski, alijsque quam plurimis
nobilibus, Offcialibus et Nuntijs Teorrestribus ac Secre-
tarijs nostris; necnon Valentino Szmidt et Bonaventura
Briganti Nuntijs civitatijs Cracoviensis.

Michael Rex.
(L. S. Pens:)

 

KONSTYTUCYE

SEYMU ORDYNARYINEGO SZEŚĆNIEDZIEL-
NEGO,

W WARSZAWIE R. P. 167) DNIA 9 MIESIĄCA WRZEŚNIA
ODPRAWUJĄCEGO SIĘ.

W Imię Pańskie, Amen.
MICHAŁ I
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litewski,
Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmuydzki, Kijowski,
Wołyński, Podolski, Podlaski, Inflantski, Smo-
leński, Siewierski, y Czerniechowski.

Wszein w obec komu to wiedzieć będzie
nałeżało, wiecznemi czasy do wiadomości po-
daiemy, iż iakośmy z woli Wszechmocnego Bo-
ga wolnymi głosami, wolnych narodow całey
y nierozdzielney Rzpltey Korony Polskiey, y
W. X. Lit. za Pana obrany, a potym na Kro-
lewskim tronie, zgodnie posadzony, y przez
Naywielebnieyszego X. Arcybiskupa Gnieźnień-
skiego Primasa Regni, na mieyscu zwyczaynym
w Krakowie, przy zgromadzeniu wszystkich na-
rodow Koronnych, y W. X. Lit. rite korono-
wani zostali. 'Tak teraz oddawszy chwałę Bo-
gu, przez ktorego władzą Monarchowie kroluią,
naypierwsze do tego obrociliśmy staranie na-
sze, iakoby zą dni panowania naszego, chwała
Boża w Państwach naszych, szczęście, pokoy,
rząd, y sprawiedliwość zakwitnąć, a Rzplita
exorbitancyi dawnych, przez rozterki rożne
uczynionych, powetować mogła. Dla tegoż zło-
żyliśmy Seym Walny sześćniedzielny wszyst-
kim Stanom tu do Warszawy, na ktorym, za
zdaniem Panow Rad naszych oboyga narodow
Posłow Ziemskich zezwoleniem, niżey opisane
prawa postanawiamy.

Approbatio actorum Interregni.

1. Acia Interregni, w Koronie y w W. X. L.
Konfederacye, warunki, y prawne postępki,
wszystkich Woiewodztw, Ziem y Powiatow, dla
porządku dobrego, y zachowania pokoiu pospo-
litego y sprawiedliwości, także y Sądy Kaptu-
rowe, wedle pozwoloney im władzy, y mocy
na Konfederacyi blisko przeszłey postanowione,
we wszystkim approbuiemy.

Warunek wolney Elekcyi.

2. Lubo to żadney wątpliwości niemasz u
wszystkiego świata, że do tronu, y Maiestatu
Krolestwa Polskiego nikt nie ma bydź wyniesio-
ny, tylko przez zgodną, y wolną Stanow wszyst-
kich tak Koronnych, iako y W. X. Lat. y Pro-
wincyi do nich należących, Elekcyą: ktora do-
syć dostatecznie statutami, konstytucyami, diplo-
matibus, tak dawnieyszemi iako y świeżo prze-
szłemi, warowana iest. My iednak nie dla tego,
aby pomienione prawa iakieykolwiek wątpli-
wości podlegać miały, ale osobliwą ku Nam

49

50
51

28 KONŚSTYTUCYE SKYMU WARSZAWSKIEGO

miłość tych cnot, narodow ktora się tak w Elek-
cyi naszcy przed wszystkiemi kandydatami, iako
też y teraz w utwierdzeniu Maiestatu naszego na
widok pokazała, zawdzięczając, prawa wszystkie
tak dawne iako y świeże o wolney Elekcyi, przez
Nayiaśnieyszych Antecessorow naszych pozwo-
lone, y ostrzcżone we wszystkich punktach (sto-
suiąc się y do artykułow pactorum conventorum
szczęśliwey Elekcyi naszey przy Nas poprzy-
siężonych) reassumuiemy, y we wszystkim ap-
probuiemy; waruiąc to, że y sami w naymniey-
szym punkcie rozruszać ich, albo odmieniać nie
będziemy, y nikomu tego dopuściemy, tak aby
wiecznemi zawsze czasy wolne obieranie Kro-
low Polskich Stanom Koronnym, y W. X. Lit.
et Provinciarum annezarum, mgdy niewątpliwe
zostawało przeciwko ktoremu prawu, ieżeliby
kiedy (strzeż Boże) ktory z obywatelow Koron-
nych y W. X: Lit. eż Provinciarum annezarum,
duchownych y świeckich, iakiegokolwiek Stanu
y prerogatywy, ważył się postąpić, albo za ży-
wota obranego, y koronowanego Pana, insze-
go ną Państwo prowadzić, praktyk y porozu-
mienia się z postronnymi osobami czynić, y
lubo iawnie, lubo skrycie, na wywrocenie wol-
necy Elekcyi a w niey oraz na zepsowanie praw,
y swobod pospolitych z kimkolwiek konspiro-
wać chciał, coby mu iawnemi dowodami y
świadectwy probowano bydź mogło: tedy prze-
ciwko każdemu takiemu, iako contra perduellem
powstać, y processem w takowym kryminale
opisanym, postąpić sobie dekłaruiemy: tak, że
ktobykolwiek przez srzodki iakie nieprzystoy-
ne, prawu temu przeciwne, albo iakie wymyślne
praktyki, spiski, skrypta, y w niczym, mimo
wolną niedotkliwą Elekcyą, do Państwa tego
aspirować chcial, albo skrycie y nienależycie o
to się przez korrupcye starał, takowego każde-
go pro inhabili Krolestwa tego, deklarniemy: y
to prawo wiecznemi czasy świątobliwie zacho-
wamy.

Koronacya Krołowey łeymaci.

3. Ponieważ dla słusznych respektow Koro-
nacya Krolowey Ieymci Eleonory Pani Mał-
żonki naszey, w Krakowie na ten czas odpra-
wioną bydź nie może; tedy, pro hace sola vice
legem dispensuiemy, y w Warszawie akt Koro-
nacyi, authoritate Conventus praesentis, deklaru-
iemy. Dla tegoż przy Wielm: Podskarbim Ko-
ronnym, do Wielm: Senatorow, y osob, ktorym
klucze do skarbu Koronnego, y custodia po-
ruczona iesty Kommissarzow za zgodą wszech
Stanow z Senatu, Wielmożnych Krzysztofa
Rupniowskiego, Sądeckiego, Pawła Stokow-
skiego, Oświecimskiego Kasztellanow. Z Koła
zaś Rycerskiego, z Małey Polski, Urodzonych
Mikołaia Bykowskiego, Starostę Zakroczym-
skiego, Iana Karola Romanowskiego, Chorąże-
go Chełmskiego. Z Wielkiey Polski: Piotra z
Bnina Opalińskiego, Starostę Miedzyrzeckiego,
Mateusza Rysińskiego, na Ryszynach. Z W. X.
Lit. Iana Bogusława Słuszkę, Starostę Rze-

 

czyckiego, y Konstantego Wałkanowskiego de-
putuiemy; ktorzy tu do Warszawy, korony, y
apparat zwyczayny, do takowey Koronacyi na-
leżący przywieść, y zaś po odprawionym Szczę-
śliwie Coronationis akcie, odnieść też insignia
wszystkie do Krakowa będą mieli władzą.

Obowiązek przy dostoieństwie naszym Stanom
Rzpliey.

4. Utwierdzenie tronu naszego, lubo iuż ną
miłości y wiernych piersiach wszystkich naro-
dow Korony Polskiey, y W. X. Lit. et Pro-
vinciarim annezarum dosyć gruntownie ubespie-
czone iest; wszakże iednak, wszelkim niebespie-
czeństwom ktoreby z okazyi Seymow dwuch
złośliwie zerwanych, albo też z podeyrzenia
machinacyi iakichkolwiek przeciwko Maiestato-
wi naszemu, przypaść mogly, także przeciwko
Rzpltey, zabiegaiąc; Rady duchowne y świeckie,
także Posłowie Ziemscy Korony Polskiey, y
W. X. Lit. także y Prowincyi inkorporowanych
na teraźnieyszy Seym zgromadzeni, z osobliwey
ku Nam życzliwości swoiey na to, swym, y
wszystkiey Rzpliey imieniem zezwolili, y obo-
wiązek generalny postanowili, że przykładem
starożytnych przodkow swoich, wybrawszy Nas
z poyśrzodka siebie wolnymi głosami za Pana,
w żadnym niebespieczeństwie odstępować Nas nie
będą: y owszem pod obowiązkiem wiary, cnoty, y
sumnienia, przy dostoieństwie naszym zdrowia, y
substancye swoie ważyć chcą. Samę przy tym
między sobą, miłość y pokoy zachować niero-
zerwany przyrzekaią; takiego zaś każdego, kto-
ryby co przeciwko wolney Elekcyi naszey, iaw-
nie y skrycie zaczynać chciał, pro hoste patria
et perduelli między sobą deklaruią, y na wie-
czną iego skazę powstać obowięznią się. Nad
to wszystkie skrypta wolney Elekcyi praejudi-
cłosa, y z kimkolwiek, w czymkolwiek, y gdzie-
kolwiek formowane: także pisma, y proiekta, kta-
reby do dyffidencyi publiczney ku osobie na-
szey okazyą bydź mogły, kassuią y annihiluią;
bo iakośmy pacta conventa, secundum formam
juramenii a Republl Nam podane sincera mente
poprzysięgli, tak ich źmwiolabiliter we wszyst-
kich punktach dotrzymamy. A żeby na potym
skwapliwość iaka podobnych skryptow Rzpltey
nie była okazyą roztyrkow y zamięszania po-
koiu pospolitego : tedy waruiemy, że ktokolwiek
w osobie naszey iakie przestępstwo prawa po-
spolitego mogłby postrzedz, wolno będzie ka-
żdemu, processem według konstytucyi millesimi
seaxcentesimi noni, pod tytułem: deklaracya de
non prastanda obedientia opisanym, postąpić, y
Nas tak, iako pomienione prawo mieć chce,
ostrzedz, ktore, wiecznemi czasy w swoiey po-
wadze, zachowuiemy.

Pospolite ruszenie.

5. Chcąc Rzpltą naszę, contra omnean casum
ingruentis alicujus periculi iako naylepiey ubespie-
czyć, pospolite ruszenie wszystkiey Korony, y
Prowincyi do niey należących, za iednostayną

52
53

ZA MICHAŁA T R. 1670. 29

zgodą, sine divistone belli, według dawnych praw.
y statutow Koronnych, o pospolitym ruszeniu,
ktore in toto reassumniemy, ex facultatibus uchwe-
lamy, y do blisko przyszłego Seymu w mocy
naszey de consensu omniu Ordinum, zostawuiemy.
Także pierwsze wici za dwoie rozumiane bydź
małą, a Woiewodztwa Mazowieckie, Podlaskie,
y Ziemia Łukowska, względem wyprawy, także
Woiewodztwa Pruskie, przy prawach y daw-
nych zwyczaiach, zachowniemy.

Uspokoienie diffidencyi.

6. Chcąc, iako ab eatra, tak ab intra Rzpltey
uspokoić, wszystkie generaliter od szczęśliwey
naszey Elekcyi, ez occasione diffidentiarum, iier
Status et cives, tak privatim, iako y po rożnych
Seymikach zachodzące mięszaniny, niesmaki,
y urazy: iako My z osoby naszey, tak cives inter
se rozrożnieni, dobru tey -oyczyzny cale daru-
iemy, y one perpetua oblivione, authoritate praesen-
tis Conventus, okrywamy, pokoy y bespieczeństwo
wszystkim warniemy: tak aby ani My z osoby
naszey, ani nikt, na nikim mścić się urazy swo-
iey, żadnym sposobem nie mogl, tak w Koro-
nie, iako y w W. X. Lit. a gdzieby kto po
Seymie teraźnieyszym, konferencyami, in materijs
Status cum enternis, albo iakim inszym sposobem,
in praejudicium. liberae Electionis, ważył się ez-
cedere y pokoy pospolity 1nięsząć, authoritate

. praesentis Conventus deklaruiemy, że na potym

żadna, takiey osobie, delinquenti, nie będzie da-
na oblicio, y wszyscy iako contra hostem patriae
consurgemus.

Hyberna.

7. Chcąc lako w naylepszym mieć porządku
chleby zimowe, aby się nikt ab ista aequalitate im-
portunis instanijs, iako lat przeszłych było, nie
uwalniał, do Wielmożnych Hetmanow Koron-
nych, Deputatow, z Senatu, Wielmożnego Wła-
dysława z Nagłowic Reia, Woiewodę Lubel-
skiego, Marszałka Krolowy Ieymei Pani Mal-
żonki naszey, Damiana Kretkowskiego Kasztel-
lana Chełmińskiego. Z Izby Poselskiey, z Ma-
łey Polski, Urodzonych, Macieia Stanisława
Ustrzyckiego, Sędziego Ziemskiego Sanockiego,
Hieronima Michała Komornickiego: Z Wielkiey
Polski, Stefana z Sarnowa Sarnowskiego, Pod-
komorzego Łęczyckiego, Konstantego z Tomie
Tomickiego, Cześnika Sieradzkiego, po dwoch
es gentibus z woyskiem żadney konnexyi nie
maiących, naznaczamy. Ktorzy ze czterma De-
putatami, od woyska wysadzonemi, dzielić będą:
a in facie omnium Ordinum przysięgą, że nikogo
nie ochraniaiąc, rowno chleb rozdadzą y po-
dzielą, ad proportionem każdey chorągwi, na
święto S. Marcina (na ten rok dla opoźnienia
czasu, trzy dni po S. Marcinie pomykamy)
ziachawszy się do Lwowa: a Wielm: Iletmani,
w dobrach stacyom podległych, żołnierza roz-
łożą, wyiąwszy te dobra, ktore ezulibus są przy-
wileiem y konstytucyą naznaczone, innym kon-

 

stytucyami obwarowane y libertowane zacho-
wuiąc w cale y dekret Seymowy o Surażu;
przestrzegaląc, aby w dobrach szlacheckich prze-
chodem nie stawał pod surowością artykułow
woyskowych; a chleb z sammy Rzpltey po-
zwoloney, według instrukcyi sobie daney po-
dzielą, ktora summa z dobr stacyom podległych
ma bydź wydana, reassumuiąc wszystkie prawa,
de diseiplina militari, a wziąwszy z tego podzia-
łu hyberna, iuż więcey żolnierze wyciągać nie
będą powinni żadnym wymyślnym pretextem,
sub panis oriminalibus: tego ostrzegaląc, aby na
większe poczty assygnacye nie wychodziły, tylko
iako listy przypowieduec albo processy ostatnie
Komumissarskie pokażą. A ieśliby kto na większe
albo przyczynione poczty wybierał, taki inier
causas Mmilitares, w Trybunale Koronnym ma
bydź sądzony criminaliter. A ta konstytucya nie
ma prejudykować dawnym prawom y przywi-
leiom dobr kościelnych: o wolności od exakcyi
y stanowisk żołnierskich; stan iednak ducho-
wny z miłości ku Rzpltey deklarował się, że
subsidium chavitattwum da na woysko summę
pięć kroć sto tysięcy; do tegoż, z podziału Pi-
sarz Skarbowy, z xięgami ma bydź od skarbu
posłany.

Approbatio łaudorum.

8. Lauda in genere wszystkie y Konfederacye
Koronne, ktore sobie Woiewodztwa y Ziemie
od Seymu Abdicationis, względem niestawienia
się na pospolite ruszenie, podatkow y rachun-
kow tak z Poborcami, iako też y Burgrabiami
swoiemi, uchwalili, y te ktore na Seymikach
Relacyinych względem sądow, na tych ktorzy
się rachować nie chcą, namowią: także y raźio-
ne obrony domowey y zaszczytu dostoieństwa
Pańskiego y wolney Elekcyi, authoritate praesen-
tis Conventus, approbuiemy. Te zaś, ktoreby
były przeciwko prawu uchwalone, albo przeciw-
ka ktorymby protestacye zaszły, znosiemy y
kassutemy.

Postępek prawny skrocony, in criminibus łesa Maie-
statis et perduellionis.

9. Reassumuiąc konstytucyą anni 1588 y one
supplendo do ośmiu Deputatow, tą konstytucyą
ordynowanych, czterech Deputatow, żeby było
wszystkich dwanaście ex gentibus, do pomienio-
nych sądow eriminis laesae Majestatis et perduel-
lionis, iako iuż na teraźnieyszym Seymie, za zda-
niem Rzpltey pozwoliliśmy, tak y na potym z
Koła Poselskiego Deputatow do tychże spraw,
authoritate praesentis Conventus, deklaruiemy. A
mandaty ca Senatus Consulto, juata praescriptum
blisko przeszłey Elekcyi,. maią bydź wydawane,
y Kancellarye post peractum Sęnatus Consultum
stronom potrzebuiącym trudnić ich nie maią,
reassumuiąc konstytucyą anni millesimi, quingen-
łesimi, ociuagesimi ociavi, aby na iednym Seyinie
takowe sprawy dekretowane były.

54
55

30

KONSTYTUCYE SREYMU WARSZAWSKIEGO

Deputaci z Senatu y z Koła Poselskiego do instruk- | lakich niebeśpieczeństw zostawała obwarowana,

cyi Moskiewskiey.

tedy do woyska tego na Woiewodztwa, Ziemie,

10. Iż Nam w sprawach Rzeczyposp: lega- Y Powiaty, rozebranego, każde Woiewodztwo,
cyą Seymu teraźnieyszego do Cara Imci Mo- Ziemie, y Powiaty tyle drugie iako teraz płacą,
skiewskiego, naznaczyć przyszło, tedy do napi-, Wystawić, naydaley primis diebus Majj, do boku
sania instrukcyi naznaczamy Depnutatow tak z Uaszego obiecuią. Sposob zaś sporządzenia y
Korony iako y W. X. Lit. z Senatu Nayprze- | Wystawienia tego żołnierza, a oraz obmyślenia
wielebnieyszego X. Mikołaia na Praźmowie Pra- ; mu realney, przynamniey na dwie ćwierci za-
żmowskiego, Arcybiskupa Gnieźnieńskiego, Pri-; płaty, do braci sobie na Seymiki biorą, ktore

matem Regni. Wielobnego X. Andrzeia Trzebic-
kiego, Biskupa Krakowskiego. X. Kazimierza
Floryana Xcia Czartoryiskiego, Biskupa Kuiaw-
skiego. Wielmożnych, Michała Paca, Wdę Wi-
leńskiego, Wielkiego Hetmana W. X. Lit. Ste-
fana Mikołaia Paca, Kasztellana Wileńskiego:
Władysława z Naglowicz Reia Lubelskiego, Tana
Antoniego Chrapowickiego, Witebskiego, Iana
Gnińskiego, Chełmińskiego, Stanisława Kazi-
mierza Bieniewskiego, Czerniechowskiego Woie-
wodow. Stanisława Wincentego Ordę, Zmnuydz-
kiego, Andrzeia Maximiliana Fredra, Lwowskie-
go, Kasztellanow: przy Rezydentach Urzędnikach
Koronnych y W. X. Lit. Z Koła zaś Poselskie-
go z Maley Polski: Urodzonych, Stefana Lidu-
chowskiego Podkomorzego Krzemienieckiego: Iana
Odrowąża Pieniążka, Starostę Oświecimskiego:
Stanisława Kowalewskiego, Łowczego Kiiow-
skiego. Z Wielkiey Polski, Urodzonych Fran-
ciszka Bilińskiego, Miecznika Koronnego: Kazi-
mierza Zapolskiego Podkomorzego Sieradzkiego:
Piotra z Bnina Opalińskiego, Starostę Między-
rzeckiego. Z W. X. Lit. Urodzonych Teofila
Dunina Raieckiego Marszałka Lidzkiego: Dadzi-
boga Kamieńskiego Podkomorzego Mścisławskie-
go: Franciszka Rosochackiego Ciwuna Trockie-
go, Pisarza Ziemskiego Wileńskiego. Ktorym da-
iemy zupełną potestatem, aby po skończeniu Scy-
mu, praevio juramento, instrukcyą dostateczną do
tey legacyi służącą, spisali; insze impedymenta,
ktore przeszłą trudniły kommissyą uprzątnęli,
na ktorą legacyą, koszt, według zwyczaiu, skarb
Koronny y W. X, Lit. obmyślić ma.

Approbacya kommissyi z woyskiem naszym Zapo-
rowskim.

11. Iakośmy wdzięcznie przyięli od woyska
naszego Zaporowskiego, tak stateczney ich ku
Nam y Rzeczyposp. ubeśpieczeni wiary y pod-
daństwa, kommissyą, przez Wielm: y Urodz:
Kommissarzow naszych, powagą Seymu prze-
szłego dezygnowanych, w Ostrogu postanowio-
ną, we wszystkich punktach y klauzulach, ap-
probuiemy, y one do skutku przywieść obiecu-
iemy, deklarniąc wszystkiemu woysku naszemu
Zaporowskiemu tak Nizowemu, iako y Horodo-
wemu łaskę naszę Krolewską, ktorey we wsze-
lakich słusznych supplikach nie odmowiemy, y
przywiley ku wieczney pamięci onymże na po-
twierdzenie wolności dany z Kancellaryi naszey,
powagą Seymu teraźnieyszego, approbniemy.

Przyczynienie sił Rzeczypospolitey.
12. Chcąc przyczynić sił Rzpitey aby od wsze-

 

od Nas na to umyślnie złożone będą wedle
zwyczaiow swoich. To też stanowiemy, że Puł-
kownikow, Rotmistrzow, y Officyerow, szlachtę
possessionałos po Woiewodztwach, Ziemiach, y
Powiatach, tamże obiorą sobie, od ktorych, ciż
ludzie dependencyą, a od Nas primarie, mieć
będą: ktorym iednak żołd tak iako quarcianym,
po wszystkich Woiewodztwach postanowiony ma
bydź. /n casu zaś protractionis woyny, zachowu-
ią sobie Woiewodzitwa sposoby dalszego zatrzy-
mania, albo też, będzieli się zdało według po-
trzeby przyczynienia tego żołnierza. Do tey wy-
prawy wszelakie dobra należeć będą, y ci kto-
rzy summy fruktyfikuiące w prowizyach, albo
też y na znacznych arendach maią: waruiąc y
to żeby Pułkownicy, IRotmistrze, y Officyerowie
Woiewodztw, Ziem, y Powiatow, żołnierza w
służbie quarcianey zostaiącego dawney, nie za-
ciągali: także y towarzysz w dawney służbie
zostający, ktoryby chleb zimowy wziął, nie po-
winien z pod chorągwi wyieżdzać do nowego
zaciągu, pod karaniem w artykułach woysko-
wych, wyrażonym. Także Woiewodztwa y Po-
wiaty, ktore dla rozerwania Seymikow Posłow
na teraźnieyszy Seym nie wyprawili, do tey
aukcyi y wyprawy woyska zarowno należeć
będą. A że Seymik, Wisniński Wojewodztwa
Ruskiego wywiodł Nam to dowodnie, że w dy-
strybucie woyska dawnego zaciągu, na Woie-
wodztwa, podzielonego iest zbytecznie uciążony:
tedy w teraźnieyszey wyprawie woyska y auk-
cyi iego, piącią set ludzi mniey stawić deklaro-
wał. Woiewodztwo zaś Wołyńskie, pro auctione
woyska na przyszły czas, piechotę sobie obiera-
ią, ktorey wyprawę y wystawienia sposob, bierze
sobie do braci. A ten żołnierz w Powiatach de
novo zaciągniony, na ściągnieniu albo konsysten-
cyi więcey sobie usurpować nie będzie mogł,
oprocz dachu, do żadnych także chlebow zimo-
wych, nie będzie należał, ani w ciągnieniu sta-
nowiskami, albo mimochodem obywatelom Ko-
ronnym cujuscungue status et conditionis nie bę-
dzie szkodził, y nie ma się ważyć żadney ag-
grawacyi czynić sub pena triplicis refustonis: o
co każdy Pułkownik y Rotmistrz ad instantiam
każdego ukrzywdzonego, sprawić się w 'Trybu-
nale powinien będzie w regestrze żołnierskim,
albo kiedy będą praesentes w obozie, przed Są-
dem Hetmańskim. Do tego tedy ciężarn wszyst-
kie dobra, tak nasze Krolewskie, duchowne,
iako y świeckie szlacheckie zarowno należeć ma-
ią, ponieważ na spolny ciężar swoy wszystkie
Stany Rzpliey wyprawę teraźnieyszego żołnierza
biorą. A w tych piąciu set koni, ktore wzglę-

56
57

ZA MICHAŁA T R. 1670. 31

dem przeładowania woyska, Seymikowi Wiśniń-
skiemu na przyszłą wyprawę defalkowane są,
Ziemia Chełmska sześćdziesiąt koni sobie po-
trącić ma, y do wyprawy pomienionych sześciu-
dziesiąt koni in futurnm należeć nie ma.

Oprawa Nayiaśnieyszey Krolowey feymci Eleonory.

13. Za iednostaynym zezwoleniem wszystkich
Stanow Koronnych, y W. X. Lit. et Provincia-
rum annezarum, oprawę Nayinśnieyszey Krolo-
wey Ieymci Pani Małżonki naszey, authoritate
pracsentis Conventus postanawiamy, to iest, sto
tysięcy złotych Polskich wiana, a drugie sto
tysięcy przywianku, w Koronie na Uściu, y
Pile, wyiąwszy folwark Zelgniew cum aftinentijs
jueta privilegium modernorum possessorum, na
Krzeczowie, "Ducholi, Nowym-Targu, Dolinie,
Grudziądzu , Ostrołęce. Zarnowcu , Gołubiu,
Dybowie, Hrubieszowie, y na Woytowstwie
Bydgoskim. A w Wielk. Xięst. Lit., na Iur-
borku z Nową Wolą z leśnictwy, na Upicie
z leśnictwy: tak tylko jako Krolowa Ieymć
Ludowika in possessione była (wyiąwszy Wobol-
niki ze wszystkiemi włościami y folwarkami)
także na Opesku Uspolu z leśnictwami, na Po-
łondze, Semnie z Metelami, y na Oniksztach:
ktore wszystkie mianowane dobra podpadać będą
pod oprawę Krolowey leymci; una cum jurtbus
patronatus, salvis juribus modernorum possessorum
et communicatisis, także salvis summis ante unio-
nem evistentibus. A te wszystkie dobra, obywa-
telom tak w Koronie, iako y w W. X. Lit. y
w Woiewodztwach Pruskich dobrze osiadłym
kondycyi szlacheckiey, maią bydź in administra-
iłonem puszczone, bez przeszkody żadney Iurys-
dykcyi Sądowey. Qwarta zaś z dobr tych, refor-
matione non obstante, ma bydź do Rawy, a w
W. X. Lit. donatywa do skarbu płacona przy-
kładem y zwyczaiem przeszłym. Donativum nup-
tiale Krolowey Ieymci, z żup Wielickich y Bo-
cheńskich dwa tysiąca czerwonych złotych gquot-
annis naznaczamy: assekuruiąc Rzpltą że, raźio-
ne hujus juris Reformatorij , żadney sukcessyi
Potomkowie Krolowey Ieymci upominać się nie
będą, y dochodzić nie mogą, y Rzplta summ
poinienionych, tak in via iako y post sera fała
Krolowey Ieymci, nikomu powracać nie będzie
powinna, ale Krolowa Ieymć, tych dzierżaw
szczęśliwie zażywać ma, poki tylko Krolową
Polską zwana y w Polszcze albo w W. X. Lit.
mieszkać będzie. A za tym też, wedle przypa-
dania pożytkow, umnieyszać się ma tey prowi-
zyj, ktorą Krolowa Ieymć z żup Bocheńskich
brać będzie, dla tego iż dobra naznaczone Kro-
Jowey Ieymci prawem modernorun possessorum,
są zatrudnione.

Trybunał Radomski do zapłaty woysku.

14. Trybunał w Rodomiu, na wyciągnienie
wszelkich podatkow y długow, ab anno 1658
inciusive Rzeczyposp. winnych: tudziesz na teraź-
nieyszym Seymie uchwalonych; y z nich na za-
płatę zasług woyskom Koronnym na dzień dwn-

 

v
dziesty osmy Februarifi cum reassumptione wszyst-

kich konstytucyi o Trybunałach Radomskich y
kommissyach Lwowskich, postanawiamy. Na

iktory deputuiemy z Senatu, Wielebnego Xiędza

Stefana Wierzbowskiego, Biskupa Poznańskiego,
Wielmożnego Władysława Reia Wotewodę Lu-
belskiego Marszałka K. Ieymci, Urodzonych,
Damiana Kretkowskiego, Chełmińskiego, Jakuba
Zbolńskiego, Dobrzyńskiego, Kasztellanow. A
z rycerskiego stanu Wojewodztwa y Ziemie, po
iednemu ktory się rzeczy skarbowych nie tykał,

Deputatow, na Scymikach Relacyinych obrać y'

salarśjs prowidować maią: ktorzy to Deputaci,
tak obrani na pomieniony dzień w roku blisko
przyszłym, do Radomia ziachawszy, y tam przy-
sięge rotą konstytucyey an. 1699 opisaną, od-
prawiwszy, przy Wielmożnych Hetmanach y Pod-
skarbim Koronnym zasiadać będą: gdzie na
czas opisany, wszyscy Poborce ze wszystkich
Ziem y Woiewodztw, ab an. 1658 inclustue obra-
ni, y zmarłych sukcessorowie: wszyscy retento-
rowie ordynaryinych Rzeczyposp. prowentow,
donatyw kupieckich, łanowych prowiantow, ak-
cyz, pogłownego, konstytucyami przeszłemi iako
też ef laudis Woiewodztw uchwalonych, y in-
nych wszelkich podatkow skarbowi winnych, kto-
rzy się ieno prowentow y funkcyi skarbowych abo
pieniędzy Rzeczyp. tykali, a w retentach pozo-
stali: także wszyscy ktorzy podatki z teraźniey-
szego Seymu uchwalone wybierać będą: tudziesz
kupcy y żydzi, na ktorych konstytucyą Seymu
tego włożone są, y retenta, skarbowi powinne:
więc y administratorowie ce! wodnych, tych kto-
re były naznaczone, na wypłacenie długu Kur-
firstowi Iego Mci Brandeburskiemu, y Evactores
pogłownego, ktorzy się nie wyrachowali. /nsu-
per wszyscy guocunque nomine et titulo et genere
pieniędzini Rzeczyposp. dysponowali, ad instan-
tia Instigatorie Regni eax delatione thesauri, sine
quavis adciiatione abo ex delatione, Woiewodztw
y Ziem stawić się y retenta wszystkie effective
oddać będą powinni. A iż na przeszłych ab anno
1658 Poborcach ich sukcessorach; kondemnaty
Seymowe, są otrzymane y publikowane: tedy,
takowym condemnatis, aby na ten Trybunał se-
cure przyjachali, gleyt lege praesenti, ktory tylko
samym skarbowi dosyć czyniącym służyć ma,
daiemy. A ktoby z Poborcow abo retentorow
na tym Trybunale, od zaczęcia iego, do dwoch
niedziel, satisfakcycy skarbowi nie uczynił, albo
kondemnat y dełat nie pokazał, tego dobra, iuż
eenunt, skarbowi temuż przysądzamy y ez per-
sonis condemnatorum, Starostom nieodwłoczną
sub poenis in legibus ezpressis vigore condemnatio-
mun suprascriptarum y na drugich w tymże Try-
bunale obiinendarum, exekucyą czynić nakaznie-
my. Ktore dobra, skarb Woiewodztwa y Zie-
mie, in defectu pieniędzy, woysku w zaslugach
do wypłacenia oddawać, y dekreta do exekucyi
przywodzić maią, gwoli czemu, Urodzeni De-
putaci z każdego Woiewodztwa y Ziemie, Po-
borcow, każdy swoich, imiona y przezwiska
mianować będą powinni. Ktorych processow,

58
32 KONSTYTUCYE SBYMU WARSZAWSKIEGO

Trybunał Koronny, żadnym sposobem sub nul-
litate dekretow, znosić nie ma. Akta y dekreta
Trybunału tego Pisarz Grodzki Radomski pisać
ma: ktory Trybunał dłużey nad sześć niedziel
sądzony bydź nie ma. A iż ten Trybunał, dla
samey, w woysku Nam y Rzeczyp. dobrze za-
służonym zapłaty, ordymiuiemy; tedy Wielmoż-
nym Deputatom, lege praesenti zlecamy, aby z tych
wszystkich prowentow uczynili satisfakcyą; na-
przod Wielmożnemu Marszałkowi y Hetmanowi
Wielkiemu Koronnemu, na uięcie Ordy pod Pod-
.haycami, liquidi debit. Także woysk Polskiego
y cudzoziemskiego zaciągu, a mianowicie Pol-
skim zwinionym chorągwiom, zapłącić będą po-
winni. Także chorągwiom Wielmożnego Xią-
żęcia Wiśniowieckiego Hetmana Polnego Ko-
ronnego, to iest, usarskiey, y do Urzędu iego
należącey, iako chorągwi konney Kozackiey,
pieszey Węgierskiey, dragoniy regimentowey,
według listu przypowiednego : tedy na tymże Try-
bunale, ma bydź im wypłacono, y ten dług, temu
Xiążęciu Wiśniowieckiemu za chorągwie w Za-
dnieprzu stawione likwidowany y assekurowany.
Inszych zaś likwidacyi żadnych przyimować nie
maią. A że injunctum było Wielm. Ianowi Ka-
zimierzowi Krasińskiemu, per formatum Iudicium
Comitiale, aby pewnych summ dochodził, y one
do skarbu Rzeczyposp. wniosł. Tedy ieźliby temu
nie uczynił dosyć, sukcessor jego to vindicare
powinien, y do skarbu oddać. Tamże y oschłe
assygnacye, aby retentores w nich się iścili, pro-
curabunt. Więc że woysko cudzoziemskie, y tych
ktore w marszach abo po stanowiskach odpra-
wowali ćwierci, upominaią się, tedy do mode-
racyi Trybunału należeć będą. Ktorym to Kom-
missarzom do Trybunału Radomskiego nazna-
czonym, securitatem omnem, tak iako ma Trybu-
nał Koronny, waruiemy; iednak ten Trybunał,
aby się w żadne sprawy do Seymu należące,
żadnym pretextem wdawać nie ważył deklaru-
iemy: ani sobie więcey presumował, tylko to,
co iest w tey konstytucyi opisano: do zapłaty
y ukontentowania woyska z podatkow teraź-
nieyszych, dwoch millionow naznaczamy.

0 konferencyi z postronnemi Pany.

15. Ieźliby do iakiey woyny Rzeczypospoli-
tey przyiść miało, dla ktoreyby, cum esternis
Principibus w iaki traktat wchodzić potrzeba:
tedy lubo Nam to Rzeczposp. dała w moc aby-
śmy, wezwawszy do boku naszego, przy rezy-
dentach, y tych Panow Senatorow, co do in-
strukcyi Moskiewskiey, naznaczeni są, radę o
tym uczynili: konkludować iey iednak nie bę-
dziemy, bez obwieszczenia ex equestri ordine,
Deputatow tych, ktorzy są do instrukcyi Mo-
skiewskiey naznaczeni: gdzie nic takowego cum
esternis Principibus stanowić nie będziemy, aby tu
iakie woyska wprowadzać mieli: chyba żeby
Nas summami ratowali pieniężnemi , starać się
będziemy, abo per diversionem belli.

 

Sekta Aryańska.

16. Lubo to iuż, tak dawnemi iako y teraz świe-
żemi konstytucyami, a mianowicie konstytucyą
anni 1662 sekta Aryańska, wiecznemi czasy, z
Państw naszych proscripta iest: ieźliby iednak,
iacy faufores Aryanizmu znaydować się w Pań-
stwach naszych mieli: tedy, te wszystkie kon-
stytucye reassumuiąc, ezecutionen. onych, Staro-
stom naszym, site appellatione, nakazuiemy.

Ordynacya Trybunału Koron, Lubelskiego.

17. Ponieważ sobie, Stany Koronne popra-
wę Trybunału, warowali prawem; przeto, chcąc
aby cursus sprawiedliwości iako nayprędzey do-
chodził, y żeby regestra y incydencye causarum
w "Trybunale nie były mieszane, accedente com-
nauni omnium Ordinum consensu, ordynacyą Try-
bunału postanowiliśmy, non obstanie constitutione
o „Trybunale na szczęśliwey Elekcyi naszey,
przeciwko ktorey protestacye zaszły. Ktorey to
ordynacyi, Trybunał, inszey sobie nie formuiąc,
trzymać się ma. Naprzod tedy, zaraz w Ponie-
działek post Dominicam conducius Paschae, ma
bydź sądzony regestr spraw żołnierskich, mere
militarium na hybernie, abo w ciągnieniu ślla-
iarum, łam criminalium quam cieilium.

W tymże regestrze maią insimul comprehendi
sprawy remissowane: er quo Żudes: paritatis
votorum, residentiarum , suspensionum, functiones,
poselstw tak ezira Regnum, iako też Ziemskich
Kommissyi z Seymu ordynowanych. Ktore ge-
nera causarum maią się continuo sądzić, ad diem
uliimam Maj inclusive, tak, aby do dnia dwu-
dziestego czwartego Maia inclusive saecularium,
religuum zaś czasu, ad ultimam Maśj inclusive,
sprawom duchownym ejusdem generis, impenda-
tur. Ktorego dnia ostatniego Maia do drugiego
Trybunału, by też y niedosądzone, limitowane
z podpisem regestru, bydź maią. A wpisy do
prostego regestru, nie mają trwać więcey, nad
niedziel dwie.

Dnia pierwszego Zunij przywołany będzie re-
gestr, w ktorym comprehendentur insimul cassan-
darum bannitionum: także sprawy Offcij, y kon-
serwaty Offcij: defunctionis nobilitatis: pro poena
publice: gravaminum. Ktory regestr, continuo są-
dzić się ma, ad diem ultimam Iunij inclusive: tak
aby sprawy saeculares do dwudziestego piątego
Iunij inclusice, duchowne zaś, ad uliimam ejusdem
inclusive, sądzone byly; ktorego dnia, sprawy
tego regestru, by też y niedosądzone, do dru-
giego Trybunału z podpisem regestru limitowa-
ne będą. ,

Dnia piewszego Julij, ordinarie zaczynać się
będą, Palatinales: a naprzod Woiewodztwa Kra-
kowskiego y Powiatow iego, ktore sądzić się
maią, coniinue sine interruptione, do dnia dwu-
dziestego Augusti inclusive: tak aby saecularium
do dnia piątego Augusti inclusine, a spiritualium
ad diem decimam secundam Augusti inclusive, y
tegoż dnia by też niedosądzone do drugiego

60
61

ZA MICHAŁA I R. 1670. 33

Trybnnału, Hmitowane były, z podpisem rege-
strow: aby, gdy znowu, incidenfia justa ordinem
Pulatinatuwm, przypadnie, od tey sprawy, na
ktorey stanęła limitacya, regestr był przywo-
łany.

Dnia trzynastego Augusta, incidentia spraw
Woiewodztwa Sendomierskiego y Powiatow ie-
go; ktore sprawy, maią się sądzić ad diem ulii-
mam Śepiembris, tym sposobem, aby saeculares
sądzili się do dwudziestego czwartego Septem-
bra: religvum czasu ad ultimam ejusdem mensis,
ma cedere sprawom duchownym tegoż Woie-
wodztwa y Powiatow, cum limitatione, by też y
niedosądziły się, el cum subscriptione regestrow.

Dnia pierwszego Octobris, przywołane będzie
Woiewodztwo Kiiowskie z swoimi Powiatami,
y kontynuować się maią, ad diem vigesimam quar-
tam ejusdem mensis: tak, aby w tym czasie, tak
saecularium iako spiritualiwm, Palatinales, y kon-
serwaty tegoż samego Woiewodztwa y Powia-
tow iego, sądziły się, y choćby też niedosą-
dzone były, limiteniur. A poki to Woiewodztwo,
in possessionem realem Rzeczyposp: nie przyjdzie;
pierwszy tydzień, temu Woiewodztwu assygno-
wany, ma cedere specyałom Woiewodztw Kiiow-
skiego, Bracławskiego, Czerniechowskiego. Eo
praecustodito, aby spraw nienależnych guastionis
jurium (gdyż tylko causa eapulsionis, recentis, et
wiolentiarum, do tego regestru należą) nikt nie
podszywał sub nullitate condemnationum obtenta-
rum, et obtinendarum; pomaque evocationis, et _ju-
dicij arbitraria, super evocante decernenda. Osta-
tek czasu, y cokolwiekby od specyałow zosta-
wało, ma impendi regestrowi miati fori Koron-
nemu: samych tylko potioritatum et tazationum
bonorum, gdyż te regestra naybardziey Trybu-
nał zacisnęły.

Dnia dwudziestego piątego Octobris, incideniia
spraw Woiewodztwa Ruskiego y Powiatow ie-
go, y kontynuować się będzie ad wigilia S.
Thoma Apostoli tak, aby saecularium Powiatow,
do dnia dwndziestego Decembra, reliquum zaś
czasu ad vigillam S. Thome Apostoli, duchow-
nym sprawom należało, y tam iuż in vigilia Ś.
Thoma Apostoli, ma bydź generalis limitatio Try-
bunału.

W drugim następuiącym Trybunale (ezactis
wprzod iako się wyżey opisało, causis militari
regestro comprehensis, et_nonmst ad ultimam Mażj
protrahendis także causis regestro cassandarum
comprehensis, atque ultima Iunij limitandis) zaczy-
nać się będą Palatinales, biorąc początek od
Woiewodztwa Wolhyńskiego y Powiatow iego,

" ktore dnia pierwszego Zulij przywołane y conti-

nuo sądzone będą, ad diem decimam Augusti in-
clusłve, aby Powiaty saecularium, ad diem vigesi-
mam secundam Iulij inclusive, conservati saeculari-
um, tegoż samego Woiewodztwa, ad diem secun-
dam Augusti sądzili się: religuum zaś czasu ad
diem decimam Augusti sprawom duchownym, y
Polatinatibus y conservatis impendatur : aby die de-
cima Augusti, sprawy Powiatowe Woiewodztwa
T. V.

 

tego, seculares y spirituales, by też niedosądzo-
ne, liinitowane były z podpisem regestru.

Dnia iedenastego Augusti incidentia spraw Wo-
iewodztwa Podolskiego y Powiatow iego, y kon-
tynuować się ma ad diem vigesimam septimam
ejusdem mensis: tak, aby saeculąres ad diem vige-
simam secundam inclusive, a reliquum czasu ad
diem vigesimam septimam Augusti duchowne bra-
li; y tegoż dnia, by też niedosądzone, z pod-
pisem regestrow, limitowane bydź maią.

Dnia dwudziestego osmego Augusti przypa-
dać maią sprawy Woilewodztwa Bełskiego y Po-
wiatow iego, y kontynuowane będą, do dnia ośm-
nastego Septembra inclusive. Tym sposobem: iż
sprawy sdecularium do dnia trzynastego Septem-
bra źncłusive, sądzili się, religuum temporis occu-
pabunt, sprawy duchowne tegoż Woiewodztwa
y Powiatow iego, to iest, ad diem decimam octa-
vam ŚSeptembris inclusive, ktorego dnia by też nie-
dosądzone, limitowane będą, z podpisem rege-
strow.

Dnia dziewiętnastego Septembra, Woiewodz-
two Lubelskie przywołane będzie y kontynuo-
wać się ma ad diem decimam Octobris: tak aby
sprawy saecularium do dnia czwartego Octobris
trwały: religuum czasu, sprawom duchownym
tegoż Woiewodztwa y Powiatow, impendatur,
to iest, ad diem decimam Octobris, ktorego dnia
linitacya, by też niedosądzonych, cum subscrżp-
tione regestrow bydź ma.

Dnia iedenastego Oktobra, neidentia, spraw
Woiewodztwa Podlaskiego y Powiatow iego,
ktore sprawy sądzić się będą ad diem octavam
Novembris inclusive: tak, aby saeculares ad secun-
dam Nosembris judicentur, ostatek czasu subser-
vie. sprawom duchownym tegoż Woiewodztwa,
to iest, ad diem octavam Novenbris, ktorego y
limitowane, by też niedosądzone, cum subscrip-
tione regestru, będą.

Dnia dziewiątego Novembris, acelamari ma. W o-
iewodztwo Bracławskie z iego Powiatami, y
kontynuować się będzie, ad ultimam Novembris:
w ktorym czasie, sprawy świeckie, y duchowne
y ich konserwaty pomieszczać się będą; ktorych
także limitacya, by też niedosądzone, cum sub-
seripiłone regestru, ma bydź ultima Novembris.

Dnia pierwszego Decembra, śneidentia spraw
Woiewodztwa Czerniechowskiego y continuatio
tychże ad vigiliam .S. Thomae Apostoli, w ktorym
też czasie, maią się sądzić tak secularium, lako
y spiritualium Powiatowe y konserwaty, cum li-
mitatione do drugiego Trybunału, by też niedo-
sądzone: y tak in vigila $. Tomasza Apostoła
zawsze, zwyczayna deterninatto y limitatio gene-
ralis, bydź ma.

Dokąd iednak Bracławskie y Czerniech: Wo-
iewodztwa ad possessionem Rzpltey nie przyidą
ten czas, Woiewodztwom pomienionym assygnowa-
ny, ma cedere sprawom Koronnym regestrowi
miati fori, samych tylko spraw tazażionis bono-
rum et polioritatum, ponieważ te sprawy bardzo
się zagęściły, y celerem potrzebnią decisionem nie
preiudykuiąc sądzeniu tychże spraw tazationum

8

,

62
63

34 KONSTYTUCYE SRYMU WARSZAWSKIEGO

et potioritatum w własnych Woiewodztwach: gdyż
tak w Woiewodztwach własnych iako y koc lo-
co et tempore, mogą bydź sądzone. A gdyby w
czasie pomienionym Bracławskiemu y Czernie-
chowskiemu Woiewodztwom assygnowanym, (do-
nec post limini redeant) spraw tazationum et po-
tioritatum nie stało: tedy, żeby czas ten nie wa-
kował, maią succedere sprawy Koronne regestro
cassandarum comprehensac.

Wyrażnie przy tym deklaruiemy: iż ieśliby
się trafiło, aby w ktorym Woiewodztwie, daji-
cerent sprawy Powiatowe saecularium, illico maią
bydź przywołane duchowne tego Wolewodztwa.
Także w Woiewodztwach Wołhyńskim, Bracław-
skim, gdyby Palatinales y konserwaty saecularium
deficerent, maią succedere duchowne. A gdyby się
trafiło, aby naznaczony czas każdemu Woie-
wodztwu (ezpeditis saecularibus, et spiritualibus)
zbywało tedy nihilominus, etium in tali casu, nie
ma bydź przywołane drugie następuiące Woie-
wodztwo, ale swego czasu czekać ma: a to, ne
confundatur Ordo Palatinatuum. A cokolwiekby
zbywało czasu, to sprawom taktowym, ktore ez
praescripto legis,.cadunt sub terminum factum, ma
impendi. :

A że kryminały przeciwko Maiestatowi Bo-
skiemu popełnione, celerem reguirunt uindictam iako
Arianizmi, Sacrilegij Tudaici et cujusvis Apostasiae:
tedy takowe sprawy, każdego dnia y miesiąca
maią bydź przywołane, y sądzone ante omnia:
także sprawy mere incarceratorum et homicidiorum
ez appellationibus devolutae nie mięszaiąc do nich
ullam quaestionem juris, ale tylko ia ordine ad eli-
berationem personae incarceratae non praelertuosae
także y causae mere fisci, z samemi tylko Po-
borcami. A ktoby kogo, mimo tę ordynacyą,
eztra Palatinatum et debitum regestrum, albo ez
speciali regestro (ktore mieysca więcey w Try-
bunale, etiqm consensu judieij accedente, mieć nie
maią) ewokował y kondemnował, takowa kon-
demnata nie ma mieć waloru, et ne literis salut
conductus ma bydź zniesiona, cum poena Super
obtinente, judicij arbitraria.

Areszty w sprawach, ktore ez appellationibus
do Trybunału devoluentur, iść nie maią, gdyż
ignorantia appellationis, nie może praetendi. W
sprawach iednak, ez crudżs citationibus et adcitatio-
nibus przypadających, areszt iść ma zwyczay-
nie. A ieśliby stanie aresto kto należący ad li-
tem umarł, ma iść adcitatio ad paratum arestum.
A że łez judicibus regula: tedy iako każdy Sę-
dzia tak y Trybunał, żnferendis sententijs ma się
do prawa stosować. Zostawuiemy też Stanom
Koronnym zawsze wolną poprawę Trybunału;
a poki insza na Seymie zgodna nie nastąpi kor-
rektura, praesens constitutio, y ordinątio vżm legis per-
petuae mieć będzie. Ktora to ordynacya teraźniey-
sza, w Trybunale Lubelskim, pierwszy skutek swoy
weźmie «anno millestmo sezcentesimo sepiuagesimo
secundo, zaraz post Dominicam Conductus: gdyż
dia spraw Kapturowych, przyszły Trybunał an-
no millestmo sercentesimo septuagesimo primo przy-
padaiący, ieszcze według dawnych regestrow są-

dzić się będzie: wszakże iednak prolongacya do
S. Tomasza Trybunału, w przyszłym roku za-
raz anno millesimo seaceniesimo septuagesimo pri-
mo trwać y zaczynać się będzie: nie preiudy-
kuiąc nic prawu de fermino tacto w 'Urybunale.
O sprawach Deputackich: de poenis judiciarijs w
Trybunale, na teraźnieyszym Seymie postano-
wionemu, ktore, iako każdy, tak y ten Trybu-
nał blisko przypadaiący Sacrosancte observare
powinien.

Trybunał Piotrkowski.

18. Przywodząc do exekucyi konstytucyą az-
ni 1621 reassumpcyą Trybunału Piotrkowskie-
go, wygadzaiąc pospolitym ruszeniom Woie-
wodztw, y Ziem Koronnych, do Poniedziałku
po święcie S. Andrzeia Apostoła blisko przy-
szłego, authoritate praesentis Conventus odkła-
damy.

0 apellacyach. 5
19. Wygadzałąc sprawiedliwości świętey, aby
Jarrago causarum w regestrach Trybunalskich,
nie zagęszczała, deklarniemy; iż od Sądow Ziem-
skich, y Grodzkich, nie ma bydź apellacya tak
aktorowi iako y pozwanemu, dopuszczona in cau-
sis infraseriptis to iest, in ezecutione rei judicatae,
ad inseriptionem ezemptionum liquidarum: deduc-
tionis scrutiniorum, inquisitionum, także do re-
kognicyi summy trzech tysięcy nieprzechodzą-
cey: ktorych finis albo probatio albo evasio: wy-
iąwszy, żeby falsitas była rekognicyi zadana:
także pro vulneribus, et pro tuza capitis plebei:
pro eatradictione subditorum, tudzież o dziesięci-
ny liguidi juris, o wyderkafy, także injuriarum
Terrestrium, pro tava piąciset złotych: o gra-
bieże similis tazae. A levi też accessorio nie ma
bydź apellatio dopuszczona, chyba w takich ter-
minach, gdyby ezcepiio accessoria przyniosła zysk
albo stratę. W sprawach też granicznych, nie
ma bydź dopuszczona apellacya do Sądu Ziem-
skiego, ale tak cum principaliter citato; iako cum
collateralibusy ma bydź remissa ad campum, gdzie
dopiero od Sądu Podkomorzego, a definitiva sen-
tentia, ma iść apellacya; salvis prosecutionibus et
causis pro gracamine, y gdyby przeciwko prawu
y słuszności, kto był dekretem uciążony.

Sprawy Deputackie na Trybunale.

20. Zabiegatąc aby pretextu jurisdietionis nie
działo się nikomu praejudictum, waruiemy; aby
Deputat, sprawy swoiey: także małżonki y dzie-
ci swoich, w tym Trybunale, do ktorego iest
Deputatem, by też ieszcze y nie przysiągł tak
ez realu iako ea actoratu, popierać nie mogł,
ani kondemnaty otrzymywać: ale takie sprawy,
za przywołaniem ich, choćby też strona nie
przypowiedziała się, etiam non comparente parte
adversa, maią bydź do drugiego Trybunału ad
regestrum: He quo ludem, odesłane: wyjąwszy,
gdyby się strona przeciwna dobrowolnie rozpra-

 

wić chciała. A gdyby Deputat in contrarium
praesentis legis, miał kogo wzdać, takowa kon-

64
65

ZA MICHAŁA I R. 1670. 5

demnata, nie ma bydź ważną, ktorą. etam sine
literis salvi conductus, Trybunał przyszły, ma
znieść y super obiinente poenas arbitrarias wska-
zać. A żeby in fraudem et elusionem legis prae-
sentis nie się nie działo; tedy, toż się ma ro-
zumieć o tych sprawach, ktoreby Deputat, post
electionem sui, na kogo wlać miał, to iest, że y
taki cessionarius, (pro persona Deputati rozumia-
ny) w "Trybunale sądzony bydź nie ma. Więc
też nie ma Deputat per ierminum tactum w tym
Trybunale do ktorego Deputatem obrany, niko-
go ewokować, efiam consensu judicij accedente:
a to sub nnllitate condemnafionis; ktorą kondem-
natę, sine literis sałvi conductus przyszły Trybu-
nał kassować ma; cum poenis arbitrarijs super
obtinente, ezceptis causis violentiarum, in persona
cunctis vedewntis, y w Lublinie restdentis Depi-
żałi, małżonki, dzieci, sług y dobr iego, com-
missąrum.

0 relacyach positarum citationum.

21. Zabiegatąc captionibus et perjurijs, dekla-
ruiemy, aby na Sądy Ziemskie y Roki Grodz-
kie Starościńskie, przed incydencyą Sądow dwie-
ma niedziełami, była zapisywana przez Woźnego
relacya positae citationis, z wyrażeniem w niey es-
sencyi pozwu, coram actis proprij Districtus: a na
quaerele, tygodniem a to, sub nullitate codemnatio-
nis. Także Trybunalskich cytacyi y adcytacyi
relacye, coram actis proprej Districtus, maią bydź
zapisowane, cum praefiwione termini in quatuor
septimanis, sub nullitate condemnationis.

De poenis judiciarijs na Trybunale.
22, Zabiegaiąc źnconvententijs, deklaruiemy, że
Trybunał, poenas pro parte judicij, ultra vadium
Capitaneale simplex, y to (gdyby właśnie vigor

juris tego potrzebował, w sprawach majoris im-

portantiae, et contracentionum) wskazować nie ma;
ale ie, parti injuriatae, juata causarum merita,
przysądzać ma: ani też poenas pecuniarias, parti
adjudicatas judicio vel Instigatori condonatas przyl-
mować; ani poenas sessionis turris, tak w spra-
wach per apellationem przychodzących , iako post
decretum Tribunalitium latum, non consentiente parte,
relaxować.

De termino tacto na Trybunale.

23. Reassumuiąc konstytucye de termino tacto
na Trybunale, deklaruiemy, iż żaden nie ma bydź
pociągany do Trybunału in vim termint tact? etiam
consensu Iudicij accedente, tylko in causts personalis
injuriae, in personam ktoraby miała coniunctionem
z Trybunałem w Lublinie sub Zudźcijs, lub w
drodze idącego, y familiae lego commissae: po-
gotowiu causas juris, z tego regestru, Trybunał
przed się, przypuszczać nie ma, sub nullitate cón-
demnationis, ktorą przyszły Trybunał, sine literis
„sali conductus, cum poena arbitraria, super obti-
nente znieść ma.

Reassumptio prawa o poświątnych rolach.
24. Dostatecznie iest Nam to deducium, iż
T. w.

 

wioska rzeczona Folwarki do Probostwa Stobni-
ekiego per fundationem Casimiri Primi Regis Po-
loniae, na poświątnych rolach, a poczęści na
szlacheckiey dziedziczney ez pijs legatis, iest za-
sadzona. Zaczym tę wioskę Folwarki rzeczoną
od stanowisk, przechodow, naclegow, wszelkich
stacyi, chleba zimowego, abo raczey hybern żol-
nierskich, wiecznemi nwalniamy czasy, salvżs
Żuribus Reipubl. A ktoby prawu temu in contra-
rium czynił, z takowym forum, na Trybunale,
naznaczamy.

0 oekonomii Krola IMci.

25. Chcąc dobra stołu naszego iako w nay-
lepszym mieć porządku, wszystkie prawa, o do-
brach oekonomicznych, y statuta, reassumuiemy,
y aby od Xiędza Pisarza naszego Skarbowego
Koronnego, w administracyą, praevio iuramento
„delis administrationis, wzięte były, mieć chcemy.
Ktory ie plus offerenti arendować będzie, salva
praerogativa Wielm: Podskarbich oboyga naro-
dow, ktorych circa omnia iura et privilegia, za-
chowuiemy, y nie derogniąc kontraktom konsty-
tucyami approbowanym.

Przebaczenie woysku uraz Rzeczyposp.

26. Lubo wielom obywatelom Koronnym,
krzywdy od woyska poczynione, słuszną praw
pospolitych, za sobą animadwersyą4 y sprawie-
dliwość, ktorą oraz z łaskawością, poddanym
naszym Nam od Pana Boga powierzonym, po-
winniśmy, zaciągatą: że iednak, początki Pano-
wania naszego, wyciągaią to na Nas, abyśmy
wszystkich wiernych poddanych naszych, wsze-
laką klemencyą, ku miłości Majestatu naszego
y ugruntowania pokoiu pospolitego, pociągać
mogli: dla tego, idąc za zgodą y za zdaniem
wszech Stanow: proźbę przytym woysk Koron-
nych, na teraźnicyszy Seym wniesioną, skute-
cznie przyimuiemy, wszystkie krzywdy simplicis
injuriae, ad diem uigesimam quintam Augusti anni
1667 w Rzeczyposp: poczynione, zasługom y
instancyi rycerstwa Koronnego, daruiemy. A
ieżliby kto miał, vatone szkod pomienionych,
przed amnistyą ad diem vigesimam guintam Au-
gusti iakowe na woyskowych otrzymać in canusis
simpliciwm injuriarum, kondemnaty, takowe vigore
praesentis Conventus kassuiemy et pro nullis de-
klaruiemy: pewni tego będąc, że woysko, do
obserwancyi świątobliwych artykułow woysko-
wych y dyscypliny starożytney, powrociwszy się,
więcey przez takowe exorbitancye, Nas y Rze-
czypospol: urażać nie będą. Kondemnaty, także
y approbaty ea personali, in causis eriminalibus
et violentiarum otrzymane, z ludzi woyskowych
na ten czas znosiemy: pryncypalne iednak spra-
wy in iategrum przywracamy. Z ktorych krymi-
nałow, na Trybunale blisko przyszłym Radom-
skim, sprawić się będą powinni. A że, certuiąc
do spolney oyczyzny miłości, z likwidowanych
czterech ćwierci, na Trybunale Lwowskim an-
ni 1667 dwoch ćwierci woysko dobrowolnie
odstąpiło: tedy, dwie ćwierci drugie, na tym

3*

66
36 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

teraźnieyszym Trybunale Radomskim die vigesi-
mea ocłana Februarij anni 1671 odprawuiącym
się, zapłacić, naznaczamy.

Uspokoienie w zatrzymaney płacy niektorych
: pułkow.

97. Ponieważ Woiewodztwa y Ziemie Ko-
ronne według konmstytacyi ami 1607 rozebra-
nym chorągwiom, do terażnieyszego czasu, sa-
tisfakcyą uczynili, a niektore, dla rozerwania
Seymikow y nieuchwalenia podatkow, zapłatę
pewnym pułkom, Polskiego y cudzoziemskiego
zaciągu, zatrzymali: tedy, koekwuiąc żn onere
trzymania y płacenia woysku wszystkie Woie-
wodztwa, authoritate praesentis Conuentus, po-
stanawiamy: aby, według podziału na Lwow-
skiey konnnissyi nczynionego, pułkom y cho-
rągwiom, od Ziem y Woiewodztw, zatrzymane
zasługi, niemieszkanie wypłacone były.

Miasto pograniczne abo forteca Kamieniec.

28. Miasto Kamieniec Podolski, życząc mieć
w konserwacyi lako naylepszey y naydoskonal-
szey, od wszelakich podatkow publicznych y
prywatnych, także y od żołnierskich exakcyi,
do lat piętnastu uwalniamy: prowadzenia wsze-
lakich towarow y handlow, łam żatra quam ez-
tra Regmum, wolne onymże wszędzie pozwala-
my, salvis theloneorum contributionibus: iurysdyk-
cyą religii Greckiey, do iurysdykcyi Polskiey,
a Ormianow, pod iurysdykcyą Grecką zostaią-
cych, religii Ormiańskiey y iurysdykcyi inkor-
poruiemy. Żołnierze Rzeczyposp: in praesidio zo-
staiący, aby się tamże, gospodami od Burmi-
strza y Magistratu naznaczonemi (trzydniowych
nie wyciągaiąc chlebow) kontentowali, mieć chce-
my. Żydzi y cygani, aby tam mieszkania swego
o mil trzy od miasta nie mieli, według praw
miastu temu służących, nakazuiemy, sub poena
confiscationis: czego Grod tameczny Kamieniecki
exekucyą czynić powinien, abo też y Magistrat
Mieyski sub poenis contra negligentes Officiales san-
Gitis: czopowe także tamecznego miasta, na prae-
sid, ktore sobie to miasto na obronę zoso-
bna trzyma, naznaczamy. Y to miasto, podług
przywilelu onymże danego, do wszelakiego po-
rządku, praw, y wolności miasta Lwowa, in-
korpuiemy.

Praesidium Lubowle.

29. Lubo ua wszystkich fortecach , siła Rze-
czyposp: należy, Lubowla iednak, kiedy pokoiu
od pogan dotąd nie iesteśmy pewni, osobli-
wego opatrzenia potrzebuie: providendo tedy se-
curitati mieysca tego, konstytucyą anni 1658
względem Lubowle, in toto reassumuiemy, y we-
dle dawnego prawa, na sto dwadzieścia ludzi,

płacą z kwarty Koronney, authoritałe praesentis

Concentus, naznaczamy.

Porządek Powiatow Woiewodztwa Bełskiego y
Ziemi Dobrzyńskiey.

30. Uspokaiaiąc dyfferencye o precedencyą,

między Powiatami Wotewodztwa Bełskiego, ta-
kowy porządek tych Powiatow postanawiamy
wiecznemi czasy, że po Powiecie Bełskim, Po-
wiat Grabowiecki z Ziemią Buską, alternatę
(przykładem Ziemie Chelmskiey z Halicką) tak
Urzędnicy Ziemscy na Seymikach, iako y same
Powiaty pod czas pospolitego ruszenia, zacho-
wywać maią: Powiat zaś Horodelski po nich,
według przywileiu żncoporałionisy y zwyczaiu
dawnego: a w Ziemi Dobrzyńskiey, Kasztellan
Rypiński, za Dobrzyńskim Kasztellanem, ma
chodzić na pospolitych ruszeniach.

Urzędy Ziemskie Wschowskie.

31. Ponieważ Urzędy Ziemskie Wschowskie,
przez lat kilkadziesiąt in usu nie były oprocz
Sądu Ziemskiego, a Woiewodztwa Wielgopolskie,
przez Posłow swoich o to Nas prosili, abyśmy
na insze Urzędy, przywilele z Kancellaryi na-
szey wydać roskazali: czegośmy na prosbę ich
nie odmowili: y owszem, roskazawszy im na
pewne osoby te przywiłeie wydać, one artho-
ritate praesentis Comventus, approbuiemy.

Kommissya do miasta Krosna, y beśpieczeństwo
Ziemie Sanookiey.

32. Donieśli Nam Posłowie Woiewodztwa
Ruskiego inko iniasto Krosno, do ktorego oby-
watele Ziemi Sanockicy pod czas trwog y nie-
beśpieczeństwa iedyne maiąc receptaculum, iest
zruynowane, dła tego, że żołnierze, to miasto
wziąwszy per ezeculionem in anno 1663 dotąd
go in possessione trzymaią: y lubo prowenta
mieyskie zabieraią, extenuacyey iednak długu
swego, y porachowania nie czynią: a nad to,
Woytostwa y wioski, dla konserwacyi fortyfi-
kacyi Krosieńskiey (zdawna miastu temn przez
konstytucye inkorporowane) niezwyczaynymi kon-
trakiami prywatni ludzie opanowali: tedy, dla
porachowania się z żolnierzami y uznania tych
krzywd, praesenti lege naznaczamy Komumissa-
rzow, do Sądu Ziemskiego y Grodzkiego 8a-
nockiego: Urodzonych, Alexandra Woronica
Kiiowskiego , Piotra Charzewskiego Nowogrodz-
kiego, Podkomorzych: Ierzego Godlewskiego
Chorążego Czerniechowskiego: Adama Burchac-
kiego Sędziego Nowogrodzkiego: Adama No-
womieyskiego Sędziego Rawskiego, Vice-Insty-
gatora Koronnego: Władysława Lasockiego
Stolnika Wyszogrodzkiego: Mikołaia Stawskiego
Stolnika, Piotra Polańskiego Cześnika, Alexan-
dra Ustrzyckiego Woyskiego, Szymona Wol-
skiago Skarbnika, Sanockich: Stanisława Fre-
dra Podstolego Podolskiego: Alexandra Woynę
Orańskiego Podstolego Nowogrodzkiego, Pio-
tra Krasowskiego, Hieronyma Bronikowskiego,
Krzysztofa Rylskiego, Stanisława Iarzynę, Ol-
brychta Popławskiego, Iana z Tarnowey Dwor-
inickiego, a Hieronyma Pinociego Sekretarza
| naszego, deputuiemy. Ktorzy ziechawszy się w
, przyszły Poniedziałek po nowym lecie do Kro-
i sna, aliguorwnm absentia non obstante, byle ich
| sześć było, wszystkie te krzywdy mieyskie uznać,

 

68
69

ZA MICHAŁA I R. 1670, 87

osądzić y determinować: na ktory czas, kon-
trakty swoie pokazać będą powinni, y summy
ieżeli słuszne maią, y osądzone, odebrać, a do-
bra miastu uznane oddać, bez wszelkich zwłok,
będą powinni. A że niektore klasztory, browary-
in praciudicium iiasta, sobie pobudowały, y pi-
wa, gorzałki na szynk, cum praeiudicio miasta
daią: tedy, Wielebny Xiądz Biskup Przemysł-
ski ma dwoch Kommissarzow, do tych naszych
wzwyż pomienionych, przydać: aby weyźrza-
wszy w uciążenie tego miasta, decyzyą w pre-
tensyach ich uczynili. Laudum także, reśpectu
securitatis Ziemie Sanockiey, ktore sobie na Sey-
miku Relationis, napiszą, approbuiemy, z tą de-
klaracyą: aby każdy, ktoby się dał kondemno-
wać, iz causa stąłutionis zboycow y złodzielow,
abo respectu principalitatis, me do Trybunału o
zniesienie kondemnaty, ale na Kwerele tame-
czne, pozywał: gdyż dla odwłoczney sprawie-
dliwości, źli ludzie do sweywoli pochop biorą:
ktore laudum aequaliter do dobr dziedzicznych,
iako też duchownych y dzierżawcow naszych,
ma się extendować.

Approbacya kommissyi Toruńskiey.

33. Kommissyą, według konstytucyi anni 1667
w mieście naszym Toruniu, względem kościoła
S. Lakuba cum attinentijs, przez Kommissarzow
Rzeczyposp: jure legitimae execufionis, Pannom
Zakonnym Toruńskim, oddanego, żz omnibus punc-
tis et clausulis, powagą Seymu teraźnieyszego,
in toto approbuiemy, y wszelakie protestacye,
inguantum iakie zaszły że contrarium, kassuiemy.
'Tameczne Panien Zakonnych zgromadzenie , pod
protekcyą naszę y Rzeczyposp: bierzemy: chcąc
mieć, aby od akcyz comeśćibilium et potabilium, y
od wszelakich miasta Torunia aggrawacyi , cum
suis bonis et domesticis , wolne były.

Deklaracya dekretu liquidationis o Starostwo
Puckie.

34. Ponieważ dekret Seymowy anni 1667 ex
serijs controversijs ferowany od Nayiaśnieyszego
Antecessora naszego. dla rożnych mieszanin Rze-
czyposp: eż decessum niektorych osob, ad erecu-
iionem nie przyszedł: tedy substituenda na miey-
sce fato functi Xiędza Miaskowskiego Sekreta-
rza Koron:, Wielebnego Xiędza Tana Malachow-
skiego Referendarza także Koronnego, y przy-
daiąc Urodz: Wacława Lasockiego Chorążego
Wysogrodzkiego, zlecamy Wielebnym, Wielmo-
żnym, Urodzonym Kormmissarzom naszym, w
dekrecie mianowanym, aby tenże dekret, nayda-
ley w pułroka do skutku żn toto przywiedli au-
ihoritate praesentis (onventus.

Kommissya do uznania granie od Sląska między
Poczesnem y Boronowem.

35. Kontrowersye od dawnych czasow, mię-
dzy Poczesną, Starostwa naszego Olstyńskiego
maiętnościa, y Boronowem wsią Baronowey Ko-
tulińskiey na granicy Sląskiey leżącą, względem

 

granie zachodzące, żeby były uspokoione, na-

znaczamy Konmissarzow, Urodz: Iana z Ku-
rozwauk Męczyńskiego, Sieradzkiego, Hyacyn-
tha z Lubrańca Dębskiego Bieckiego, Pawła z
Stoku Stokowskiego, Oświęcimskiego, Kasztel-
lanow: Karola Xcia na Klewaniu Czartoryiskie-
go, Krakowskiego, Kazimierza Zapolskiego, Sie-
radzkiego, Podkomorzych; Hietonyma z Olszo-
wey Olszowskiego, Starostę Wieluńskiego, Mar-
eina Michała z Dębice Tyębickiego, Chorążego
Sendomirskiego, Stanisława z Sitna Sicińskiego,
Sędziego Ziemi Przemysłskiey, Zygmunta Topo-
ra Hynka Łowczego Podlaskiego, Stefana na
Wronowie Xięskiego, Podstarościego Krakow:
Zygmunta Wierusza Bielskiego, Podstarościego
Grodzkiego Wieluńskiego, Iana Poprockiego
Podstolego Przemysłskiego, Felicyana z Smo-
gorzewa Wąsowica, Starostę Narewskiego, Sta-
nisława Rożankę, Pisarza Grodzkiego Krakow-
skiego y Komornika Lelowskiego, Mikołaia y Sta-
nisława na Pokosławiu Pokosławskich, Alexan-
dra na Olbrachcicach, Bielskiego, Olbrachta z
Rudy Popław Popławskiego. Ktorzy to Kom-
missarze nasi, iako strony o czasie umowią z
sobą, lubo przed zimą, lub zimie, Tubo na wio-
snę ziadą, wedle umowionego czasu, na grunty:
z Kommissarzami Cesarza IMci konferować bę-
dą, y wedle dowodow y probacyi słusznych,
rozgraniczenie uczynią, y kontrowersye uspokoić
postaraią się, unius pluriunmve, absentia non ob-
stanie.

Kommissya między Xięstwem Mazowieckim, Woie-
wodztwem Podlaskim, Xięstwem Pruskim, Litewskim,
Woiewodztwem Lubelskim.

36. Lubo wielą konstytucyi, osobliwie anno-
rum 1613 et 1667 na uznanie krzywd in civi-
libus et eriminalibus, między obywatelami tych
Xistw, naznaczone były, według pakt umowio-
nych, kommissye: ktore effektu swego, z oka-
zyi nieprzybycia Kommissarzow Xcia IMci
Brandeburskiego, nie wzięły: przez co, do ze-
psowania granie tych Xięstw y odniesienia zna-
czaych krzywd, obywatelom Koronnym, przy-
szło. Tedy, zabiegaiąc temu, pomienione kon-
stytucye in foto reassumuiemy, y uniwersałem
naszym czas y micysce Starostom Pogranicznym
Xięstwa Mazowieckiego y Wolewodztwa Pod-
laskiego, do odprawowania tey kommissyi, zło-
żemy: do ktorych z Senatu: Wielm. y Urodzo-
nych Władysława Reia Lubelskiego, Emeryka
Mleczka Podlaskiego, Woiewodow , Szczęsnego
Parysa Lubelskiego, Iana Oborskiego Warszaw-
skiego, Tomasza Olendzkiego, Zakroczymskiego,
Kasztellanow; także, Urząd Ziemski Drohicki,
Mielnicki y Bukowski, naznaczamy.

Koramissya z Sląskiem, Wołewodztw Poznańskiego,
Kaliskiego, Ziemie Wieluńskiey, y Ostrzeszowskiey,
Oświecimskiego Zatorskiego Xięstw.

37, Czyniąc dosyć instancyi Woiewodztw
Wielgo-Polskich, ktorzy sobie krzywdy wielkie
pretenduią od Państw Cesarza IMci w rożnych
micyscach: na uspokolenie tedy tych kontrower-

70
71

38 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

syi, naznaczamy Kommissarzow: Wielmożnych
y Urodz: Andrzeia Karola z Grudni Grudziń-
skiego, Poznańskiego, Iana ze Bnina Opaliń-
skiego, Kaliskiego; Albrachta Lipskiego, Raw-
skiego, Wojewodow: Piotra Przyiemskiego, Srzem-
skiego, Maxymiliana Miaskowskiego Krzywiń-
skiego, Woyciecha Miaskowskiego, Santockie-
go,...... Łaszcza, Lęndzkiego, Kasztellanow;
Stanisława z Krzycka Krzyckiego, Kazimierza
Zapolskiego, Sieradzkiego; Zygmunta Olszow-
skiego, Wieluńskiego, Podkomorzych; Iana Od-
rowąża Piniążka, Oświecimskiego, Piotra Zychliń-
skiego, Wałeckiego, Marcina Oborskiego, So-
chaczewskiego, Piotra Opalińskiego, Międzyrze-
ckiego, Iana Rozrażowskiego, Odolanowskiego,
Macieia Melżyńskiego, Kanskiego Starostow.
Władysława Skoraszewskiego, Poznańskiego, An-
drzeia Przylemskiego, Kaliskiego, Sebastyana
Madaleńskiego, Wieluńskiego, Wacława Laso-
ckiego, Wyższogrodzkiego, Ohorążych. Woycie-
cha Iarochowskiego, Wschowskiego, Chryzosto-
ma Gizyckiego, Wieluńskiego, Stanisława $i-
cińskiego, Przemysłskiego, Albrachta Adryana
Lasockiego, Wyższogrodzkiego, Sędziow Ziem-
skich; Zygmunta Topora Hynka, Łowczego Wo-
iewodztwa Podlaskiego, Woyciecha Madalińskie-
go, Wschowskiego, Mikołaia Miecielskiego, Sta-
rostę Kolskiego Sieradzkiego...... Osińskiego,
'Wieluńskiego, Podsędkow; Macieia Krzyckiego,
Iana Przespolewskiego, Pisarzow Ziemskich,
Piotra Ossowskiego, ŻŁnkasza Rydzyńskiego,
Cześnika Poznańskiego: Iana Cerekwickiego,
Stanisława Iaraczewskiego, Woyciecha Marszew-
skiego, Franciszka 'Tworzańskiego, Bogusława
Boianowskiego, Iana Bronikowskiego, Starostę
Soleckiego, Zupnika Woiewodztw Wielgopol-
skich y Olbrychta z Rudy Popław Popławskie-
go. Ktorzy to Kommissarze, aliquorum absentia
non ubstante, za uniwersałem naszym, porozu-
miawszy się, z Kommissarzami Cesarza IMci,
obwieściwszy do tego obywatelow pogranicznych
do tych granic należących, wcześnie, przez uni-
wersały swoie, granice y dyfferencye wszystkie
między Państwami naszemi y Cesarza IMci, uspo-
koić powinni będą.

Kommissya między Powiatem Międzyrzeckim y Wa-
łeckim, Margrabstwem, Pomorstwem Xiążęcia IMci
Brandeburskiego.

38. Na gorącą instancyą obywatelow Między-
rzeckiego y Wałeckiego Powiatow, ktorzy so-
bie wielkie od pomienionych Prowincyi preten-
duią injurias, na ktorych uspokolenie naznacza-
my Kommissarzow naszych: Wielm: y Urodzo-
nych Kazimierza Radomickiego, Kaliskiego, Fran-
ciszka Ciświckiego Międzyrzeckiego, Stefana Gem-
biekiego, Rogozińskiego, Kasztellanow. Stanisłu-
wa Krzyckiego, Kaliskiego, Stefana Sarnowskie-
go, Łenczyckiego, Podkomorzych. Stanisława
Tuczyńskiego, Stolnika Inowrocławskiego, Fran-
ciszka Mycielskiego, Skarbnika Poznańskiego, .....
Sokolnickiego, Pisarza Walewskiego,..... Goł-
cza, Burgrabiego Wałeckiego, Gabryela Sokol-

 

niekiego, Miecisława Zaleskiegol, Burgrabiego
Nakielskiego, Piotra Skoraszewskiego, Iakuba
Chrząstowskiego y Iana Radolinskiego. Ktorzy
to Kommissarze nasi, absentia quorumdam non
obsłanie za uniwersałem naszym, z Kommissa-
rzami Xcia IMci Brandeburskiego porozumiawszy
się, y obwieściwszy do tego innotescencyami
obywatelow pogranicznych do granic tych na-
leżących, granice y dyfferencye wszystkie, krzy-
wdy y wiolencye, tak względem gruntow, iako
y z iakieykolwiek okazyi inszey, ab utraque parte
zachodzące, osądzić, y secundum ewigentiam pacto-
rum, uspokoić powinni będą.

Kommissya od Węgier.

39. Chcąc wszystkich poddanych naszych, ze
wszystkich stron, pokoy y bespieczeństwo zacho-
wać y rozboiom, krzywdom y szkodom, ktore
się przy pograniczu od Węgier z obu stron, czę-
stokroć przez ludzi swawolnych dzieią, zabieżać,
kommissyą, na uspokoienie sąsiedzkich differen-
cyi między Krolestwem Węgierskim a Państwa-
mi naszemi, od Powiatow Lwowskiego, Prze-
mysłskiego, Sanockiego, y Bieckiego, naznacza-
my: o ktorey, Cesarzowi IMci listem naszym
oznaymiwszy aby także od Państw Węgierskich
naznaczona była, expostulować będziemy, do
ktorey to kommissyi, ordynuiemy: Wielmożnych
y Urodzonych Stanisława Jabłonowskiego, Wo-
iewodę Ziem Ruskich, Świeckiego, Mościckiego,
Starostę; Andrzela Maxymiliana z Pleszowic
Fredra Lwowskiego, Hyacyntha z Lubrańca Dąb-
skiego, Bieckiego, Andrzeia Samuela z Zmigro-
da na Lesku Stadniekiego, Lubaczowskiego, Ka-
sztellanow; Stefana ze Skoczowey Bała, Sano-
ckiego: Stefana Ledochowskiego, Krzemienie-
ckiego, Ierzego Wielohurskiego, Włodzimirskie-
go, Fodkomorzych. Andrzeia Sokolnickiego,
Lwowsk: Alexandra Polanowskiego, Sanockie-
go, Chorążych. Stanisława Sicińskiego, Prze-
mysłskiego, Macieia Stanisława Ustrzyckiego,
Sanockiego, Sędziow Ziemskich. Felicyana Wą-
sowica, Starostę Narewskiego Dworzanina na-
szego Pokoiowego, Karola z Radochoniec Wa-
powskiego, Kiiowskiego; Mikołaia Stawskie-
go, Banockiego Stolnikow. Iana Stawskiego,
Lwowskiego, Mikołaia Pawła Strusa, Wieluń-
skiego, Szymona Komera, Gostyńskiego, Toma-
sza Karczewskiego, Sanockiego, Iana z Kuno-
wey Oświęcima Bielskiego, Podczaszych, Toma-
sza Leszczyńskiego, Podsędka Radomskiego, Sa-
nockiego, Remigiana Woiakowskiego, Przemysł-
skiego, Stanisława z Pleszowic Fredra, Podol-
skiego, Podstolich. Ierzego Grochowskiego, Łow-
czego Przemysłskiego, Stanisława Zurowskiego
Przemysłskiego, Piotra Polańskiego, Sanockie-
go, Cześnikow. Alexandra Ustrzyckiego, Woy-
skiego Sanockiego, Franciszka Sicińskiego, Mie-
cznika Ziemie Frzemysłskiey, Szymona z Go-
śniewicz Wolskiego, Skarbnika Sanockiego. Ia-
na Goska z Kochanowa Wolskiego, Komorni-
ka Ziemie Przemysłskiey, Iana Tomisławskiego,
Iana Woiakowskiego, Kazimierza Lipczyńskie-

72
738

ZA MICHAŁA I R. 1670. 39

go, Stanisława Bała, Konstantego z Tęczyna
Osolińskiego, Dominika Gumowskiego, Alexan-
dra z Niedzielska Madalińskiego , Kazimierza
Dębskiego, Stefana Winnickiego, Alexandra Szep-
tyckiego, Stefana Rogozińskiego, Piotra Kra-
sowskiego, Iana Bzickiego, Olbrachta z Rudy
Popław Popławskiego. Ktorzy to deputowani
Kommissarze nasi znioższy się o czasie y miey-
scu z Kommissarzami od Krolestwa Węgier-
skiego naznaczonemi, absentia plurium non ob-
stanie, na mieysce umowione y czas ziachawszy
się, sprawy wszelakie między obywatelami tam-
tego pogranicza z obudwu stron, zachodzące,
o krzywdy, mordy, rozboie y naiazdy, uspokoić
y decydować maią, y tak bespieczeństwo tam-
tey ściany obwarować, iakoby pokoy pospoli-
ty, przez ludzi swawolnych, napotym wzrusza-
ny niebył. Na teyże kommissyi, o zaboy okrutny
Urodzonego niegdy Stefana Trzebińskiego, sku-
teczna kognicya y decyzya bydź ma, tak aby
sprawiedliwością zupełną, prawa sąsiedzkie, mię-
dzy obiema Krolestwy, nigdy nienaruszone, zo-
stawały.

Lustracya Starostwa Przemysłskiego.

40. Ponieważ przeszła Starostwa Przemysł-
skiego lustracya, w niektorych punktach, do Sey-
mowey decyzyi iest snspendowana: a teraz, dla
wielkich spraw Rzeczposp: na tym Seymie re-
zolwowana bydź nie mogła, tedy, aby skarb Ko-
ronny, przez zatrzymaną Ordinum Regni dekla-
racyą, szkody, y omieszkania w zapłacie zupeł-
ney kwarty, z tamtego Starostwa należącey, nie
miał, łustracyą de novo, dobr pomienionych Sta-
rostwa Przemysłskiego naznaczamy y deputnuie-
my: z strony naszecy, Urodzonego Albrachta Ad.
ryana Lasockiego Sędziego Ziemskiego Wyszo-
grodzkiego: z Senatu, Urodzonego Iana Piasc-
czyńskiego Kasztellana Chełmskiego, z Koła Po-
selskiego, Urodzonego Stefana Leduchowskiego
Podkomorzego Krzemienieckiego, ktorzy Urodze-
ni Lustratorowie na dzień piętnasty miesiąca
Stycznia w roku blisko przyszłym, do dobr po-
mienionych ziachawszy, prowenta wszystkie prae-
vio turamento super Offictum suum, zrewiduią, y
kwarię takową postanowią, ktoraby nie wątpli-
wie skarbu Koron. guotannis dochodziła: gdy-
by iednak, ktory z naznaczonych Deputatow,
legaliter był impeditus y ziachać nie mogł, wolno
Nam będzie innego substituere.

Leżenie xiąg Ziemskich Przemysłskich.

41. Ponieważ teraz Urząd Podsędka Ziemie
Przemysłskiey vacat:; tedy wygadzaiąc pospoli-
tey sprawiedliwości, aby obywatele tameczni na
kontraktach y exemptach swoich nie szwankowa-
K, wolne sądzenie zwyczaynych ex lege spraw,
y ' exempcyi, Pisarzowi Ziemskiemu z Komorni-
kami przysięgłemi, na przyszłey tylko kadencyi
positionis actorum Terrestrium, mocą Seymu tego,
pozwalamy.

ł
Reclinatoria Woiewodztw Kijowskiego y Ozerniechow-
skiego, z Powiatem Nowogrodzkim.

42. Czyniąc dosyć dźpłomatć obywatelom Wo-
iewodztwa Kiiowskiego y Czerniechowskiego z
Powiatem Nowogrodzkim ienuioris sortis, pro re-
clinatorijs Starostwo Krosińskie ze wsiami, w
przywileju im danym, mianowanemi: także y
partykularze, osobnym przywileiem, na szczęśli-
wey Koronacyi naszey, onymże konferowane,
naznaczamy. A że to Starostwo Krosińskie, z
miastem Krosnem Krosinkiem Niżnem y wsia-
mi należytemi, w summę dwudziestu czterech
tysięcy złotych intraty roczney, przeymuią4, in-
clusa hyberna dwunastu tysięcy: do ktorey hy-
berny, Kniaziowie alias Kraynicy ktorzy są ple-
belae conditionisz; y wsi Zaburyn, Krosienko Wy-
zne y Osiektow, należeć maią. A z teyże sum-
nry, na reparacyą murow Krosińskich, tysiąc
złotych quotannis także duplę, kwartę do skarbu
naszego, dawać powinni: tedy, to Starostwo z
partykularzami, authoritate praesentis Conventus
ab hybernis et stativis militaribus uwalniamy. Nie
maią tedy Wielm. Hetmani nasi, hyberny w tym
Starostwie y w partykularzach, chlebow, quo-
cunque modo wynalezionych, naznaczać, ef in casu
contrayentionis huic legi, ad instantiam cujusvis in-
juriati, na każdego takiego, ktoryby się ważył,
na te dobra assygnacye upraszać, przechodami
aggrawować, w "Trybunale tak Piotrkowskim
iako y Lubelskim źnier causas fisci, ez special:
regestro , forum sub poena infamiae, naznaczamy.
Ieżliby zaś kto z possessorow tych danin, ktore
w przywileiu, pomienionym obywatelom danym,
są specyfikowane, in contrarium diplomatis, przy-
wileie otrzymał: tedy, takowe przywileie otrzy-
mane, lege praesenti cassamus nallitatique subjacere
declaramus, ktore daniny, w przywilelu na Sey-
mie Coronationis danym, specifikowane, a post
Abdicationem konferowane, prawu temu subesse
maią. 4 ktobykolwiek wolney intromissyi do-
puścić nie chciał, idem. forum, regestrum et poenam,
W Trybunale tak Piotrkowskim iako y Lubel-
skim, sine ulla ad Nos Iludiciungque nostrum remis-
sione powinien subire. Daiemy przytym facultatem
pomienionym obywatelow, to Starostwo same
zupełnie y nierozdzielnie, iako y partyknlarne
daniny, z hyberną, arendować, albo przedać pra-
wem swoim pomienionym (praevto tamen consen-
su nostro) Kommissarzow przytym naszych, tak
do podziała Woiewodztw, iako y między oby-
watelami samemi, lubo intratą tego Starostwa
dzierżaw, lubo sammą arendowną abo zprzeda-
ną, quorum interest, naznaczamy, także na spisa-
nie inwentarza intraty y powinności poddanych
Starostwa Krosińskiego: między ktoremi Kom-

missarzami maią bydź dway obywatele Ziemi
Sanockiey naznaczeni: na co kommissye, z Kan-
cellaryi naszey, wydać roskazaliśmy: ktore to
kommissye, teraźnieyszą konstytucyą in toto ap-
probniemy, a do pomienionych reclinatoria ci
tylko, względem dobr swoich, należeć będą,
ktorzy ante hostilitatem Cosaceorum, in possessione

 

74
75

40 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

bonorum byli: to przytym waruiemy, iż nie po-:

winni będą dawać ciż obywatele, nad duplę
kwartę, y ten ktoby od nich kupił, chociażby lu-
stracye Seymu tego nastąpiły, cum ea declarati-
one że luż to dyploma anni 1667 żadnego na-
potym Seymu trudnić nie będzie, ktore ad prae-
sens i toto kassuiemy.

0 raytaryt.

43. Raytarya pod tytułem arkabuzerow, iako
milicyą w Polszcze mniey potrzebną, y owszem
Rzeczyposp. dobrom cięszką, powagą Seymu te-
go, esnunc zwiiamy, y odtąd więcey iey nie
zaciągać obieculemy, oprocz samey gwardyi na-
szey: w ktorey Officyerowie, szlachta Polska
W. X. Lit. bydź powinni: tey zaś zwinioney
raytaryi ludzie, po satysfakcyą, do Woiewodz-
twa Krakowskiego odsyłamy: ktorych ewierć ad
ultimam Octobris anni praesentis , ostatma ina bydź
rachowana, a na ich mieysce ludzi, ktorzy w
służbie Rzeczyposp: zostałą, a w kompucie woy-
ska ieszcze mieysca nie maią, ordynuiemy.

Ordynacya wybrańców do lat pewnych, na gwardyą
I. EK. Mei.

44. Uważaiąc Rzeczposp: iako szczupłe są
prowenta stołu naszego, iako te ktore na wiele
są rozdzielone części: a że wybrańcy privatis
tylko fructifńcant, Rzeczyposp: zaś, mało co, te-
dy, authoritate praesentis Conventus prowent z
tych wybrańcow do lat pewnych, na suppłement
gwardyi naszey, ordynuiemy: z ktorey zawsze,
nie tylko Nam usługa, ale y zaszczyt Rzeczy-
posp: będzie. Woiewodztwo iednak Sendomir-
skie, bierze to sobie do braci.

Swiadkowie przysięgli do gruntow.

45. Bywa często kontrowersya, y rozpieranie
prawne o grunty, ktorych własność swiadkami
przychodzi prabować; ieżliby tedy proprietatem
Jundorum, abo też alienationem ich, przez wizye
abo inkwizycye probować swiadkami osiadłemi
szlacheckiogo stanu, w urodzeniu rownemi, przy-
szło: tedy iuramento corporali, tak iako w kry-
minałach, praestando, dowodzono bydź ma sub
nullitate testimonij, za zgodą wszech Stanow, po-
stanawiamy: co y w zaczętych, a nieskończonych
ieszcze sprawach fundorum w Trybunale, obser-
vari ma.

Deputaci do Rawy.

46. Z Senatu, z Małey Polski: Urodzony Sta-
nisław Borkowski Kusztellan Połaniecki; z Wiel-
kiey Polski, Urodzony Adam Lasocki, Kasztel-
len Wyszogrodzki; z Koła Poselskiego, z Ma-
łey Polski, Urodzony lan Karol Romanowski,
Chorąży Chełmski; z Wielkiey Polski, Urodzo-

ny Adam Nowomieyski Sędzia Ziemski Rawski, |

Wice-Justygator Koronny.

Beputaci na Trybunał Woiewodztwa Ruskiego.

47. Na proźbę Posłow Woiewodztwa Ruskie-
go, Diputata drugiego, na Trybunał Koronny

z

Generalny, z Seymiku Wiśnińskiego ordynnuie-
my: tak, aby iuż na potym Ziemie wszystkie
zieżdżaiąc się tam do Wiśnie, Deputata obierali
sobie, alternatą między sobą zwyczayną. Tako-
waż elekcya drugiego Deputata, Woiewodztwu
Łęczyckiemu służyć ma.

Rezydenci przy boku naszym na dwie lecie. A die
prima lanuarii anni 1671.

Na pierwsze pułroka y pierwszą ćwierć:
Xiądz Arcy-Biskup Lwowski: Pan Weiewoda
Brześciański: Pan Mścisławski: P. Rypiński, Ka-
sztellanowie. Na drugą ćwierć: Xiądz Arcy-Bi-
skup Lwowski, Pan Woiewoda Chełmiński:
Pan Elbiąski: Pan Zakrocimski: Kasztellano-
wie. Na drugie pułroka, na pierwszą ćwierć:
Xiądz Biskup Krakowski: Pan Woiewoda Mści-
sławski: Pan Bracławski: Pan Ciechanowski,
Kasztellanowie. Na drugą ćwierć: Xiądz Bi-
skup Krakowski: Pan Woiewoda Malborski:
Pan Gdański: Pan Lwowski: Kasztellanowie.
Na trzecie pułroka, na pierwszą ćwierć: Xiądz
Biskup Kuiawski: Pan Woiewoda Bracławski:
Pan Miński: Pan Słoński, Kasztellanowie. Na
drugą ćwierć: Xiądz Diskup Kuiawski: Pan
Woiewoda Czerniechowski: Pan Poznański: Pan
Lubaczowski, Kasztellanowie. Na czwarte puł-
roka, na pierwszą ćwierć: Xiądz Biskup Wi-
leński: Pan Woiewoda Pomorski: Pan Sendo-
mirski: Pan Konarski Sieradzki, Kasztellano-
wie. Na drugą ćwierć: Xsiądz Biskup Wileński :
Pan Woiewoda Miński: Pan Kaliski, Pan Ko-
narski Łęczycki, Kasztellanowie.

Zniesienie kondemnat z Urodzonego Andrzeia Gem-
bickiego, Starosty Nowodworskiego.

48. Chcąc in robore zatrzymać konstytucyą
anni 1659 Senatorom, Posłom, Kommissarzom,
y Rezydentom, służącą, kondemnaty wszystkie
na Urodzonym Andrzeiu Gembickim Staroście
naszym Nowodworskim Łowczym Nadwornym
Koron. z antecessorow swoich dobrze Rzeczy-
posp: zasłnżonym, do Cesarza IMci od Nas na
ten czas obligowanym, na niego y na domo-
| wych iego, od... małżonkow w Piotrkowskim
i Trybunale, otrzymane, authoritate praesentis Oon-
| ventus , kassulemy, y że honorowi y reputacyi
iego szkodzić nie maią, deklaruiemy: nie dero-
| guiąc principali negotio, o ktore sprawić się, sżne
omnż dilalione, będą powinni debita iuris via.

 

l
l
| Zniesienie infamii z Urodzonego Stanisława Koniec-
polskiego.
| 49, Poenam infamiae et colli w Trybunale Lu-
| belskim skazaną na Urodzonym Stanisławie Kc-
! niecpolskim , +nquantum producet kwit od strony,
znosiemy, et ad pristinum honorem restituimus.
i Przecię iednak, nie będą mogli, tak on, iako y
; corka iego, do żadnych sukcessyi dożywocia w
i dobrach dziedzicznych powtorney małżonki iego
i y matki swoiey, należeć: ale te wszystkie wra-

„cać się maią w dom ten, z ktorego wyszły. '

76
7

78

ZA MICHAŁA I R. 1670.

Donativum kupieckie.

50. Na gwałtowną Rzeczyposp: potrzebę,
donativum kupieckie sto dwadzieścia tysięcy zło-
tych, dobrą monetą postanawiamy na kupcow,
podług instruktarza, aby do skarbu Koronnego
wnieśli.

Posiłek od kupcow, bogate towary wprowadzaią-
cych do Polski.

51. Wziąwszy w uwagę swoię przed się,
słuszność samę, że kupcy prywainie praetia re-
rum podnioższy pieniędzmi samemi, iako iakie-
mi towarami kupczą: pro cento, raz mniey, dru-
gi raz więcey, podług woli swoiey, między so-
bą postanawiaiąc srebro y zloto z Państw na-
szych wywożą, tedy na wszystkich kupcow tó-
wary bogate złociste wożących, y inne ad lusum
do Państw Rzeczyposp: wprowadzaiących, sum-
mę sto tysięcy złotych naznaczamy, y aby one
currenti moneta do skarbu naszego wnieśli, po-
stanawiamy, sub confiscatione towarow swoich.

Poskromienie swywoli żydowskiey.

52. Zabiegaiąc, aby perfidia y swawola żydow-
ska, gory nie brała, reassumuiemy dawne prze-
ciwko nim prawa, o niechowaniu czeladzi
Chrześciańskiey: to dodaiąc, że od pieniędzy
pożyczanych nie ma żyd więcey brać na rok,
nad złotych dwadzieścia od sta. A ktoby się
na więcey obligował, takowe stypulacye ważne
bydź nie maią. Podeyzrzanych rzeczy, y tych
ktorych prawo im kupować zabrania, aby nie ku-
powali, ani na nie na zastaw dawali, pod prze-
padnieniem daney summy. Pod czas processyi
publiczney, aby w domach swoich, nie przecha-
dzaiąc się po ulicach, zostawali: a gdy kapłan
cum Sacra Eucharistia idzie, będą powinni precz
na stronę, odstępować, alias przez Urzędy ka-
rani będą, sałva jurisdietione Palatinali, et Post-
Curiali.

Pogłowne żydowskie.

53. Gdy w Państwach naszych narod ży-
dowski augetur, a handle niemałe prowadzi, y
niewielki podatek do skarbu wnosi, na teraź-
nieyszym Seymie tedy postanawiamy, aby mn
vim pogłownego, na upominki Tatarskie, do Sey-
mu Walnego ordynaryinego przyszłego, dobrą
monetą sto, y pięć tysięcy złotych do skarbu
Rzeczyposp: sub confiscatione dobr wszystkich,
zwyczaynemi ratami oddali. Skarb zaś Koronny,
na żadne expensa, tych pieniędzy, chociaż ex
Senatus Consulto, wydawać nie powinien, sub
solutione de suo, ieno na same upominki Tatar-
skie; ktorą summę wydawszy żydzi Koronni,
maią bydź wolni od wszelakich. ciężarow, y po-
datkow, osobliwie od wydawania chlebow, y po
Woiewodztwach y Ziemiach, per łauda, nie
maią bydź uciążeni; ani do nich pociągani,
oprocz ceł, y czopowych, tak Krola IMci iako
y Koronnych. Securitas też onych, ma bydź za-

 

41

chowana, według dawnych praw, y konstytu-
cyi im służących, ktore wszystkie reassumu-
iemy.

Reces do drugiego Seymu.

54. Ponieważ securitas Rzeczyposp. tak ab
intra, iako ab eztra, czas Seymu teraźnicyszego
wzięła, y dla tego exorbitancye: compositio in-
ter Status y inne sprawy, ad conservationem pu-
blicam należące, także desideria Wolewodztw, et
privatorum approbationes summ et privilegiorum:
miast; praetenstones nagrody za spustoszenie dobr:
przez woyska Koronne, y nieprzyiacielskie, iako
to Zbaraża, Podhaiec, 'Trzemesna, albo iakie
inme na teraźnieyszym Seymie należyte skutki
wziąć nie mogły: tedy pomienione wszystkie
materye, do Seymu przyszłego odkładamy.

beklaracye Woiewodztw y Ziem Koronnych y pobeo-
ry od nich pozwolonych.

Woiewodztwo Krakowskie ponieważ na Sey-
mie teraźnieyszym Posłow nie miało : temu Wo-
iewodztwu na postanowienie zapłaty woysku,
cuthoritate praesentis Conventus, Seymik wtorego
dnia Decembra naznaczamy. Xięstwo Zatorskie,
y Oświecimskie, na dług dawny woysku Ko-
ronnemu, winny a likwidowany na kommissyi
Lwowskiey anni 1667 pozwala summę correspon-
dentem dwunastom poborom sine abjuratis, we-
dług taryffy skarbowey, an: 1629 z ktorey sum-
my wytrącamy im szesnaście tys: złotych wy-
danych anticipative na zapłatę tegoż woyska, y
Trybunał Radomski one potrącić powinien bę-
dzie, junta caleulum deductum. Seymik Relacyi-
ny, pro die 13 Decembrisy modum contribuendi do
braci biorą, y na te podatki pozwalają, sałva
approbatione kommissyi świeżo wywiedzionych
y odprawionych. Woiewodztwo Poznańskie: na
ukontentowanie woyska w długu im pozosta-
Tym dekłaruie czternaście podymnych cum ab-
juratis anni 1661. Modum contribuendi na Sey-
mik Relacyiny biorą, Seymik pro die nona
Decembris. Woiewodztwo Sendomirskie: sum-
mę korresponduiącą dwunaston poborom we-
dług taryffy anni 1662 sine abjuratis, z ktorey
każdcy symple wytrącić im skarb powinien
będzie na popow sześciu cerkwi Ruskich w
Powiecie Piłźnińskim, złotych dwanaście:, po-
winni tedy będą na zapłatę długu woysku win-
nego, tak na zwinione chorągwie, tako też za
dwie ćwierci usarskim y Kozackim chorągwiom:
także na chorągwie Wielmożnego Xcia Wiś-
niowieckiego Woiewody Bełskiego, tak konne
iako y piesze, y na dług winny furmański, iako
też puszkarzom y armatnym, według rachunku
kommissyi Lwowskiey 1667 odprawioney, y na
zaciągnienie dlugu z assekuracyi kommissyi Lwo-
wskiey 1667 na ćwierć funtową, przez Wielm.
nieboszczyka Podskarbiego Koronnego. Także
na dług winny woysku cudzoziemskiemu, y na
summę ktora na kleynotach Rzeczyposp: asse-
kurowana, złożyć będą powinni dwa kroć sto
80

42 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

czterdzieści y siedm tysiecy trzysta dwadzieścia
y pięć złotych, groszy dwadzieścia cztery, kto-
rą summę trzema ratami wydać deklaruią: na
pierwszą ratę ośmdziesiąt y dwa tysięcy, cztery-
sta y ieden złoty, groszy dwadzieścia y ośm
zwieść będą powinni Poborcy na Trybunał Ra-
domski blisko przyszły pro sesta Martij; drugą
ratę ośmdziesiąt y dwa tysiące czterysta y ie-
den złoty, groszy dwadzieścia y ośm, pro die
16 Iunij. Trzecią y ostatnią ratę ad proportionem
czterech poborow, ośmdziesiąt y dwa tysiąca,
czterysta czterdzieści y ieden złoty, y groszy
dwadzieścia y ośm, oddać powinni będą pro
d. I6 Decembris w roku przyszłym 1671. Na
ktore summy na Trybunale Radomskim, po-
winni będą, Deputaci z Seymu naznaczeni as-
sygnować, komu Woiewodztwo to, z rat po-
mienionych płacić będzie powinno. A to za as-
sygnacyami Wielm: Podskarbiego Koronnego:
a po wypłaceniu takowych summ, powinni bę-
dą Poborcy, w skarbie rachunek doskonały uczy-
nić, y karty odebrać za oddaniem assygnacyi y
kwitow do skarbu. Seymik Relacyiny pro 24 No-
vembris w Opatowie onym naznaczamy: na kto-
rym, laudum namowić im wolno będzie, quo ge-
nere contributionum pobory te oddać powinni
będą: także erecufionem super retentores namowić
między sobą im pozwalamy, chcąc mieć po
Urzędach Grodzkich fortem ezecutionem. Na tym-
że Seymiku Helationis pozwalamy im kontrybu-
cyą na woysko między Woiewodztwa rozebrane
z kommyssyi Lwowskiey anni 1667 ktore to
laudum Woiewodztwu temu, względem wydania
podatkow, lege publica stwierdzamy, y approbu-
iemy. Woiewodztwo Kaliskie, per omnia iako
Poznańskie. Woiewodztwo Sieradzkie, otrzyma-
wszy konsens całey Rzeczyposp: że ludziom do
płacy w Woiewodztwie należącym, Pułkownik
bene possessionatus y Officyerowie w tamtymże
Woiewodztwie, ma presse summę dwunastom
poborom podług taryfy 1629 korresponduiącą,
na zapłatę winnego dlugu woysku pozwala, tak
iednak, że cokolwiek na ewakuacyą Kiiowa ze
czterech poborow Woiewodztwo wniosło, w Try-
bunale Radomskim pro persoluto potrącono, z
tey summy ma bydź. Modum contribuendi biorą
do braci, y cokolwiek sobie porządku strony
wybierania podatkow, y strony Exaktorow prze-
szłych teraźnieyszych y przyszłych na Seymi-
ku namowią, praesenti lege approbantur. Seymik
pro die prima Decembris Woiewodztwu temu
naznaczamy. Ziemia Wieluńska: pozwała sum-
mę dwunastom poborom, sine abjuratis secundum
tariffam anni 1629 correspondentem: modum iednak
contribuendi, iako się będzie zdało lepszy, do
braci na Seymik Relationis biorą, ktory sobie
vigore Seymu tego, pro die 15 Decemb: nazna-
czaią, z tą deklaracyą, aby sol Ziemi tey po-
dług dawnych regestrow, a osobliwie Pana
Wizemberkowych y Pana Mileńskiego, tam pro
anno praes li 16070 quam et in futurum każdo-
rocznie eoa.m prelio wydawana na folwarki by-
ła, 9 ktorą z administratorami żup Wielickich

 

forum sobie w Trybunale Koronnym lub Piotr-
kowskim lub Lubelskim, inter causas fisci ad cu-
Jusvis Ziemi tey instantiam zostawunią. Więc y to
praecavent aby summa względem czterech poborow,
na przyszłey Konwokacyi uchwalonych proveniens
a za assygnacyą skarbową, Wielmożnemu Xciu
Woiewodzie Bełskiemu Hetmanowi Polnemu
Koron: zapłacona, iako się z kwitu pokaże w
teraźnicysze podatki potrącona była Ziemi Wie-
luńskiey: ktorych podatkow teraźnieyszych sum-
mę nie do skarbu oddawać będą, ale tam gdzie
Trybunał Radomski naznaczy, na zapłatę zwi-
nioney chorągwi długu dawnego obrocą. Wole-
wodztwo Brzesckie Kuiawskie: summę czterna-
stom podymnym korresponduiącą podług taryffy
1661 cum abjuratis na zapłatę winnego długn
woyskn pozwala. Modum contribuendi biorą do
braci. Sposob, ktory sobie na Seymiku Relacyi-
nym strony porządku wybierania podatkow, y
strony poborow y Exaktorow namowią, teraź-
nieyszym Seymem approbatur. Seymik Relacyi-
ny, pro die decima Decembris na mieyscu zwy-
czaynym naznaczamy. Woiewodztwo Kiiowskie:
ponieważ Woiewodztwo wszystko in hostico zo-
stale przeto od podatkow na tym Seymie uchwa-
lonych wolne zostawać ma. Seymik Helationis
we Włodzimierzu die 7 Januarij. Woiewodztwo
Inowrocławskie: we wszystkim tak iako y Brzes-
ekie Kiiowskie tą declarat kondycyą: iż cokol-
wiek na ewakunacyą Kiiowa ze czterech pobo-
row Woiewodztwo do skarbu wniosło, to ma
z tey śummy czternastu podymnych pro perso-
łuto skarb przyjąć y potrącić powinien. Seymik
na tenże dzień rowno z Woiewodztwem Brzes-
ckim biorą. Ziemia Dobrzyńska: nie mogąc od-
nieść (lubo funditus zniesiona) od Rzeczyposp:
politowania, zarowno z inszemi Woiewodztwy,
pro kac vice tantum na tak gwałtowną Rzeczy-
posp: potrzebę, postępuie czternaście podymnych
cum abjuratis według taryffy w skarbie wywie-
dzioney. Modum contribuendi biorą do braci.
Scymik Relacyiny w Lipnie die vigesima sezta
Novembris. W oiewodztwo Ruskie, Ziemia Lwow-
ska: summę dwunastom poborom sine abjuratis,
korresponduiącą, sava defalcatione quae per legem
decesserunt, pozwała. Modum contribuendi bierze so-
bie do braci omni genere podatkow byle nie pobora-
mi sine abjuratis. Na ulżenie, podatek nowy szynko-
wnego po miastach, miasteczkach, cuiuscunque sta-
tus ef conditionis, czopowemu dawnemu podległych,
przyimuie, to iest od achtela piwa, groszy dzie-
sięć, od spustu gorzałki, groszy dwanaście, od
beczki wina, złotych cztery; od beczki miodu
syconego złoty 1 gr. piętnaście: czego ordyna-
cyą, na Seymik Relacyiny do braci bierze. Lau-
dum ktore sobie o tym namowią, lege prasenti
approbniemy. Summę na praesidium Barskie, pro
sorte sua wydaną, że ma bydź z podatkow te-
raźnieyszych wytrącona, ostrzega sobie. Forty-
fikacya Lwowa y długi mieyskie, ktore na Rzecz-
pospolitą zaciągnione, do dalszych zaś podatkow
praecavet, Seymik pro 2 Decembris w Wiśnie.
Ziemia Przemysłską : summę także poborom dwu-

81
82

,

ZA MICHAŁA I R. 1670.

nastom korresponduiącą, salva defalcatione, quae
per legem decesserunt, et salva. defalcatione z sym-
ple trzech złotych z gruntu, na ktorym teraz
kościoł Panien Zakonnych Dominika S$. w Prze-
myślu stanął, pozwala. Modum contribuendi, tak,
iak y Ziemia Lwowska, z przyięciem podatku szyn-
kowego bierze do braci. Summę na presidium
Baru pro sorte sua, wydaną z teraźnieyszych po-
datkow cavet. Seymik tenże pro secunda Decem-
bris. Ziemia Sanocka: per omnia z Ziemią Prze-
mysłską zgadza się, a respektem bespieczeństwa
domowego, według pozwoloney na tym Seymie
konstytucyi, łaudum sobie napisze. Także y wzglę-
dem podatkow: z wolną reassumpcyą, Sądow
swoich Skarbowych. Ktore lauda Ziem tamtych,
na ieden Seymik zieżdżaiących się, approbantur.
Ziemia Chełmska: stosuiąc się do zgody całey
Rzplitey summę ad proportionem dwuch millio-
now, to iest, dwanaście poborow sine abjuratis
wydawać obiecnie: inkluduiąc w to, summę wy-
daną y likwidowaną, na zaciąg czterech chorą-
gwi, wedle konstytucyi anni 1067. Modum con-
tribuendi do braci, na Seymik HRelationis pro die
2 Decembris złożony, bierze. Laudum de modo
contribuendi, na tym Seymiku uchwalone, appro-
batur modum contribuendi, przez podatek szynko-
wego z Seymikiem Wiśnińskim, bierze sobie.
Ziemia Halicka: że Posłow na tym Seymie nie
miała: tedy przez uniwersał nasz, czas Seymi-
ku będzie iey naznaczony. Woiewodztwo Wo-
łyńskie: na zapłatę długu woysku winnego, dzie-
siąci podymnego pozwała cum novis abjurais:
ieśli też kto zechce secundum abjurata anni 1661
oddać, wołno mu będzie: do czego, y czopowe
należeć ma, ktore sobie uchwalić maią na $cy-
miku ir supplement podymnego, ktoremu czo-
powemu, żaden przeczyć nie ma, a te podatki,
intantum pozwala, inquantum ab hostilitałe wolni
będa. Seymik Relationum biorą sobie do braci pro
decima Decembris. W oiewodztwo Podolskie: ponie-
waż na Seymie teraźnieyszym Posłow nie miało,
tedy temu Woiewodztwu, Seymik na uchwale-
nie podatkow, na zapłatę woysku Koronnemu,
na dzień czwarty Decembris authoritate praesentis
Conventus, naznaczamy. Woiewodztwo Lubelskie:
stosując się do zgody całey Rzpliey summę ad
proporttonem dwoch millionow, to iest, czterna-
stu podymnych, secundum tariffam abjuratorum
anni 1661 wydać obiecuie, inkluduiąc w to sum-
mę czterech poborow, na ewakuacyą Kiiowa,
przez to Woiewodztwo za assygnacyą skarbu
wydaną, a od inszych Woiewodztw, niewypła-
coną. Sposob podatkow, do braci na Seymik
podatkow Belationis pro die 26 Novembris, zło-
żony, sobie bierze. Laudum de modo contribuendi,
na tym Seymiku uchwalone, approbatus. Woie-
wodztwo Bełskie : deklaruie summę czternastom
podymnym , według abiurat 1661 y taryfy na
Trybunale Lwowskim 1667 likwidowaney, kor-
respondniącą, dwiema ratami: iedne pro festo
S. Matthige Amnostoli in an: 1671 drugą pro die
vigestma Śepieruris eodem anno, ktore obie raty
według ordynacyi Trybunału Radomskiego, za

 

43

assygnacyami skarbowemi, wypłacić obiecuie: eo
praecauto, żeby summa czterech poborow cum
abjuratis na Konwokacyi Generalucey Warszaw-
skiey, na praesidium pewne (to iest ewakuacya
Kiiowa) pozwolona, a przez Woiewodztwo Bel-
skie do skarbu, na zaplatę ludziom Wielm: Xcia
Woiewody Bełskiego, według ordynacyi Seymu
„Electionis wniesiona, w drugą ratę przyjęta y po-
trącona była. Modum coniribuendi biorą do braci,
y aby Poborcy do wożenia pieniędzy, nie byli
necessytowani, ale w Woiewodzitwie wyliczyli,
waruią sobie: przytym. Seymik Relationis, dla
uchwalenia pomienionych podatkow, pro die pri-
na Decembris, zachowują sobie. Woiewodztwo
Płockie: ponieważ na Seymie teraźnieyszym Po-
słow nie miało : tedy temu Woiewodztwu, na po-
stanowienie obrony Rzplitey y zaplaty wosku,
Seymik na dzień trzeci Decembris authoritate pra-
sentis Conventus naznaczamy. Woiewodztwo Ma-
zowieckie, Ziemia Czerska: summę dwunaston
poborom sine abjuratis correspondentem deklaruie.
Modum contribuendi bierze do braci. Seymikowi
Relationis, diem decinam Decembris anni praesen-
tis w Czersku sobie naznacza. Ziemia Warszaw-
ska: tak iako y Czerska, na zapłatę długu woy-
sku winnemu, summan aequivalentem czternastu
podymnych, justa tariffam anni 1661 pozwala
kn ordynaryinym łudziom co im płaci: ktorym
iż się zadłużyła, do umoderowania tak długu,
iako pretensyi przed Seymikiem Relacyinym, Krol
IMć zesłać obiecał. Modum coniribuendi na Sey-
mik pro die 27 Novembris do braci bierze, lubo
poborami, lubo podymnymi, lubo y pogłownym,
mianowicie od ludzi luźnych, ktorzy z roli od
panow swoich pouciekawszy, bez służby się (ce-
cha ani mieyskiego nie maiąc) około malarki,
ciesielki, y grabarki, y inszey ręczney roboty
ciężkiey, naiem wyciągaiąc bawią, lub też y
czopowem od piw y gorzałek, tak tu robionych,
iako y przewoźnych, od ktorego żaden ulegać
nie ma, ani się seruitoratami, lub protekcyami ia-
kiemi zasłaniaiąc, justa constitutionem et declara-
tionem anni 1047 salvis juribus et decretis Duca-
tus Masovia, nullam commissionem et cohabitatio-
nem merciumque, aliquod ewercitium, ac vivendi ra-
tonem dissidentibus a religione Catholicu Romana
in prajudicium civium, et corum privilegia, hic Var-
savie concedendo, salvaque libertatione pogorzel-
cow tak po wsiach, iako y samym mieście War-
szawie, a quibusvis oneribus el ewceptione hospi-
tum. Ieźliby zaś do pospolitego ruszenia przy-
szło: ponieważ w tey Ziemi icdenże iest Pod-
starości y Woyski, wolno będzie szlachcica do-
brze osiadłego przy tymże Woyskim oraz Pod-
starościm Warszawskim, za konsensem Krola
IMci zostawić propter securitatem publicam. Lau-
dum quoque privatum strony Poselstwa, żeby dwa
razy bywszy, na trzeci Seym lub Konwokacyą
wakował, eo in puncto approbando. Ziemia Wi-
ska: stosuiąc się do zgody całey Rzpltey sum-
mę ad proportionem dwuch millionow secundum
tariffam abjuratorum fumalium anni 1061 wydać
obiecuie czternastom podymnym. Sposob podat-

83
84

44 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

kow do braci sobie na Seymik Relationis pro
die viqesima Tma Nouembris zabiera. Laudum de
modo contribuendi na tym Seymiku uchwalone,
approbatur. Ziemia Wyższogrodzka: wygadzaiąc
potrzebom Rzpłtey na zapłatę woysku czterna-
ście podymnych justa abjurata anni 1661 wy-
dać deklaruie. Seymik Relaiionis pro die decima
Decembris, na ktorym Poborce obierą. Ziemia
Zakroczymska: stosuiąc się do spolney zgody
Woiewodztw y Ziem, na zaszczyt Rzeczyposp:
pozwala summę korresponduiącą czternastom po-
dymnym, juzta abjurata 1961 anni, ktorą wcze-
śnie wydać spondeł, modum coniribuendi, na Sey-
miku Relationis sobie namowiwszy: ktory Sey-
mik pro die 14: Novembris, sklada, obranie Po-
borcy y Kommissarza, na Trybunał Radomski,
biorąc do braci: ea tamen conditione, aby dom
Urodzonego Wronowskiego żołnierza w Zakro-
czyniu, ab omnibus oneribus civitatis był wolen.
Ziemia Ciechanowska: ponieważ na Seymie te-
raźnicyszym Posłow nie miała: tedy teyże Zie-
mi, na uchwalenie podatkow na zapłatę woysku
Seymik na dzień czternasty Novrembris, authori-
tate praesentis Conventus naznaczamy. Zienia Łom-
żyńska: na zapłatę długu dawnego woysku Pol-
skiemu y cudzoziemskiemu także y na assygna-
cye dawne oschłe, czternaście podymnych, cum
abjuratis, inclisa summa troyga podymnych, kto-
ra za assygnacyą skarbową, Wielmożnemu Xią-
żęciu Wojewodzie Bełskiemu Hetmanowi Pol-
nemu Koronnemu wydana, Modum coniribuendi
do braci na Seymik Relacyiny, ktory pro die 17
mensis Novembris naznaczaią. Tamże Deputatow
obiorą przy Sądzie Ziemskim y Grodzkim, ad
calculum z Poborcami z tych wszystkich podat-
kow, z ktorych kwitu słusznego od skarbu nie
maią: także z retentorami czopowego exekucyą
skończyć maią. Ziemia Rożańska: stosuiąc się
do zgody generalney Woiewodztw y Ziem na
zaszczyt Rzeczypospolitey necessitate diciante de-
klaruie ad proportionem dwuch millionow sum-
my, czternaście podymnego, salvis abjuratis ta-
ryfae anni millesimi sewcentesimi primi correspon-
deniem, ktore wydać ante cadentiam "Trybunału
Radomskiego upewnia, modum contribuendi bio-
rąc do braci, to iest, sąłva revisione bonorum Re-
galium et spiritualium. Poborce do braci na Sey-
miku Relationis, ktory naznaczony pro die quarta
Decembr. Ziemia Liwska: pozwała na czworo-
naście podymnego. Modum contribuendi do braci
swoiey bierze. Seymik Relacyiny, naznacza so-
bie pro die vigesima seata Novembris. Ziemia Nur-
ska: na zapłatę woysku długu dawnego, sum-
mam. correspondentem czterynustu podymnym, ju-
ata abjurata 1661 pozwala, modum contribuendi
na Seymika obmyślą, ktory die 27 Novembris
naznaczaią. Pobory ktore uchwalili na praesi-
dium Kiiowa, a za assygnacyą skarbową wy-
dali chorągwiom Wielmożnego Xcia Wisniowie-
ckiego Woiewody Belskiego Hetmana Polnego
Koronnego, te maią bydź w tenżo podatek po-
trącone. Hatione auctionis simple do przyszłego

Seymu odkładaią. Woiewodztwo Podlaskie y Zie-

 

mie iego: ponieważ Ziemia Drohicka, Bielska,
y Mielnicka, w rozebraniu między sobą woyska
y rownym podziałe nie koekwowali się: o czym
y na Seymie teraźnieyszym, między Posłami con-
troversia zaszła: tedy na postanowienie słuszney
między niemi w podatkach y rozebraniu woy-
ska koekwacyi, Seymik Generalny wszystkim
tym Ziemiom złożyć deklaruiemy: na ktorym
Seymiku, ieśliby się nie zgodzili, tedy tę kwe-
styą, Trybunał Radomski decydować będzie, y
według sprawiedliwości taryffy poborowey anni
1629 Ziemie te pomiarkuie a ieśliby w Ra-
domiu, do tego, dla spraw inszych Rzeczyposp:
nie przyszło: tedy Trybunał Koronny, ez regestro
suo deklarować to będzie. Seymik Kelationis vi-
gesima quarta Novembris naznaczą sobie. Ziemia
Mielnicka: na zapłatę woysku czternaście po-
dymnych cum abjuratis anni 1661 pozwala. Sey-
mik Relationis dnia 27 MNovembris sobie nazna-
cza. Ziemia Bielska: dekłaruie summam corres-
pondentem dwunastom poborom sine abjuratis, in-
eistendo declarationi Convocationts, to iest, inklu-
daiąc dwie włoce w łan, a modum contribuendi
iako namowią bierze do braci, salvo per omnia
in toto laudo praesent! Terrae ejusdem. $Seymik
Relationis w Brańsku in loco solito die prima men-
sis Decembris. Woiewodztwo Rawskie, Ziemia
Rawska: widząc necessiłatem Rzeczyposp: nie-
chcąc oneyże deesse, woysku na zapłatę dobrze
zasłużonemu : summam correspondentem czternastu
podymnych cum abjuratis anni 1601 na Trybu-
nał Radomski, blisko przyszły wnieść deklaruie:
to sobie waruiąc, aby summa cztery tysiące czte-
rysta ośmdziesiąt y trzy złotych groszy 2 y pie-
niędzy 9 dekretem Lwowskim opisana, y pro-
wiant Toruński, na ludzie Cesarza Imci wyda-
ny, w podatki, ktore na przyszłym Seymie Rzecz-
pospol: uchwali, byla potrącona, salvaque ligui-
datione szkod, w dobrach Naywielebnieyszego
Xdza Arcy-Biskupa Gnieźnieńskiego, ktore są
przez pospolite ruszenie rożnych Woiewodztw
y Ziem poczynione: do ktorych likwidacyi LK.
Mó cs consensu omnifum Ordinum, Wielebnego
Xdza Iana Zbąskiego Kanonika Gnieźnieńskie-
go, Sekretarza I. K. Mci y Urodzonego Woy-
ciecha Suflczyńskiego Sędziego Sochaczewskiego
naznacza y deputuie: ktorzy, na rekwizycyą Nay-
wielebnieyszego Xdza Arcy-Biskupa Gnieźnień-
skiego, do dobr, w ktorych szkody poczynione,
ziachać będą powinni, szkody examinować: ju-
ramento subditorum likwidować, a liquidata W o-
iewodztwom pro soluto w podatkach na tym Scy-
mie uchwalonych, podać. Modum contribuendi po-
datkow mianowanych do braci biorą. Seymik
Belationis onymże w Rawie 20 MNovembris_ na-
znaczamy. Ziemia Sochaczewska: lubo per ho-
stilitatem y rożne calamilates spustoszona, kon-
formuiąe się iednak, ad unanimem consensum Rei-
publ: na zapłatę woysku I. K. Mci y Rzplitey
dobrze zasłużonemu, podymnego czternaście wy-
płacić pozwała, secundum abjurata 1691. Modum
contribuencdi biorą sobie do braci na Seymik He-
lationis do Sochaczewa pro die 17 Novemb: cum
86

ZA MICHAŁA I R. 1670. 45

ea declaratione, aby dwoiaka summa konstytu-
cyami 1661 eś 1667 y dekretami przeszłey kom-
missyi Lwowskiey warowana, a na zobopolną
potrzebę Rzplitey erogowana, w skarbie potrą-
cona była, y czopowe teyże Ziemie Sochaczew-
skiey według prawa, żeby z dobr duchownych
y Krolewskich, in dispositione Ziemi zostawało.
Ziemia Gostyńska: nunquam defuit necessitatibus
Reipubl: tak y teraz, na zapłatę długu woyska
pozostałego z kommissyi Lwowskiey, ad propor-
tionem dwoch miłlionow, stosuiąc do deklaracyi
inszych Woiewodztw y Ziem, pozwała summę
correspondentem czternastu podymnych, juzta ab-
jurata anni 1761 cum ea declaratione, że w tę
summę potrącić się ma, residuum kosztow, na
zimowanie niegdy woysk Cesarza IMci, ktore
od Rzplicy przez Seym Ziemi przyznane y as-
sekurowane, także y szkody, na dobrach Xcia
IMci Prymasa w Ziemi Gostyńskicy łeżących,
przez Kommissarzow Seymu teraźnieyszego na-
znaczonych likwidowane, przyięte w pomienio-
nych podatkach bydź maią. Modum contribuendi
bierze na Seymik Relacyiny, ktoremu w Gąbi-
nie 4 Decembri naznacza. Woiewodztwo Cheł-
mińskie: żmsisiendo instrukcyi, od Woiewodztwa
swego daney, podatki y wszystkie materye, in
vim contributionis, na tym Seymie uchwalone, we-
dług praw y zwyczaiow swoich, bierze do braci.
Woiewodzitwo Małborskie: insistendo instrukcyi
od Woiewodztwa swego daney, podatki y wszyst-
kie materye in rim contributionis, na tym Sey-
mie uchwalone, według praw y zwyczaiow swo-
ich, bierze do braci. Woiewodztwo Pomorskie:
iż się in defectu plenae activitatis, dla zerwanego
Seymiku Generalnego, dekłarować nie mogą, te-
dy im na przyszłym Seymiku po Seymowym
potrzeby Rzpłtey proponować będziemy, waru-
iąc in oschłe assygnacye na dwadzieścia y czte-
ry tysiące, od skarbu Koronnego do Prus, re-
spektem bonifcationis monetae dane, ponieważ co
należała, cwrrenti moneta, tak iako y Rzplitey
iey, płacili, skarb tenże Koronny, z przyszłych
podatkow, zapłacić powinien. Woiewodztwo Czer-
niechowskie: kontrybucye ad feliciora tempora,
Seymik Helationis we Włodzimierzu pro die 7
lanuarij in anno proeime venturo: a względem
oschłych assygnacyi woyskowych z kommissyi
Lwowskiey do Prus naznaczonych, że nie są
wypłacone, waruią, aby na Trybunale przyszłym
Radomskim, z podatkow teraźnieyszych, skarb
wypłacił: y o oddaleniu pomienionego Woie-
wodztwa z Powiatami Nowogrodzkiemi, przy
traktatach, aby się nie ważyli Ichm: Panowie
Kommissa: ze pakt zawierać, przestrzegają.

Stanisław Lubomirski, Podstoli Koron: Starosta
Spiski, Marszałek Koła Poselskiego, Seymu Wail-
nego Koron.

Stefan Wierzbowski Biskup Poznań: Deputąt do
Konstytucyi z Senatu.

„Dan Leduchowski Podkomorzy Krzemieniecki,
Deputat z Małey Polski do Konstytucyi.

Stanisław Siciński, Sędzia Ziemie Przemysłkiey
Dep: do Konst: z Małey Polski.

 

Ian Kazimierz Kierdey, Marszałek Grodzieński
Filipowski Przewalski Starosta, Deput: do Konst:

lz W. X. Lit.

Władysław Rey, Woiewoda Lubelski, Dep: do
Konst: z Senatu.

Stanisław z Krzyczka Krzycki, Podkomorzy Ka-
liski, Deputat do Konst: z Woiewodztw Wielkiey
Polski.

Olbrachi Adryan Lasocki Sędzia Ziemski Wy-
szogrodzki, Dep: do Konst: z Woiewodztw Wiel-
kopol.

łan Michał z Charłęża Charlinski, Stolnik Smo-
leński, Woyt Nowogrodzki Dep: do Konst: z W.
X. L.

Hieronim Pinnoci, Sekretarz IL. K. Mei.

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO.

Ziazd Generalny W. X. Lit. ratione subsidij Koronie.

1. Ponieważ na proponowane od Nas y Sta-
now Koronn. ez vinculis unionis subsidium, ad re-
primendos na Koronę następuiących hostiles ab ez-
tra impetus, Stany W. X. Lit. nie maiąc pote-
statem od braci, na teraźnieyszym Seymie, de-
klarować się nie mogli, wziąć to do braci mu-
sieli; przeto Ziazd Generalny, powagą Seymu
tego, Stanom W. X. Lit. w Wilnie mieście na-
szym stołecznym, in casu summae necessiiatis, zło-
żyć obiecuiemy: a ten Ziazd Seymiki na obra-
nie Posłow, maią, praecedere. Na ktorym przy-
rzekły Nam Stany W. X. L. y obowiązały się,
skuteczne Nam obmyślić posiłki, y żadnym spo-
sobem, śnsistendo vinculis unionis tego Ziazdu,
na spolną obronę Państw naszych złożonego,
nie rozrywać; a leżeliby, iakiego sposobu po-
siłkow, na tym Ziezdzie między sobą nie wy-
naleźli; tedy in eum casum, pospolite ruszenie do
przyszłego Seymu, Nam w ręce podług statutu
W. X. Lit. y konst. a. 102/ z tego Ziazdu dać
deklarowali: wszakże iednak, pograniczne Wo-
iewodztwa, Ziemie, y Powiaty swych granie,
iako to y Wdzitwo Nowogr. na swe granice oko
maiąc, deserere nie maią: w czym się według
praw W. X. Lit. o służbie woienney, wszystkie
Wolewodztwa y Powiaty, sprawić się będą po-
winni, nic inszego na tym Ziezdzie nie traktu-
iąc, oprocz szczegulney obrony.

Gratitudo I. K. M. od W. X. Lit.

2, Oświadczaiąc gratitudinem przeciwko Nam
Stany W. X. Lit. ea respectu tak znacznych sum-
ptow, ktore po te wszystkie czasy, zatrzymuiąc
całość y honor narodu, impendere musiemy; po-

*) Cały ten artykuł był pierwotnie w edycyi Pijar-
skićj opuszczony: gdy się postrzeżono, wydrukowano go
poźnićj osobno i dołączono w tem miejscu. Z tćj nie-
zawodnie przyczyny nie został opatrzony bieżącą pagi-
nacyą. (Przyp. wydawcy).

»
46

stanowili podatek cła solnego in a. 1661 prakty-
kowany, we wszystkim konstytucyą pomienio-
nego r. eirca modum exactionis tego podatku,
reassumuiąc; ktorego cursus zaczynać się bę-
dzie, a d. / Zanuarij a. 1671, a kończyć się
ma takiegoż dnia in a. 1673, ktory prowent,
do naszey dyspozycyi, powagą Seymu tego iest
dany. Aby iednak ten prowent, Nam od Stanow
W. X. Lit. do lat dwoch pozwołony, porządnie
był wybierany, pilnemu dozorowi Wielm. Pod-
skarbiego W. W. X. Lit. zlecamy: także aby cz
depactatoribus , na komorach y przykomorkach,
ieźliby się iakie działy depactationes, skuteczną
sprawiedliwość czynił, mieć chcemy.

Podymne W, X. L. czas wniesienia, y szafunek
onego.

3. Uznaiąc tak wielki dług woyskom W. X.
Lit. winny, a zabiegaiąc temu, aby iuż iandem
ab onere alendi in visceribus żołnierza, Rzpltey
uwolniona bydź mogła, a żołnierz dobrze za-
służony z swych krwawych cieszył zasług, uchwa-
lamy na wszystkie Stany duchowne y swieckie,
także dobra y miasta nasze, 27 podymnych, po-
dług ostatnich samych PP. przysięgi, w r. 1667
zaprzysiężonych ; ktore do Poborcow, na Seymi-
kach Relacyinych obranych, trzema ratami od-
dawać powinni będą. Pierwszą ratę 12 pody-
mnych, zacząwszy zaraz od Seymikow Helationis
ktore dnia 28 Novembris przypadaią, wybierać
maią, a kończyć się ma 10 Jan. ktorą ratę, po-
winni będą Poborcowie wnieść do skarbu, d. 27
lan. Drugą ratę 6 podymnych, zacząwszy wy-
bierać / Sepiembris dnia 15 Octobris wnieść do
skarbu powinni będą w r. 1671. Trzecią zaś
ratę 9 podymnych, począwszy wybierać ultima
Martij, d. 15 Maij w r. da P. Bog przyszłym
1672, także podatki na tym Seymie uchwalone:
pogłowne żydowskie, Tatarskie, donatywum ku-
pieckie, od summy płebejorum przy pierwszey,
2 y 3 racie, sub poena triplicis pensionis, et per-
petuae bannitionis na Poborcow, Exaktorow, Ad-
ministratorow ceł, czopowego, y innych reten-
torow (o co forum z niemi na teraźnieyszey kom-
missyi naznaczamy) do skarbu wniosą: a Wielm.
Podskarbi, tych pieniędzy podymnych 27 na te-
raźnieyszym Seymie uchwalonych, na żadną rzecz,
krom szczegulney zapłacie woyskom naszym y
chorągwiom zwinionym y niezwinionym Polskie-
go y cudzoziemskiego zaciągu, za assygnacyami
Iaśnie Wielm. Wdy Wileńskiego, Hetm. W. W.
X. Lit. y z wiadomością Kommissarzow , wyda-
wać będzie, y chociażby nasze ea consułto Se-
natus, zachodziły assygnacye, sub solutione de suo
tamże na kommissyi wydawać nie ma: a że na
teyże kommissyi żyjuriatorum causae sądzone
bydź maią: exekucya iudicatorum do 2 y 3 ma
suspendy raty, a gdy do wniesienia 2 y 3 raty
przyidzie, tedy injuriatis naypierwiey , skarb za
dekretami Kommissarskiemi, bez żadnego zatru-
dnienia, sub poena solutionis de suo na Wielm.
Podskarbiego, ad instantiam cujusvis injuriati,
w Trybunale W. X. Lit. w ktorymkolwiek

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Wdztwie, Powiecie, terminie, decernenda, wypła-
cić powinien będzie; a residuwn za assygnacya-
mi TJaśnie Wiel. Wdy Wileńskiego Hetm. W. W.
X. L. przy Kommissarzach do wypłacenia raty
2 y 3 zkommissyi przeszłey naznaczonych y Wieł.
Hetmanacl, żołnierzom naszym wypłacić. A
Wdztwa Białoruskie ktore ez hostico niedawne-
mi uwolnione laty, ciężkiemi przez te lata nawie-
dzeni nieurodzaiami, iedenaście podymnych, te-
miż ratami wydadzą, podług deklaracyi swoich.
Powiat Bracławski rowno z Białoruskiemi ie-
denaście podymnych, temiż wypłaci ratami: a Po-
wiat Możerski y powiat Rzeczycki, ktorzy w do-
mach swoich dla ustawicznych inkursyi, gościa-
mi prawie zostaią, 7 podymnych ratami wniosą. In-
flanty zarowno z drugiemi Białoruskiemi Wdztwy,
ten podatek wydadzą: ktorym podatkiem , wszyst-
kie dobra nasze, duchowne ziemskie, także mia-
sta, miasteczka W. X. Lit. żadnymi się nie za-
słaniaiąc libertacyami, ad praesens podlegać y one
do skarbu, bez żadney zwłoki, na pomienione ra-
ty, sub poenis de retentoribus sancitis , wnosić po-
winni będą. A po zapłacie eo genere podymnych
podatku woyskom naszym, podług konstytucyi
an. 1667, to genus podatku abroguiemy, y że
więcey in esemplum traki nie będzie mogło, de-
klaruiemy.

Zapłata woysku W. X. Lit. y Kommissarze do

rosprawy, y zwinienia woyska.

4. Iakośmy tylko z woli y prowidencyi Bo-
skiey, za zgodnemi Stanow Rzpltey głosami,
curan Regiam Państw sobie od P. Boga powie-
rzonych obięli, takeśmy inter prźmas et praeci-
puas Regias curas rycerstwu tey Rzpltey woysk
W. X. Lit. dobrze zasłużonemu, odwagą, y
dzielnością sławnemu, po tak cierpliwym, za-
płaty krwawych zasług ich oczekiwaniu, skute-
czne ukontentowanie, y zapłatę przed się wzięli.
Iakoż naymniey na naszym y Rzeczyposp. sta-
raniu, nie schodziło, ale że przeciwne successus
Seymow votis nostris respondere nie chciały: teraz
za uchwaleniem proporcyonalnych, winnego dłu-
gu woysku, podatkow, Kommissarzow do za-
płaty woysku ewxolvendo fidem Reipub. za zgodą
wszech Stanow przy Wielm. Iletmanach naszych
W. X. L. z Senatu naznaczamy, Wielebnego
w Bogu X. Alexandra Sapiehę Biskupa Wileń-
skiego, Wielmożnych: Mikołaia Stefana Paca
Kasztelłana Wileń. Hrehorego Podbereskiego
Smoleń. Kazimierza Sapiehę Połockiego, Iana
Kicrznowskiego Nowogrodzkiega Woiewodow:
Wincentego Ordę Kasztellana Xięstwa Zmuydz-
kiego: Wielin. Hilarego Połubińskiego, Mar-
szałka W. W. X. Lit. Urodz. Cypryana Pawła
Brzostowskiego Referendarza y Pisarza W. X.
Lit. A z Koła Poselskiego: ponieważ Posłowie
Żiemscy mieli to od braci injunctum, aby per con-
stifutionem Kommissarze naznaczeni nie byli: te-
dy na Relacyinych Seymikach, Kommissarzow
z poysrzodka siebie po iednemu, obiorą, y onym
salaria obmyślą. Do ktorych Kommissarzow Rze-
czyposp. dwoch Deputatow, ktorych sobie woy-
ZA MICHAŁA I R. 1670.

sko obierze, przydaiemy, non obstante nonnullo- |
rum absentia, ktorym simili modo woysko obmyśli,
salaria: a skarb iuż żadnych, iako Ziemskim. '
tak woyskowym Kommissarzom, salaria sub so-
lutione de suo, dawać nie będzie: z Senatu ie-,;
dnak naznaczonym Kommissarzom, nic więcey
tylko po tysiącu złotych salaria, z extraor-
dynaryinych wypłaci podatkow, a nie pody-
mnych na zapłatę woysku uchwalonych. Czas
tey zapłacie, pro die 3cia Februarij w roku da
Bog przyszłym 1671, a micysce, miasto nasze
Wilno, naznaczamy. Gdzie, wzwyż mianowani
I. Wielmożni, Wielmożni y Urodzeni Kommis-
sarze, ziachawszy się, tegoż dnia zasieść y przy-
sięgę podług konstytucyl anni 1634 wykonać
maią: a naypierwey od Sądow Skarbowych za-
czynać, e«dem łudiciorum autharitate et securitate,
ktorą Trybunał W. X. Lit. y kommissye ge-
neralne, obwarowane; te sądy y kommissyą, od-
prawować powinni będą: na ktorym terminie,
in vśm 'Erybunałow Skarbowych, (o ktorych
wszystkie reassumuiemy konstytucye) wszyscy
Poborcowie podymnych, od kommissyi przeszłęy,
ktorzyby, abo dekretami, abo kwitami Wielm.
Podskarbiego W. W. X. Lit. dla niedosyć uczy-
nienia w skarbie, nie byli liberi pronuntiati sami
y Sukkolektorowie ich: także, ktorzy dekretowi
-generalnemu, przeszłey kommissyi (ktorey acta
authoritate praesentis Conrentus in toto approbu-
iemy) dosyć nie uczynili: tudzież Grody ktore
injunctam ezecutionem ea retentoribus nie exekwo-
wali: Dworzanie Skarbowi wszystkich Woie-
wodztw y Powiatow: Deputaci woyskowi, kto-
rzy z Dworzany zieżdżali: arendarze czopo-
wego, ceł monopolium tabacznego, y wszyscy re-
tentores wszelkich podatkow, ktorzy się ieno
tyłko tknęli prowentow skarbu W. X.L. nemine
ezcepto, kogo tylko skarb y Poborcowie na de-
'atę podali, sprawić się będą powinni: osobli-
wie, Poborcowie z podatkow na Konwokacyi
tempore Interregni sześciorga podymnych uchwa-
lonych, na teyże kommissyi wprzod w skarbie
rachunek uczynić, y tamże eznunc na kommis-
syi ad instanttam Instigatoris, sprawić się po-
winni będą, authoriitate Seymu tego mieć chce-
my: także retentores tych sześciu podymnych se-
rio sądzeni bydź maią: Rotmistrze Powiatowi,
ktorzy dekretom przeszłey kommissyi dość nie
uczynili, na teyże kommissyi, ad instantiam In-
stigatoris sprawią się: a ktorzy dość uczy-
niwszy, na Poborcach retentorach, y towarzy-
stwie swoim, wydanych nie dośli pieniędzy, na
teyże kommissyi rozprawią się. Aby iednak ża-
den niewiadomością się nie wymawiał, chcemy
mieć, aby do wszystkich Woiewodztw, y Po-

 

wiatow W. X. Lit. delata, przed kommissyą,
naydaley za cztery niedziele, ktorą każdy Urząd |
Grodzki w swoim Woiewodztwie, abo Po-'
wiecie, do akt Grodzkich przyjąć, y extrakt,
tey delaty, de nomine każdego mianuiąc z xiąg'
wyjąwszy, przez Woźnych y Generałow po pa-'
rafiach swego Woiewodztwa y Powiatow roze- |
słać powinin będzie. Co uczyniąsub poenis na Urząd !

47

Grodzki, ad instantiam Instigatoris, na teyże kom-
missył decernendis, a na Woźnych y Generałow,
|poena privattonis Urzędow. 'W sprawach zaś skar-
| bowych, iako na sądach, tak y w Kancellaryach
wszelakich, żadnych dochodow upominać się nie
będą. sub poena triplicis restitutionis : co et in futu-
rum ma observarż. A Urodzony Gabryel Kim-
bar Skarbny W. X. L. ponieważ satis cessit,
successores za zaściem, post abdicationem, Interre-
gni, a potem niedochodzeniu Seymu liczby, po-
dlug konstytucyi anni 1607 nie mogli uczynić,
że y na tym teraźnieyszym Scymie, dla gwał-
townych spraw Rzeczyposp. do tego nie przy-
szło; tedy za potrzebowaniem samychże sukces-
sorow zeszłego Urodz. Kimbara Skarnego W. X.
L. powagą Seymu tego, dla skuteczniey uczynienia
liczby do tey kommissyi odsyłamy: także suc-
cessores Uro. Iarosza Suszewicza Skarbnego W.
X. Lit. na teyże kommissyi sprawić się y zdać
liczbę maią, y podług dekretu przeszłey kom-
missyi Wileńskiey, od Wielm. Ordy Kasztellana
Xięstwa Źmuydz. śnducent ad caleułum, za assy-
gnacyami Urodz. Kimbara, kwity wypłacone, a
przez pomienionego, Wielm. Kasztellana Źmudz-
kiego exdywidowane na trzykroć siedmdziesiąt
y kilka tysięcy: także z maiętności Wielmożney
Szaszewiczowey Woiewodziny Smoleńskiey, a
teraźnieyszey Generałowy Podolskiey, na czter-
dzieści dwa tysiąca, siedmset, pięćdziesiąt zło-
tych y groszy ośmnaście, według dekretu żoł-
nierzom zapłaconych. A Wielmożny Kasztellan
Zmuydzki, tamże pretensyi swoich, według de-
kretu przyszley. kommissyi, uczyni likwidacyą
y sprawy. Do tegoż akta kommissyi, przy Wielm.
Podskarbim W. W. X. Lit. Urodz. Kazimierz
Mantowt Skarbny W. X. L. y Urodz. Pisarze
Skarbowi W. X. L. dla informacyi od kommis-
syi przeszłey, dla zapłaty woysku y rachunkow,
adesse maią: a tak iak nayściśley, wszystkie ra-
tiones z Poborcami, retentorami, dworzanami, De-
putatami, Grodami, gdy Wielm. y Urodz. Kom-
missarze przy Wielm. Podskarbim W. W. X.
Lit. odprawią y pieniądze z podatkow Seymu
teraźnieyszego uchwalonych do skarbu wniesio-
ne będą, y Wielm. Michał Kazimierz Pac Wda
Wileński Hetman W. W. X. Lit. przez uniwer-
sały obwieści swoie; aby Wielm. y Urodzeni
Pułkownicy woysk W. X. Lit. y Deputaci od
chorągwi zwinionych y niezwinionych, ziachali
na czas, y dzień w uniwersale naznaczony: na
ktorym terminie, Wielm. y Urodz. Kommissa-
rze naszy, opowiedziawszy nasze y Rzeczyp.
około skuteczney zapłaty, pracowite starania ia-
koby dobrze zasłużone woyska mogły, skute-
cznie w krwawych zasługach swoich, odnieść
| ukontentowanie, et fides Reipub. discreditowana
nie była, do tego zaraz postąpią traktatu: ukazaw-
szy to, że Rzeczposp. assekuracyi swoiey dosyć
czyniąc, proporcyonalne obmyśliwszy podatki,
iako matka od synow żąda swoich, żeby za
odebraniem pierwszey raty dwunastu podymnych,
zwinąć, a drugiey y trzeciey raty w domach
swoich, iako dotąd zwinione chorągwie, pari-
48

ter zasłużone, czekaią bez dalszego Rzeczyp.
ciężaru, czekali: będąc upewnieni, uchwalo-
nemi z Seymu tego podatkami podymnego, że
nie na insze wydatki, ale na zapłatę winnego
podlug assekuracyi żołdu likwidowanego są
uchwałone; a że generalny dekret przeszłey kom-
missyi (ktora pewnego Seymu tego iest in toto
approbowana) o co wielkie y trudne zachodziły
kontrowersyec, o koekwacyą przebranych z czwar-
tego milliona zasług, mieć chcemy, aby na te-
vaźnieyszey kommissyi (dołożywszy tego, że
praevia calculatione, sulva coequatione, ducta pro-
portione każdemu pułkowi, regimentowi, y cho-
rągwi przebrane, w zasługi potrącone były)
tedy, od tey koekwacyi, vigore przeszłey kom-
miesyi dekretu, ta kommissya początek swoy
brać ma, y ta ma poprzedzić podniesienie pie-
niędzy: przy ktorey generalney zapłacie, tak
wielkie krzywdy, od woyska privatis poczynione,
similiter dekretem generalnym do przyszłey, iako
to z teraźnieyszego Seymu uchwaloncy kommis-
syi, są odłożone: tedy nil aeguius bydź rozumie-
my, aby pro qualitate ewcessus, osobliwie o naia-
zdy gwałtowne dobr naszych, duchownych y szla-
checkich: extorsye z dobr zieinskich oekonomi-
cznych. ktore są od ciężarow żołnierskich wy-
ięte: tudzież nad prawo branie y ordynans Het-
mański, we wszystkich dobrach naszych, y du-
chownych, chlebow, pieniężnych stacyi y ugod
pobocznych generalnego przeszłey kommissy1 de-
kretu, tak o przeszłe przed kommissyą anni 1667
iako y te co po kommissyi popełnione ercessus,
sądzeni bydź maią. Aby iednak eo facilius woy-
sko się zwinęło, pierwsza rata ma doyść in in-
tegro, ab ewecutione łudicatoryum, ma do wtorey,
y do trzeciey differri raty: w czym Wielm. y
Urodzeni osobliwą mieć będą animadwersyą Kom-
missarze: aby obwinionych et żudicatorum pro-
portio satisfactionis wtorey y trzeciey racie, zwła-
szcza nieosiadłych, reszta zasług zostawała aby
iniuriati podług dekretow , y satisfactione krzywd
swoich, w wtorey y trzeciey racie elusi nie byli
w ktorych Sądach, we wszystkim Wielm. y Uro-
dzeni Kommissarze, podług generalnego dekretu
przeszłey kommissyi sprawią się: pretensye Urodz.
Franciszka Rosochackiego Ciwuna Trockiego Pi-
sarza Ziem Wileń. ponieważ na przeszłey kom-
missyl nie są uspokoione , toż rozsądzi iudiciwn:
także assckuracye rekognicye komukolwiek od
żołnierzow dawane, sądzone y wypłacone być
maią: dla czego areszty, na każdego obwinio-
nego zasługi, tamże na kommissyi, albo przed
Sądem Hetmańskim (daiąc w tym każdemu do
pozywania optłionem) przez skarb przyimowane
będą. A ktorzy z obywatelow W. X. Lit. krzywd,
szkod, nuiazdow, gwałiow na kommissyi teraź-
nicyszey albo przed Wielm. Hetmanem docho-
dzić nie będą, abo nie zechcą, inż oto wiecznie
miłczeć maią, y nie będą iuż mogli wszyscy in
genere, woyskowi nigdzie do żadnego bydź po-
zywani, sądu: ktore sądy prawom, konstytucyom
de disciplina militari in futurum, naynmiey de-
rogare nie maią sądy te, per pluralitatan votorum

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

ad formam Sądow Trybunalskich, decydowane
bydź maią. A że I. Wielm. Woiewodzie Wileń-
skieru Hotmnanowi Wielkienu W. X. Lit. po-
dług liquidacyi na Seymie anni 1667 odprawio-
ney, skarb W. X. L. winnego długu nie wy-
płacił: tedy na teraźnieyszey da Bog kommissyi
z podatkow extraordynaryinych, y na teraźniey-
szym Seymie likwidowaną summę podług wnie-
sienia rat, ratami, y iurgielta na bulawy, także
barwy piechotne, obiema Wielmożnym Hetma-
nom W. X. L. wypłacić będzie. Na teyże kom-
missyi dług Wielm. Mikołaia Stefana Paca Ka-
sztellana Wilenskiego, na praesidium zamku Krzy-
czowskiego, municyą, prowianty przez wszystkę
woynę Kozacką y Moskiewską podiętych: tak
też rafłone szkod wielkich w tym Starostwie
w intratach poniesionych, złotych 30 tysięcy wy-
noszących, ma mu bydź ze wszelakich retent
wypłacony. A lubo natey kommissyi wszystkie
zasługi, podług kalkulacyi y koekwacyi, tak sta-
rego zaciągu, iako y teraźnieyszych expedycyi,
wypłacone bydź maią: iednak nie godzi się prze-
pomnieć poległych, na placu, dobrze zasłużonych
żdlnierzow za dostoieństwo Nayiaśnieyszych An-
tecessorow naszych y całości Rzeczyposp., aby
się z krwawych zasług sukcessorowie cieszyć
mogli, iakoby żołnierz takową widząc satysfak-
cyą, brał pochop y ochotę, do usługi Rzeczyp.
tedy mieć chcemy, aby sukcessorom Uro. Mar-
cina Frąckiewicza Radzimińskiego Pisarzą Pol-
nego W. X. L. y Uro. Stefanowi Frąckiewi-
czowi Radzimińskiemu Chorążemu Nowogrodz-
kiemu, y Urodzoney Helenie Szemietownie Abra-
hamowiczowey Starościney Starodubowskiey, legi-
timis successoribus, zasługi, vigore dekretu kom-
missyi Wileńskiey anni 1667 realiter wypłacone
były: także zasługi po Urodzonym Samuelu Abra-
hamowiczu małżonku y Urodzonym Mikołaiu
Szemecie teyże Urodz. Starościney Starodubow-
skiey, rodzonym bracie, ezsolvi maią. Niemniey-
szey konsyderacyi godne, poległego pod TFykoci-
nem Urodz. Gedroycia Oberszterleytnanta są
merita, aby się z krwawych zasług successores
cieszyli onego, bydź rozumiemy: także succes-
sores Urodzonych Samuela y Heliasza Komo-
rowskich, Oboźnego W. X. Lit. y Chorążego
Wilkomirskiego, y Wielm. Iludyckiego Kasztel-
lana Nowogrodzkiego Generała  Artylleryi,
aby z tych się krwawych zasług cieszyli, mieć
chcemy. Zawiedzioną assygnacyą na niepewne
retenta wydaną, chorągiew Wieł.n. Xcia Radzi-
wiła Podkanelerzego y Hetmana Polnego W.
X. L. ze sześciu tysięcy nie odebrała, na teyże
kommissyi, ma odnieść swoię satysfakcyą : Urodz.
Domaszewskiego successores, na prezydium Wi-
leńskie wydaną summę, aby odebrać mogli, także
Urodzony Antonowicz Woyski Mielnicki Roth-
mistrz nasz y Urodz. Ian Neystadt, na teyże kom-
missyi Wielm. y Urodz. Kommissarze, aby nie
mogli bydź satisfacti, z skarbu W. X. L., wey-
zrzawszy w ich assekuracye y dekreta przeszłych
kommissyi, uczynią satisfactionem. A ponieważ,
podług konstytucyi anni 1667, w wypłaceniu
ZA MICHAŁA I TR. 1670.

summy tamże inianowaney, PP. Kommissarzom
na traktaty z Moskwą naznaczonym, we wszyst-
kim non est satisfactum: tedy na teraźnieyszey
kommissyi, z wszelkich retent (nienaruszaiąc te-
raźnieyszych podymnych na zapłatę woysku
uchwalonych) co ktoremu podług dekretu y po-
rachowania będzie należało, Wielm. Podskarbi
Wielki W. X. Lit. ezolvere powinien będzie: także
summa piętnaście tyś. długu Urodz. Cypryano-
wi Pawłowi Brzostowskiemu Referendarzowi Pi-
sarzowi W. X. Lit. winnego, y konstytucyą
anni 1667 assekurowanego; ktorego exolucya,
do tego Seymu odłożona iest, z tychże retent
wszelakich do skarbu Rzeczyp. winnych, na
teyże kommissyi z skarbu W. X. L. wypłacona
ma bydź. Urodz. Instygator W. X. Lit. aby miał
o czym Officio suo eztendendo, sprawom skarbu
naszego y Rzeczyp. dosyć czynić: także Uro-
dzeni Pisarze Skarbowi W. X. L. na teyże kom-
missyi z dawnych reteni, abo ex poenis, zaległe
ecolvet iurgielta. To wszystko dezteritati Wielm.
y Urodz. Kommissarzow zleciwszy, wtym wszyst-
kim fidem quam debent Reipub. obligamus: nie
wątpiąc nic że za interpozycyą tey, ktorą u woy-
ska maią authoritatis, Wielm. Hetmanow naszych
W. X. Lit. woysko za odebraniem raty pierw-
szey zwinie: a wtorey y trzeciey raty w domach
swoich podług uchwały Seymu tego czekać bę-
dzie: a po takowey rozprawie przez Wielmn.
Urodz. Kommissarzow naszych, przy Wielm. Het-
inanach, woysko iako nayskromniey rozieżdżać
się ma: wczym wszystkie konstytucye, osobliwie
anmi 1023, 1624 zabiegaiąc internae securitati
reassumuiemy.

Subsidium oeconomiae bellicae od I. W. Wdy Wileń-
skiego Hetmana W. X. Lit.

5. Iako wszystkiego wieku swego compendium,
na zaszczyt chwały Bożey, dostoieństwa nasze-
go y Antecessorow naszych, y usługę Rzeczy-
pospolitey konsekrował IL W. Michał Pac Wda
'Wileński Hetman Wielki W. X. Lit. tak aby
nieśmiertelney pamięci godnego iego, apud po-
steritatem dzieła, nie gasły, a chcąc etiam post
sera fata sua, spoluey oyczyźnie prodesse, pe-
wną, dobr Rzeczyp: w dzierżeniu swym będą-
cych, dyspozycyą, in argumentum niezrownaney
pietałis in patriam, za wolą y konsensem na-
szy my całey Rzeczyposp. uczynił takową dzier-
żawę Gieranowską y Lipniską w Powiecie Osz-
miańskim leżącą, za własne pieniądze swoie, za
konsensem Naiaśnieyszego Antecessora naszego,
nabyte; y z niemałą spezą, po zruynowaniu
nieprzyiacielskim restaurowana, wystawieniem
prochownie y inszych mecessttatum usui publico
wygodnych, auctam, ze wszystkiemi in genere ef
specie przynależytościami, y z tym wszystkim,
cokolwiek post decessum modernorum possessorum
weszło y partykularzow do teyże dzierżawy na-
leżących, accedet (po ktorych ześciu, od tey inż
dzierżawy alienari, nie będą mogły) po żywocie
swoim na artyleryą W. X. Lit. wiecznemi czasy

T.Y.

 

49

ordynuie: y lubo to summą kilkunastu tysięcy,
na kupieniu dobr pomienionych wyliczoną, ła-
cno ea consensu publico, sobie y sukcessarom
swoim mogł te dobra otrzymać. Iednak wołał
tą, dobru pospolitemu, y wygodzie Rzeczyposp:
locare ad mentem konstytucyi, ktora ea primis
vacantibus na artyleryą W. X. Lit. piętnaście
tys: intraty naznaczyć deklarowała: obligando
Urodzo: Generała Artyleryi W. X. Lit. y po
nim następuiących (ktorym adiministracya po-
mienionych dobr należeć będzie) aby tam, pu-
szkarzow, prochownikow, furmanow y stada,
dla wożenia armaty prowidowali: prochami y
wszelaką ammunicyą potrzeby woienne opatro-
wali: cekauz Wileński restaurowali: czasy zaś
uspokoienia Rzeczyposp: intratę wszystkę na
fortifikacyą zamku Wileńskiego, obracali, y z
niey na każdym Seymie suf/ficientem całculum
przed wysadzonemi z Senatu y Koła Posel-
skiego, more solito Deputatami uczynili: czego
wszystkiego Wielm. Hetmani W. X. L. doglą-
dać powinni będą. Na tęż artyleryą W. X. L.
y tymże wyżey mianowanym sposobem I. Wielm.
Wda Wileński y Hetman W. W. X. Lit. ordy-
nuie fołwark Wirszupy w Woiewodztwie Wi-
leńskim leżący z wioskami, paszczą y wszyst-
kiemi przynależytościami, y turtak na gruncie
Wirszupskim nad rzeką Wilią z cegielnią pod
miastem Wilnem za tąż rzeką na gruncie od
Horodnictwa Wileńskiego nałeżącym, oboie sum-
ptem swoim, de novo wystawione, cum ea cau-
tione, aby mecdietas fructuum z tego tartaku y
cegielnie, post fata I. Wielm: Tenutera na ar-
tyleryą, a druga do lat sześciu, na erekcyą
kościoła S. Piotra Wielebnych Oycow Canoni-
corum Regularium w Wilnie na Antokolu zosta-
iących: do drugich zaś sześci lat, na restaura-
cyą Collegij et Academiae Vilnensis Soc: lesu na-
leżała y oddawana była: po wyściu ktorych,
zupełnie pomieniony tartak y cegielnia z fol-
warkiem pomienionym cum aftinentijs na artyle-
ryą W. X. Lit. wiecznemi czasy należeć będzie:
sałvum iednak jus advitalitium na pomienioney
dzierżawie Gieranowych y Lipnickach, także w
Wirszupach, tartaku y cegielni: wolne do tego
wszystkiego używanie do żywota swego: pormic-
niony I. W. Wda y Hetman Wielki sobie zo-
stawuie. Ktorą ordynacyą za zgodą wszech Sta-
now authoritate praesentis Conventus, approbuie-
my, y te specifńcata bona od płacenia kwarty do
skarbu Rzeczyposp: eż ab oneribus, militaribus
nazwanych, uwalniamy: iniungendo Urodz: Ge-
nerałowi, y po nim następuniącym, aby pomiec-
nione dobra, post sera fata onego obiąwszy,
nie spustoszyli, ale y owszem one augmentowali.
Puszcze Wirszupskie tylko na potrzebę zamko-
wą y intrat z tych wszystkich dobr na żadne
insze używanie tylko ez źnientione ordinantis nie
zażywali: na czym y iurament wykonać, circa
apprehensionem muneris sui powinni, et in casum
zniszczenia przez nich, albo alios usus obroce-
nia, y z tey administracyi pomienionych dobr,
ad instantiam Instigatoris ez delatione cujusvis na

4
80

Seymie, inier causas fiści sprawowali się y od-
powiadali.

Donativum kupieckie W. X. Litewskiego.

6. Na kupce wszystkie in genere, ktorzy pri-
vata authoritate et _ausu, podług swego upodoba-
nia, praetia rerum (na tych nawet towarach,
ktore się w oyczyźnie rodzą y znayduią) y mo-
netę podnieśli, wkładamy summę 20 tysięcy zł:
ktore na teraźnieyszą potrzebę Rzplitey wydać,
y do skarbu W. X. L. według dawney ordy-
nacyi wnieść dwiema ratami, iednę 27 Januarij
w r. da Bog przyszłym 1671, drugą 15 Octobris
w tymże roku, powinni będą, pod winami w
przeszłych konstytucyach opisanemi.

Czopowe W. X. Lit.

7. Zwyczaynie in duplo na lat 2 ponieważ
ieszcze currit ad diem ultimam Aug: w roku da
Bog przyszłym 1671 do takowegoż dnia y mie-
siąca, ad a. 1673 na rożne expensa y wydatki
Rzpltey proroguiemy, ktore Wiel: Podskarbi W.
W. X. Lit. w dyspozycyi swoiey mieć, y one
lub przez administratory przysięgłe, wybierać,
albo plus ojfferenti arendować będzie: a w wy-
bieraniu zaś onego według uniwersałow 1626
y 1630 także podług konstytucyi 1637 et 1638
administratorowie y conirahentes postąpią.

Oło nowo podwyższone W. X. Lit.

8. Chcąc na wszystkie Rzeczyposp. potrzeby,
skarb W. X. Lit. opatrzyć, cło kupieckie, nie
pociągaiąc pod nie towarow krescencyi szla-
checkich, praevio faktorow juramento (reassumu-
iąc w tym, konstytucyą Electionis sub titulo: re-
ces W, X. Lit. y a. 1650) proroguiemy na lat
dwie, y w administracyą Wielm: Podskarbiego
W. X. Lit. daliśmy; z ktorego aby iako nayle-
psza, in rem Reip. non privatorum, actio bydź
mogła Wielm: Podskarbiego y iego administra-
torow albo kontrahentow pilnemu comiitimus do-
zorowi, wszystkie de hoc genere podatku reassu-
muiąc konstytucye: a depactatores, Wielm. Pod-
skarbi serio ad instantiam cujusvis injuriati, bez
wszelkiey dylacyi, sądzić będzie.

Zastawnicy y arendarze W. X. Lit.

9. Na tak gwałtowną Rzpltey potrzebę, kon-
stytucyą a. 1650 o arendarzach zastawnikach,
y tych, ktorzy na interessach y płatach summy
maią, aby po 5 od sta płacili reassumimns: rae
tione ktorego płacenia podatku, nie zastawnicy
ani arendarze na dziedzicach, ani poddanych ich,
ullło practestu aut in vim zapisow, repetere będą
mogli: ktory to podatek, tylko iz plebejos, tak-
że żydow, Tatarow, dobra ziemskie, y nasze
arendami, zastawami dzierżących, ma extendi: y
ci ktorzy zdawna w woyskach naszych służą,
et bene merentur de Republica, ab hoc genere con-
tributionis wolnemi bydź maią: od ktorego wy-
bierania podatku, osobliwych na Seynikach Re-
lationis, podług konstytucyi 1667 obiorą Pobor-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

cow, ktorzy się wedlug konstytucyi 1650 w wy-
bieraniu tego podatku sprawią.

Pogłowne Tatarskie,

10. Ponieważ tak z Konwokacyi Grodzień-
skiey, iako z Seymu a. 1667 także z Scymu
Electionis, za naznaczeniem ogolney summy, po-
głowne Tatarskie, nie iest wydane, przez co
wielkie skarbu dzieie się zawiedzienie: tedy nie
summę ogolną na nich z tego Seymu wkładamy,
ale aby wszyscy Tatarowie W. X. L. ktorzy
się furmaństwem, kupiectwem, y rzemiesłem ba-
wią, pod rożnemi iurysdykcyami w miastach, y
dzierżawach naszych mieszkaią, sami od siebie,
od żon y dzieci swych, po 2 zł. od osoby, do
Poborcy na teraźnieyszą Rzpltey potrzebę wy-
dali, mieć chcemy: excypuiąc Chorążych Mu-
rzow, Rotmistrzow, y tych wszystkich, ktorzy
służbą Ziemską woienną służyli, y na osiadło-
ściach mięszkaią, że ci temu podatkowi podle-
gać nie maią, od ktorego y Smoleńskich Ta-
tarow, iako wygnańcow uwalniamy a ten po-
datek, aby tym skuteczniey skarb Rzpitey au-
gmentował; postanawianny, aby Mołlowie ich,
ze 2 Tatarami, wiary godnych, w każdym Wdztwie
y Powiecie, przed Chorążemi swemi, a Chorą-
żowie w Grodzie, na czasie wybieraniu Pobor-
cow naznaczą, w ktorych osiadłościach zostaią,
na tym, iż sprawiedliwie wszystkich, (ktorzy słu-
żbą woienną, za rozkazaniem naszym służyć
powinni, z pogłownego wyjąwszy) zregestrowa-
li, przysięgę wedle zwyczaiu swego wykonaią,
y tę podług zaprzysiężonego regestru, summę
do Poborcow Powiatowych z regestrammi oddać,
a drugie do skarbu, sub poenis o retentorach
będą: ktory podatek, dwiema ratami, wniosą,
przy podymnych Poborcowie, na ratę po złote-
mu od głowy dzielone: także y na 3 ratę, po
złotemu wydadzą, ratione zatrzymanych Seyma-
mi uchwalonych summ: aby iako skarb nasz,
w tym żadnego nie odnosił uszczerbku: tak też,
9 tysięcy zasług za podatek pogłownego, cho-
rągwiom Tatarskim potrącone, z skarbu wro-
cone, y zapłacone z teraźnieyszego podatku by-
ły: w czym dekreta skarbowe, 1665, 1667 po-
wagą Seymu tego podnioższy, mieć chcemy: a
tych wszystkich Tatarow ktorzy Ziemską wo-
ienną służbą służyli y służyć powinni, przy
wszystkich prawach, y przywileiach, od Naia-
śnieyszych Antecessorow naszych y od Nas na-
danych, in foto zachowuiemy, y że do pogło-
wnego z temi Tatarami, ktorzy formaństwem,
kupiectwem, rzemięsłem się bawią, teraz y na
potym pociągam bydź nie maią, deklaruiemy.

Pogłowne żydowskie.

11. Nieposledny publici aerarij z pogłownego
żydowskiego, zwykł bywać posiłek: zaczym y
teraz providendo publicae necessitati, na wszyst-
kich żydow W. X. Lit. cum auctione 5 tysięcy,
to iest 15 tysięcy wkładamy: ktore trzema ra-
tami wnoszą w roku da Bog przyszłym 1671
przy podymnych do Poborcow Powiatowych,
ZA MICHAŁA I R. 1670.

podług regestrow od starszych żydow Brzeskich,
Grodzieńskich, Pińskich, a po wydaniu tak po-
głownego iako y podymnego, od wszelkich cię-
żarow, według konstytucyi 1650 także 1661 y
innych, luboby iakie listy z Kancellaryi naszych
wychodziły, wolni, y przy prawach swych, y
przywileiach, zachowani bydź maią.

Prowent tabaczny.

12. Ponieważ z tego towaru, non postponen-
da auctio subsidij bydź zwykła y ten także post
elapsum tempus contractu vigore constitutionis Sey-
mu Hlectionis zawartego, ad biennium prorogu-
iemy, ktory plus oferenti, iako y inne proventus
Rzpltey, ma bydź arendowany.

Prorogatio prowizyi za intratę ekonomii Szawełskiey,

13. Deklarowały były Stany W. X. Lit. kon-
stytucyą Seymu przeszłego a. 1667 ekonomią
naszę Szawelską, w zastawie u sukcessorow I.
Wielm. Pawła Sapiehy Wdy Wileńskiego Hetm:
W. W. X. Lit. będące, według ordynacyi teyże
zastawy konstytucyi 1661 na terminie trzech lat
w roku teraźnieyszym 1670 d. 24 Juni przy-
padłym, okupić y do stołu naszego przywro-
cić: w czym iż dla wielkich ciężarow y dłu-
gow Rzpltey na teraźnieyszym Seymie, uchwa-
ła podatkow W. X. Lit. wystarczyć nie mogła:
przeto okupno teyże ekonomii znowu do lat 3
ad a. 1073 diem 2mam Ztam Iunij iest proro-
gowane. Tedy względem intraty ekonomii $Sza-
welskiey do stołu naszego należącey, prowizyi
za r. przeszły od szczęśliwey Elekcyi naszey
winnego długu, y za pomienione 3 lata, aż do
okupna tey ekonomii ogułem za lat 4 na r. po
zł. 40 tysięcy, summy zł. 170 tysięcy, z po-
datkow extraordynaryinych, na Seymie teraźniey-
szym uchwalonych, w r. przyszłym, 1671 a. 7
Aug. zaczynających się, Stany W. X. L. przez
Wielm: Podskarbiego W. W. X. Lit. wypła-
cać naznaczyli, to iest ratę pierwszą w dzień
nowego lata, w r. przyszłym 1672 zł. 40 ty-
sięcy; ratę 2 w tymże roku w dzień S. Tana
Chrzciciela toż czynić, y temi ratami, takoweż
summy wypłacać do skarbu stołu naszego y w
dalszym r. 1673 a podług dawnych praw, o
ekonomiach naszych postanowionych, do stacyi
wydawania chlebow, konsystencyi, stanowisk, y
przechodow żołnierskich, uwalniamy, y konsty-
tucye a. 16601, 1067 we wszystkim reassu-
muiemy.

Kwarta sympla nomine donatywy z dobr 1. K. Moi
W. X. Lit.

14. Ten prowent W. X. Lit. dawnieyszemi
konstytucyami ordynowany na artylleryą y am-
maunicyą W. X. Lit. za zginieniem dawnieyszych
regestrow in a. 1645 podczas ruiny Wileńskiey
(lubo constitutionibus a. 1659 «i 1667 propter
desolutiones dobr naszych, w wydawaniu folga
uczyniona była.) Przez zatrzymanie iednak, od
Ur: dzierżawcow ani żadnego subsidium amnu-
nicy: W. X. Lit. czyni: ani skarb W. X. Lit.

T.Y.

 

51

może wiedzieć, wiele do roku intraty uczynić
może. Przeto postanawiamy, aby wszyscy tenu-
tarij, W. X. Lit. z kwitami, a ieżeliby te po-
ginęly, z inwentarzami na przyszłey kommissyi
stawali: za przeszłe aż dotąd lata, anie hosti-
litatem, według dawnego prawa; tempore zaś ho-
stilitatis, według pomienionych konstytucyi za-
płacili: a na czas przyszły, według postano-
wienia porachowania się na kommissyi, aby ten
prowent zawsze był płacony, sub poena amissio-
nis rerum. mieć chcemy.

Trybunał Wielki W, X. Lit.

15. Lubo serio, konstytucyą przeszłego Sey-
mu cautum, aby Marszałkowie Trybunalscy, na
sprawiedliwym przywołaniu spraw z regestru,
tak iako się kto w Kancellaryi Trybunalskiey
wpisze, przysięgali. Jednak tę reassumuiąc kon-
stytucyą, mieć chcemy, aby ta przysięga, nie
w zawartym kole, ale publice przy stronach,
odprawowała się: in casum choroby albo absen-
towania się Marszałka, y ten ktory na mieyscu
iego zasiadać będzie substytut, aby eadem rota
przysięgał. Prawa dawne o Trybunale W. X.
Litew. aby spraw in minori subsellio nieagito-
wanych, ex eruda citatione nie sądził, v wywo-
dow szlachectwa, mimo Seymiki Gromniczne,
nie dopuszczał, osobliwie konstytucyą a. 1641
reassumuiemy. Deputaci stanu duchownego, że-
by co rok nie byli obierani, ale aż we dwie
lecie, na Trybunał compositi judicij, lege praesenti
waruiemy. Dekretow oczywistych, w Trybunale
ferowanych, aby żadnym pretextem, nie znoszo-
no, y mandatow przeciwko onym nie wydawano.
A Trybunał teraźnieyszy Nowogrodzki W. X.
Lit. względem pospolitego ruszenia. sądzony bydź
nie ma, aż w przyszłym roku w Wilnie żn fer-
mino zacznie.

Ukontentowanie obywatelow Woiewodztwa Smoleń:
skiego, Powiatu Starodubowskiego, y części Wdztwa
Połockiego.

16. Dość czyniąc in genere et specie, articulis
pactorum conventorum, iako tylko do dyspozy-
cyl naszey, pewne dobra w przywilelach, y
skrypcie naszym wyrażone w W. X. Lit. w ro-
żnych Powiatach leżące, przypadły: takowe po-
mienionych Wdztw, y Powiatu Starodubow-
skiego obywatelom, podług diploma Naiaśniey-
szego Krola Imci Iana Kazimierza Antecessora
naszego, konfirmowaliśmy. Na co skrypt nasz
y przywilela onym dane, łn totó approbniemy
(naznaczywszy dla porządnego exdywidowania
konferowaney 30 tysięcy intraty) Kommissarzow
naszych z Senatu Wielm: Wincentego Ordę,
Kasztellana Źmudzkiego: ez Fquestri Ordine, Ur:
Tana Kazimierza Kierdeia, Marszałka Grodziń-
skiego, Filipowskiego, Przewalskiego Starostę
naszego, y Stanisława z Bratoszyna Zieniewi-
cza. Podkomorzego Wilkomirskiego, Leśniczego
Wilkuskiego; z interessantow zaś Wdztwa Śmo-
leńskiego y części Wdztwa Połockiego, Urodz:
Hieronima na Pozornowie Ciechanowicza, Ho-

4*
52

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

rodniczego Smoleńskiego; y Łukasza Dun:na Głu- | distributorum na Seymie teraźnieyszym dostate-

szyńskiego, a Powiat Starodubowski, na Sey-
miku Telacyinym obierze sobie Kommissarza.
Czas tey kommissyi diem 7 Januarij w r. da P.
Bog przyszłym 1671 a mieysce w Wilnie, gdzie
się Seymiki Smoleńskie, y Starodubowskie od-
prawować zwykły, naznaczamy. A ci pomie-
nieni Kommissarze, od Nas y Rzpltey także
ab interessatis obrani, we wszystkim się podług
skryptu naszego do metryki W. W. X. Litew.
danego, powagą Seymu teraźnieyszego appro-
bowanego, ni od czego nieodstępuiąc, sprawią
securitatem tey kommissyi takową, iako się zwy-
kła pod czas Trybunału Wielk. X. Litew. y
kommissyi generalnych zachowywać, waruie-
my. Salaria Kommissarzom naszym z reszt z czo-
powego na Seymie Hlectionis nchwalonego, Wielm:
Podskarbi W. W. X. L. po zł. tysiącu wypłaci.
Gospody Kommissarzom wszystkim Ur: Podwo-
iewodzy albo Ur: Podstarości Wileński nazna-
czy: a tak fuż ukontentowani, przez skrypt nasz,
y konferowane dobra Ur: obywatele pomienio-
nych Wdztw zostawszy, nie będą iuż mogli
wznawiać tey materyi na Seymie, y iuż cale ab
hoe onere Rzplta abhinc wolna zostawać bę-
dzie. A że na dzierżawie Uiańskiey summa zo-
stale 20 tysięcy ante Unionem wniesiona, Ur:
Ianowi y Alexandrowi Wołowiczom sukcesso-
rom Urodz: Wołowiczowy, Stolnikowy W. X.
Lit. należąca: tedy, aby erules bona munda, non
onerata mieli, tę pomienioną summę na Staro-
stwo Plotelskie, powagą Seymu tego przenosie-
my, y onę z summą 25 tysiący na Plotelach,
także ante Unionem, wniesioną, łączemy: waru-
iąc to Ur: Wołowiczom, że post fata onych,
y sukcessorow ich, nie wprzod nowy donato-
rius, do Starostwa Plotelskiego possessyi, przy-
chodzić będzie, aż summę 45 tysięcy zpełna,
onych sukcessorom vęfundet. Ktore Starostwo,
Ur. Wołowiczom, za konsensem naszym, komu
innemu w teyże summie y takowymże prawem,
puścić y ustąpić wolno będzie.

Koekwacya 16 podymnych od Powiatow Wiłkomir-
skiego, Kowińskiego, Upitskiega, y Xięstwa
Żmuydzkiego.

17. Ponieważ na teraźnieyszym Seymie 16
podymnych od Powiatow mianowanych na woy-
sko W. X. Lit. potrącić nie przyszło , dla gwał-
towney na ten czas potrzeby Rzplitey : tedy kon-
stytucye a. 1651, 1658, 1659 reassunuiemy,
y żeby z przyszłych podatkow, z uchwały Sey-
mowey potrącone były, te wydane podymne
waruiemy.

Approbatio liczby skarbu W. X. Lit,

18. Ponieważ Wielm: Hieronim Kryspin Kier-
szenszteyn Podsk: W. Pisarz Ziemski W. X.
Lit. z reszty pieniędzy po skończoney liczbie na
Seymie a. 1667 pozostałey, z retent dawniey-
szych do skarbu wniesionych, y z podatkow
ordynaryinych y extraordynaryinych, na tymże
Seymie a. 1667 uchwalonych, perceptorum et

 

czną uczynił kalkulacyą: przeto, authoritate prac-
sentis Comventus, onego kwituiemy y kwit gene-
ralny z Kancellaryi naszey wydać rozkazaliśmy.
A że u rożnych kredytorow in fidem publicam
zaciągnąwszy, nad perceptę w roschodach wy-
dał, zł. 81 tysiąc 380 tedy summę pomienioną,
na zapłacenie długu Rzpltey kredytorom od
Wielm: Podskarbiego W. W. X. Lit. asseku-
rowanym, dla zatrzymania dalszego kredytu Rze-
czypltey eadem authoritate praesentis (Conventus
odebrać pozwalamy z podatkow Rzpitey extra-
ordynaryinych, iako na Seymie Elekcyi naszey,
tak y na teraźnieyszym uchwalonych: nie tyka-
iąc się iednak podymnych na zapłatę woysku
W. X. Lit. na teraźnieyszym Seymie namowio-
nych, sub poena solutionis de suo.

Kommissya między Powiatem Brasławskim,
a Kiążęciem Kurlandskim.

19. Od czasu niemałego, ieszcze za pano-
wania Żygmunta IIL y Władysława IV Kro-
low Polskich Antecessorow naszych, konstytu-
cyami naznaczone były kommissye na rozgra-
niczenie z Xtwem Kurladzkim, Powiatu Bra-
sławskiego, a że propter inconnmoda bellorum, do-
tąd ad effectu przyść nie mogły: zaczym chcąc
mieć, aby tameczne difierencye za panowania
naszego uspokoione były, in toto przeszłe reas-
sumuiemy konstytucye y Kommissarzow nazna-
czamy z Senatu Wielm: Marcina Oginskiego,
Woiewodę Trockiego; Wincentego Ordę, Źmuydz-
kiego; Iana Korsaka Połockiego, Kasztellanow.
A eu Equestri Ordine Ur: Tana Karola Dolskie-
go, Krayczego W. X. Lit. Iana Kazimierza Kier-
deia Marszałka Grodzińskiego, Filipowskiego,
Przewalskiego, Starostę; Oginskiego Podkomo-
rzego Bracławskiego, Kazimierza Biegańskiego
Pisarza Ziemskiego Brasławskiego. Ktorzy na
dzień I Żunij w roku 1671 ziechawszy się, Po-
wiat Brasławski z Xtwem Kurlandskim, stosu-
iąc się do wzwyż mianowanych konstytncyi roz-
graniczą, y w zachodzące weyźrzawszy preten-
sye Xcia Imci Kurlandskiego, y obywatelow ta-
mecznych differencye uspokoią, na ktory czas,
pomieniony Xiąże Imć Kurlandzki par numero
Kommissarzow, z strony swey zesłać powinien
będzie, ea utraque parte unius vel duorum absentia
non obstanie, a na Seymie przyszłym rei gestae
także diferentiarum et praetensionum Nam y Rze-
czyposp: relacyą uczynią.

Kommissya między obywatelami Pow: Piltyńskiego,
a X. Im: Kurlandzkim.

20. Ponieważ w roku 1667 kommissya na-
znaczona, między Xciem Imcią Kurladskim, a
Powiatem Piltyńskim, nie doszła; przeto na in-
stancyą Posłow Ziemskich Koronnych y W. X.
Lit. nową źnstituimus kommissyą, aby w diffe-
rencyach ktore między Powiatem Piltyńskim a
Xciem Imcią Kurlandskim zachodzą, uspokoie-
ni byli. Konsyliarzow naszych z Senatu, przy
Wielm: Pieczętarzach obudwu narodow, Wielebn:
ZA MICHAŁA I R. 1670.

Taśnie Wielm: y Wielm. X. Kazimierza Paca, Bisku-
Zmudzkiego, Tomasza Wieyskiego, Biskupa Ki-
iowskiego; Michała Kazimierza Paca, Wileń-
skiego; Hreorego Podbereskiego, Smoleńskiego;
Woiew: Wiktoryna Mieczka, Starostę Zmudz-
kiego, Iana Donhoffa Kasztellana Smoleńskiego;
z Koła Poselskiego z Małey Polski Ur: Stefa-
na Leduchowskiego Podkomorzego Krzemienie-
ckiego, Marcina z Dembic Dembickiego Chorą-
żego Generalnego Woiewodztwa Sendomirskie-
go, Stanisława Sicińskiego Sędziego Ziemi Prze-
mysłskiey, a z Wielkiey Polski: Stanisława
Krzyckiego Podkomorzego Kaliskiego, Albrachta
Adryana Lasockiego Sędziego Ziemskiego Wyż-
szogrodzkiego, Adama Nowomieyskiego Sędzie-
go Ziem: Rawskiego Vice-Instygatora Kor: z
W. X. Lit. Urodzonych 'Teophila Raieckiego
Lidzkiego, Michała Druskę Sokolińskiego Or-
szańskiego, Marszałkow. Kazimierza Puchalskie-
go Pisarza Dekretowego, W. X. Lit. Iana Ka-
rola Bilewicza Ciwuna Retowskiego, Andrzeia
Tyzenhauza Łowczego W. X. Lit. Iana Micha-
ła Charlińskiego Stolnika Smoleń: naznaczamy;
ktorzy z Xciem Imcią Kurlandskim y obywa-
telami Powiatu Piltyńskiego o mieysce, a sami
między sobą, o czasie, znioższy się, na mieysce
umowione ziadą, y tam w prawa, przywileia, y
we wszystkie tak obywatelow Powiatu Piltyń-
skiego, iako też Xcia Imci Kurlandzkiego, do
tegoż Powiatu Piltyńskiego pretensye weyźrzą:
w czym wszystkim, według konstytucyi anni 1697
Wielm : y Urodz: Kommissarze sprawić się ma-
ią: nie iednak determinate nie konkludować, aż
wprzod kommissyi swoiey, na przyszłym Sey-
mie relacyą uczynią.

Approbatio prawa dożywotniego Wielm: Xciu Radzi-
wiłowi Podkanclerzemu y Hetmanowi Polnemu
Wielkiego X. Lit.

21. Godne są merita Wielm: Michała Kazi-
mierza Radziwiła Xiążęcia na Ołyce y Nieświe-
żu Podkanelerzego, y Hetmana Polnego W. X.
Lit. abyśmy onemu w każdey korrespondowali,
łaską naszą okazyi zaczym za wniesieniem od
Stanow Rzeczyp: zgodney do Nas instancyi,
prawo dożywotne Kiiowieycy, Mieleyczyce, kto-
re onemu y Wielm: Katarzynie z Sobieyszyna
Xżnie Radziwiłowey małżonce iego, za wlew-
kiem prawnym od Urod: Pawła Cetery praevio
consensu Naiaś: Krola Imci Iana Kazimierza
Antecessora naszego, y za konfirmacyą naszą
uczynionym, służy, authoritate praesen: Conven-
tus approbuiemy, y cessyą Urodz: Bazylego Kra-
sińskieg0 na leśnictwo Czucheckie w ekonomii
Dobrzyńskicy także prawem dożywotnim, tymże
Wielm: małżonkom stwierdzamy, y onych przy
prawie dożywotnym zachowuiemy: o czym kon-
styt: 1659, 1661, 1667 reassumuiemy.

Reassumptio prawa o summie Trubeckiey.

22. Iż na tym Seymie, dla ścisłości rationum
skarbu Koron: evinci nie mogła sumniy Trube-
ckiey Wielm: Alexandrowi Hilaremu Połubiń-

 

53

skiemu Marszałkowi W. W. X. Lit. solucya: tedy
wypłacenia oney kapitału, sto trzydziestu tys.
zł: do drugiego Seymu odkładamy; a teraz, tak
dawnieyszą prowizyą contra ordinationem legis za-
trzymaną, iako y teraźnieyszą, annuatim po 8 ty-
sięcy złotych, aby Wielm: Podskarbi Kor: nie-
odwłocznie mianowanemu tey summy y prowi-
zyi possessori wypłacił, authoritate praesentis Con-
ventus mieć chcemy.

Kommissya do podziału Łoiowa y Lubecza.

23. Stosniąc się do podanych przez Posłow
Woyskowych w instrukcyi woysk naszych W.
X. Lit. destderia y samey słuszności, abyśmy
Kommissarzow od Nas y Rzeczyposp: na po-
dział Łoiowa y Lubecza woysku W. X. L. sta-
rego zaciągu, naznaczyli: tedy powagą Seymu
tego: z Senatu Wielm: Mikołaia z Ciechanow-
ca Ciechanowieckiego, Wdę Mścisławskiego, Ale-
xandra Hilarego Połubińskiego Marszałka W.
W. X. L. a cz Equestri Ordine Urodz: Wło-
dzimierza, Kaminskiego Podkomorzego Mści-
sławskiego, Władysława Korsaka Chorążego
Połockiego Malchra Dunina Głuszyńskiego Woy-
skiego Smoleńskiego, Stanisława Iudyckiego Cho-
rążego Rzeczyckiego, Theodora Łukomskiego,
naznaczamy, ktorzy o czasie z Urodzonemi Kom-
missarzami woyskowemi zmowiwszy się, do po-
mienionych dobr Łoiowa y Lubecza ziachawszy
non obstąnie, unius vel duorum absentia, między
rycerstwo, secundum aequalitatem et proportionem
zasług temi dobrami podzielą.

Assekuracya długu winnego sukcessorom Wielm:
Wincentego Korwina Gąsiewskiego Podskarbiego
Wielkiego, y Hetmana Połnego W. X. L.

24. Lubo uchwała Seymow przeszłych, mia-
nowicie anni 1658, 1659, 1661 et 1667 dług
winny, w skarbie W. X. Lit. approbowany, y
wypłacony bydź powinien Wielm : Wincentemu
Gąsiewskiemu Podskarbiemu y Hetmanowi Pol-
nemu W. X. Lit: sukcessorom iego : że iednak
dla szczupłości skarbu dotąd realney nie odnie-
śli satystakcyi, auihoritate praesentis Comventus
assekuruiemy, że na przyszłym Seymie bez dal-
szey zwłoki z podatkow guovis genere idących,
uchwalonych oddany będzie fnierim do realney
zapłaty sukcessorowie, ab impetitione kredytorow,
względem zaciągnionego in rem Reipublicae dłu-
gu, u wszełkiego sądu wolni bydź maią.

Kommissya obywatelom Powiatu Grodzieńskiego z do-
brami naszemi.

25. T)oniesiono Nam iest imieniem niektorych
obywatelow Powiatu Grodzieńskiego przez Uro-
dzonych Posłow Ziemskich, na teraźnieyszym
Seymie prośbą abyśmy authoritate Comitiali Kom-
missarzow Granicznych na uspokożenie preten-
syi Urodzonych obywatelow Powiatu Grodzień-
skiego, względem zabrania dobr ziemskich od nie-
ktorych leśnictw naszych ekonomicznych y nie-
ukontentowania, rowną, za wchody sianożęci,
barci y insze dobra ich, zamianę naznaczyli,
54

Co się na teraźnieyszym Seymie dla ścisłości
czasu y inszych spraw publicznych do obrony
Rzeczyposp: należących, pomieścić nie mogło,

tedy tę kommissyą do przyszłego da Bog Sey-

mu, authoritate praesentis Conventus odkładamy.

Zniesienie kondemnaty Trybunału W. X. L.

26. Kontumacyą z osoby Urodzonego Iusty-
niana Niemierowicza Siciuta w Trybunale Wi-
leńskim ad instantiam Instigatoris Koła Trybunal-
skiego y banicyą co nomine wyniesioną, także y
z Samuela Kmiecia Chorążego Orszańskiego,
authoritate praesentis Conmventus znosiemy. Co in
ezemplum traki, y nic statutowi W. X. Litew:
praejudicare nie ma, ktory ordynuie, aby dekre-
ta tam znoszone, gdzie otrzymane, były.

Most na Wilii, pod Wilnem.

27. Iż stan szlachecki wielkie uciężenie po-
nosi, że mostu na Wilii pod Wilnem niemaiąc,
trudne są przeiazdy: przeto postanawiamy, aby
miasto Wileńskie zaraz około tegoż mostu robić
poczęło, y wszytek gruntownie inira decursum
duorum annorum od daney konstytucyi teraźniey-
szey, zbudowali sub poena mille florenorum Po-
lonicalium, ad instantiam cuiusvis za dworem Kro-
la Imci decernenda, et ad fiscum nostrum Regium
applicanda. A iż ten most, z prowentow szpi-
talu Wilenskiego, budowany bydź ma, do cze-
go się miasto de suo przyłożyć powinno: tedy
za zgodą wszech Stanow postanawiamy, aby po
expirowaniu dwoch lat, gdy się most porządnie
zbuduie, poddani nasi, duchowni y świeccy, ne-
mine eacepto, tak od swego własnego, iako co
y od panow swoich, na przeday powiozą, ka-
żdy od wozu po groszu mostowego, do lat sze-
ściu płacić byli powinni, a po wyściu sześci lat
iuż stan szlachecki od takiego płacenia mosto-
wego wolny bydź ma: a od drzewa na ten most
skupionego, żadne exakcye nie maią bydź wy-
ciągane.

Odłożenie na przyszły Seym, desideriorum.

28. Dla słusznych przyczyn, y nawałności
spraw Rzeczyposp: nie mogąc na tym Seymie
wniesione do Nas dezyderya z ukontowaniem be-
ne meritorum do effektu przywieść, one do przy-
szłego Seymu, odkładamy. Ktory od ukonten-
towania żn postulatis, zaczniemy. Także deside-
ria woysk W. X. Lit: dobrze zasłużonych, wnie-
stone instancye Wielm. Hetmanow naszych W.
X. Lit. nobilitacye y indygenaty, do przyszłego
Seymu odkładamy.

Approbatio priviłegiorum miastu Nieświeżowi.

29. Fx respectu meritorum Wielm: Michała
Kazimierza Radziwiła Xcia na Ołyce y Nie-
świeżu Podkanclerzego y Hetmana Polnego W.
X. Lit. za zgodą wszech Stanow tey Rzeczyp:
prawa wszystkie od Naiaśnieyszych Krolow Ich
Mciow Zygmunta Augusta, Stefana, Zygmunta
Trzeciego, Władysława IV y Iana Kazimierza
Antecessorow naszych, miastu Nieświezkiemu

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

nadane, y approbowane, a potym y konstytu-

, cyami Seymowemi stwierdzone, authoritate prae-

sentis Conventus in toto konfirmuiemy, y przy zu-
pełney mocy wiecznemi czasy, według przywi-
leiow temu miastu danych zachowuiemy. A że
to miasto Wielmożny Xże Radziwił Podkancle-
rzy y Hetman Polny W. X. Lit: pro major? se-
curitate y ozdoby Państw naszych, niemałem ko-
sztem fortyfikuie: tedy aby tym większe pomno-
żenie y ozdobę to miasto brało, eadem authori-
tate praesentis Conventus według przywileiu na-
szego na szczęśliwey Koronacyi naszey wyda-
nego (ktory hoc lege in toto approbuiemy) mie-
szczan Nieświezkich, od płacenia ceł y myt sta-
rych y nowych w Koronie y w Wielk: X. L:
na lat dwadzieścia nierozdzielnie po sobie idą-
cych, libertuiemy.

Respectus Omła, Krzyczowa, fortecy Bychowa y miast
pogranicznych.

30. Chcąc in fide obsequio, ktorą Nam y Rze-
czyposp: zawsze dotrzymali, obywatele miasta
Omla, y Krzyczowa, Bychowa, łaską naszą
utwierdzić: od podatkow y wszelkich exakcyi,
do lat czterech onym dane proroguiemy liber-
tacye: podymne iednak na zapłatę woysku, na
teraźnieyszym Seymie uchwalone, wydać powin-
ni będą.

Deklaracye W. X. Litewskiego.

Woiewodztwo Wileńskie. Na szczegulną za-
płatę woysku W. X. Lit. podymnych 27 we-
dług ostatnich abiurat, trzema ratami w kon-
stytucyi wyrażonemi, cło nowo podwyższone,
czopowe, pogłowne żydowskie, Tatarskie, cło
tabaczne, donatywum kupieckie: od summ ple-
beiorum , cło nowo solne że subsidium K. L. Mei
na lat dwie ad instar konstytucyi 1661 po zło-
tych dwa od każdey beczki soli zamorskiey cur-
renti moneta a nie więcey, pozwala. Seymik Re-
lacyiny dnia / Decemb: za przysłaniem konsty-
tucye od skarbu W. X. Litewskiego. Powiat
Oszmiański z Woiewodztwem Wileńskim na
wszystkie podatki zgodnie pozwolił. Powiat Lidz-
ki. Stosuiąc się do generalney zgody Posłow
W. X. Lit. Powiat Lidzki rowno z Woiewodz-
twem Wileńskim, deklaruie dwadzieścia siedm
podymnego według ostatnich abiurat personalis
juramenti, na trzy raty w pułtoru leciech kon-
stytucyą opisane, wydać do Poborcow na Sey-
miku Relacyinym obranych, na szczegulną tyl-
ko zapłatę tak zwinionego iako też zasług cze-
kaiącego woyska W. X. Lit: ktory to wzwyż
pomieniony podatek za assygnacyami Hetnań-
skiemi, do ktorych obrany Kommissarz podpi-
sać powinien będzie. Poborcowie z Powiatu wy-
dawać maią pieniądze tym, ktorzy z następuiącey
kommissyi assygnacye producent: in vim zaś do-
nationis Krolowi Imci, monopolium solne na lat
dwie per plus offerentiam deklaruiemy. Seymik
Relacyiny w Lidzie / Decemb: za przysłaniem
konstytucyi ze skarbu W. X. Litewskiego. Po-
wiat Wilkomirski; dekretuie na zapłatę woysku
zA MICHAŁA I R. 1670.

W. X. Lit. podymnych 20 y 7 wydać y wnieść,
do skarbu, według konstytucyi trzema ratami.
Krolowi zaś I. Mei invim gratitudźnis, cło nowe sol-
ne na lat dwie pozwala. leszcze zaś extraordy-
naryine podatki na lat dwie currere maią. Po-
wiat Brasławski konformnie się do zgody wszech
Stanow Rzeczyp: deklaruie z Powiatu Brasław-
skiego, iedenaście podymnych na trzy raty w
konstytucyi determinowanych. To iest pierwszey
raty troie, drugiey y trzeciey raty czworo, We-
dług abiurat anni 1667 ktory podatek ma się
obracać, szczegulnie na zapłatę woysku, tak zwi-
nionemu iako y niezwinionemu. Żn vim zaś grati-
tudinis I. K. M. P. n. M. cło solne na lat dwie,
per administrationem Imci P. Podskarbiego W.
W. X. Lit: deklaruie, cum approbątione laudo
practeriti, pospolitego ruszenia w Powiecie Bra-
sławskim uchwalonego. Woiewodztwo Trockie:
z Woiewodztwern Wileńskim na wszystkie po-
datki, zgodnie pozwala. Powiat Grodzieński: na
zapłatę woysku, y na rozprawę onego dwadzie-
ścioro siedmioro podymnych trzema ratami wy-
dać pozwala: waruiąc to ieźliby się iakowe w
teraźnieyszym przeyściu od woyska stały szko-
dy, tedy na kommissyi, za dowodem, pro soluto
chorągwiom ma bydź potrącono. Seymik 28 No-
wembra podług prawa we cztery niedziele skła-
da. Powiat Kowieński: do powszechney stosu-
iąc zgody 27 podymnych, trzema ratami w puł-
toru leciech deklaruie. Na extraordynaryine też
podatki, iako to cło nowo podwyższone y czo-
powe pozwala, Seymik Relacyiny 29 Novemb.
za przysłaniem konstytucyi od skarbu W. X.
Lit: składa. Powiat Upitski: na szczegulną za-
płatę woysku uchwala dwadzieścia siedm po-
dymnych wydać trzema ratami deklaraie, ktory
podatek, za assygnacyami I. W. Imci P. Wdy
'Wileń: y Hetmana W. W. X. Lit. Panowie
Poborcy powinni „wydawać, a rachować się na
kommissyi będą. Czopowe zaś in cadem quanti-
tate iako przeszłych łat, do skarbu wchodziło
wydać deklaruie. Administrować pomienionym
podatkom ma y do skarbu oddać powinien bę-
dzie, szlachcie, w Powiecie tym possessionatus.
Monopolium soli po złotemu iednemu, od be-
czki, in vim gratitudinis Krolowi Imci deklaru-
ie: hoc praecauto, że dziesiątą beczkę szlachcie
na swą potrzebę bez podatku tego przeprowa-
dzić ma. Seymik Relacyiny 12 die Decemb. de-
klaruie konstytucyą przed Seymikiem Relacyi-
nym przysłać ma skarb. Xięstwo ZŹmuydzkie:
dwadzieścia siedmioro podymnego, szczegulnie
na zapłatę woysku deklarnie: sześciorga po-
dymnego z kilku iuż Seymow odłożonego, y te-
raz do przyszłego Seymu coaequationem, odkła-
da. W inszych podatkach extraordynaryinych,
z gornemi Woiewodztwy zgadza się. Woiewodz-
two Smoleńskie: in hostico zostając podatkować
nie może. Seymik Helationis bierze, stosując się
do prawa, za niedziel cztery pro die 28 No-
vembris: insistendo przytym protestacyi swoiey
publice zaniesioney in facie Reipubl. przeciwko re-
formacyi Krola Imci, tak też konstytucye o Imci

 

55

Xdzu Pisarzu Nawyższym, iako novellae legi,
y wszystkim in genere et specie prywatnym dezy-
deryom, ktore za zgodą wszystkich Stanow, w
reces poszły do Seymu przeszłego, y teraz pro-
testatur. In vim gratitudinisy pozwala cło solne
na lat dwie. Powiat Starodubowski: iako y Wo-
iewodztwo Śmoleńskie in hostico zostaie, Woie-
wodztwo Nowogrodzkie: dwadzieścia siedm po-
dymnych ratami w konstytucyi wyrażoncmi, na
szczegulną tylko zapłatę woysku W. X. Lit.
deklaruie: a in vim grafitudinis Krolowi Imci,
cło solne, po dwa złote od beczki, na lat dwie
pozwala, A że prywatne desideria wszystkie w
reces poszły: tedy na insze żadne nie pozwała,
Seymik Relacyiny 29 Novemb: na ktory skarb
W. X. Lit: konstytucyą drukowaną y zapieczę-
towaną, przysłać ma. Powiat Słonimski lubo
ultima calamitate, kilku lat rok po roku nieuro-
dzaynych, a tym bardziey woysk konsystencyą y
ustawicznemi chorągwi przechodami consumptus:
w tak wielkiey iednak Rzeczyposp: potrzebie
nie chcąc deesse, podymnych dwadzieścia siedm
według ostatnich abiurat trzema ratami aby
były in spatio pułtoru lat wypłacone, na samę
tylko zapłatę woysku W. X. Lit. deklarnie: a
osobliwie, maiąc cordi conservationem Majestatis
IL K. M. ktorego secundum cor dzsuper sibi da-
tum, bydź uznawa. In vimgrati pectorisy cło no-
wo solne na lat dwie Panu swemu Miłościwe-
mu ofiaruie: a desideria Powiatu, recessem do
przyszłego Seymu, waruie. Seymik ordynaryiny
ordinaria ola iuris, w cztery niedziele po skoń-
czonym Seymie, to iest dnia 28 Nowembra na-
znacza: a pospolite ruszenie, y subsidium Koro-
nie, bierze do braci na Zieździe generalnym.
Powiat Wołkowiski: na zapłatę woysku y roz-
prawę onego summam correspondentem dwudzie-
stu siedmi podymnych, trzema ratami wydać
pozwala. Modum contribuendi bierze do braci:
waruiąc to, ieźliby się iakowe w teraźnieyszym
przeyściu od woyska stały szkody: tedy na kom-
missyi za dowodem, tym chorągwiom pro solu-
to, maią bydź potrącone, Seymik Relacyiny
28 Novembris. Woiewodztwo Połockie. Stosniąc
się do powszechney zgody Woiewodztwo Po-
łockie dehlaruie iedenaście podymnych rowno
z Woiewodztwem y Powiatem Białoruskimi,
według konstytucyi, na zapłatę szczegulną y
zwinienie woyska: ktory to wzwyż pomieniony
podatek, za assygnacyami Hetmańskiemi Pobor-
cowie, wydawać powinni będą, a na kommissyi
następuiącey, rachować się inaią. In sim zaś do-
nationis Krolowi Imci monopoltium solne na lat
dwie per plus offerentiam, deklaruie. Seymik Re-
lacyiny in loco solito w Połocku od konkluzyi
Seymu we cztery niedziele bydź ma, za przy-
słaniem konstytucyi ze skarbu W. X. Lit. Te
podymne na trzy raty, pierwszą ratą troie po-
dymnego iako y Brasław, a dwie raty po czwor-
gu. Pospolite ruszenie według prawa na grani-
cy aby zostawało w tymże Woiewodztwie sub
hac conditione, na te podatki pozwala, żeby in
toto przywiley de libera Electione Woiewody, był
56

konfirmowany, y forteca Połocka justa consti-
tutionem ani 1638 aby w opatrzeniu była. Wo-
iewodztwo Witebskie: lubo nie dawno cz hosti-
co eliberowane, y fot calamitatibus mrozobicia,
gradobicia, nieurodzaiow, dotknione: iednak, na
zapłatę woysku, podymnych iedenaście pozwala:
ktore według rat na terminie wydać deklaruie,
to iest, pierwszey raty troie, drugiey, czworo,
trzeciey, także czworo. Krolowi Imci zaś in vim
gratitudinis, monopolium solne declarat na lat dwie,
ktore przez ręce Imci P. Podskarbiego W. W.
X. Lit: wybierane y Krolowi Imci oddane bydź
ma. Seymik Relacyiny pro d. 3tia Decemb: an-
ni praesentis, przyimuie, na ktory Imć Pan
Podskarbi konstytucyą wydrukowaną przysłać ma.
Powiat Orszański: niedawno wyszedszy ez ho-
stico do swey przyjść nie może perfekcyi y teraz
tym bardziey in summa zostaie calamitate, gdy
trzecioletnym mrozobiciem, y gradobiciem w nie-
urodzaju iest zniszczony: iednak nihil derogando
bono publico, na wypłacenie woysku W. X. L.
Rzeczyposp: winnego długu, pozwala wydać po-
dymnych iedenaście, według abjurat ostatnich,
na trzy raty, to iest, pierwszey raty, troie, dru-
giey, czworo, trzeciey, także czworo: a zaś Kro-
lowi Imci in vim gratitudinis, solne monopolium
deklaruie na lat dwie: ktore przez ręce Imci
P. Podskarbiego W. W. X. Lit. oddane, bydź
ma. A miasto Mohylow, ponieważ equaliter do-
tąd z gornieyszemi Woiewodztwy W. X. Lit.
płaciło, a że w tym Powiecie zostaie Orszań-
skim in cadem calamitate: tedy teraźnieyszych
iedenaście podymnych, zarowno z Powiatem Or-
szańskim wypłaci temiż ratami. Seymik Helatio-
nis, w Orszy 29 Novemb, Woiewodztwo Brze-
skie: stosując się do zgody wszech Stanow Rze-
czyp: pozwoliliśmy z Woiewodztwa Brzeskiego,
dwadzieścia siedmioro podymnego na trzy raty,
w konstytucyi determinowanych. Ktory podatek,
ninac verfi nie ma, tylko szczegulnie na zapła-
tę woysku L K. M. tak zwinionych iako y zo-
staiących chorągwi: a to podymne, wedle ostat-
nich abjurat ma bydź wydane. / vżm zaś grati-
tudinis 1. K. Mei P. n. M. cła solne na lat
dwie, per administrationem Imci P. Podskarbiego
Wielkiego W. X. Lit. deklaruiem, cum approba-
tine laudi prateriti, pospolitego ruszenia Woie-
wodztwa Brzeskiego uchwalonego. Powiat Piń-
ski: przez Moskiewskie, Kozackie, Tatarskie,
inundacye zniszczone będąc obiecium hostilitatis,
pozwała na zapłatę woysku W. X. Lit. y na
rozprawę onego dwadzieścia podymnych według
abjurat anni 1667 a sielm podymnych, na tęż
zapłatę woysku, bierze do braci cum assecuratio-
ne: z tą deklaracyą, iż podymnych na potym
wydawać nie będzie podług tych abiurat: aż,
abo instrukcyą, abo nową przysięgą, a oraz z
Woiewodztwy Białoruskiemi, ktore ad meliorem
redeunt frugem, nastąpi koekwacya. Laudum też
Powiatu swego nałuralis defensionis, tegoż Sey-
mu ztwierdzą powagą. Krolowi Imci iz subsidi-
um, ne Princeps egeat, solne monopolium pozwa-
la, stosuiąc się do zgody całego W. X. Lit. Sey-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1670.

mik Relacyiny dnia 4 Decembra naznacza: tam-
że y Elekcyą Kommissarza do zapłaty woysku
W. X. Lit. składa. Woiewodztwo Msścisławskie:
sumimnę necesstiati Reipubl: wygadzaiąc, iedenaście
podymnych trzema wydać ratami deklaruie: pierw-
szą ratą, troie; drugą ratą, pięcioro; trzecią: troie;
ktore to podymne, nie na co inszego obrocone
bydź maią, tylko specifce na zapłatę woysku.
Krolowi Imci, in vim boni affectus, cło solne po-
zwala: w czym wszystkim, zgadza się z Woie-
wodztwem Połockim. Wożewodztwo Mińskie:
lubo to arumnis et calamitatibus: tudzież mrozo-
biciem, nieurodzaiami, rozeyściem poddanych, y
przez rożne choroby, wymarciem, bardzo zde-
zolowane: iednak, iako zawsze non defuit Rei-
publ: y teraz chcąc ratować oyczyznę, deciarat
na zapłatę woysku W. X. L. podymnych dwa-
dzieścia dwoie: a pięcioro, od wyższych Woie-
wodztw y Powiatow pozwolone, bierze do bra-
ci: hoc pracauto, że in futurum Woiewodztwa
Białoruskie z niemi koekuować się maią, y woy-
sko, po odebraniu pierwszey raty, zwinione bę-
dzie. Powiat Możyrski: przez Moskiewskie, Ko-
zackie, y Tatarskie, inundacye zniszczone będąc
obiectum hostilitatis, pozwala na zapłatę y roz-
prawę woyska W. X. Lit. sześć podymnych we-
dług abiurat anni 1667 ezclusa hostilitate. Kro-
lowi Iegomości in subsidium, solne monopolium
pozwala, stosuiąc się do zgody wszystkich Wo-
iewodztw y Powiatow W. X. Lit. Seymik Re-
lacyiny dnia czwartego Decembra naznacza, tak-
że y electio Kommissarza do zapłaty woysku
W. X. Lit. składamy. Powiat Rzeczycki: we
wszystkim z Powiatem Mozyrskim zgadza się
w podatkach, lubo przez wszystkie lata Kozac-
kiey, y Moskiewskiey woynie, impetom nieprzy-
iacielskim podległ, y dotąd ab hostilitate nie iest
wolen, a zatym według słuszności y prawa, miał
by bydź wolen od podatkow: w ciężkim iednak
razie, niechcąc deesse Rzplitey pozwala y de-
klaruie siedmioro podymnych według abinrat
ostatnich, ktore trzema ratami w połtoru leciech
maią bydź wydane, to iest, na pierwszą ratę,
troie podymnych, a na dwie racie, po dwoy-
gu. Na subsidium Krola Iego Mci cło solne
przez dwie lecie pozwała. Na desideria y kon-
stytucye privatorum , ponieważ ez decłlaratione
wszystkich Stanow Rzpliey w reces do przy-
szłego Seymu są puszczone, solennem zanosi pro-
iestationem. Seymik Relacyiny w Rochaczewie
(gdzie wszystkie Seymiki y Sądy Ziemskie y
Grodzkie odprawować się zwykły, y akta zo-
stawaią) na dzień pierwszy Decembra, składa.
Pospolite ruszenie inguantum by na Zieździe przy-
szłym Wileńskim nehwalone było, aby na gra-
nicach Powiatu swego, dla niebespieczeństwa
od Kozakow zostawało, deklaruie.

Ziemia Inflantska: iedenaście podymnych do
skarbu W. X. Lit. wnieść obiecuie trzema rata-
mi, to iest, na pierwszą, pro die tertia Februarij,
czworo: na drugą, troie: na trzecią, czworo, cum
ea conditione, in quantum od exakcyi żołnierzow
W. X. Lit. wszystkie tey Prowincyi dobra, wolne
87

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1673.

będą. Seymik Relationis pro die ultima Decembris,
w Poswolu naznacza.

Stanisław Lubomirski, Podstoli Koronny Staro-
sta Spiski, Marszałek Koła Poselskiego Seymu Wal-
nego Koronnego.

Stefan Wierzbowski Biskup Poznański, Deputat
do Konstytucyi z Senatu.

Władysław Rey Woiewoda Lubelski Deputat
do Konst. z Senatu.

lan Antoni Chrapowicki Woiewoda Witebski z
Senatu do Konst.

Stefan Leduchowski Podkomorzy Krzemieniecki
Deputat z Małey Polski do Konstytucyi.

Stanisław Sicinski, Sędzia Ziemie Przemysłskiey,
Deputat do Konstytucyi z Małey Polski.

Stanisław z Krzyczka Krzycki Podkomorzy Ka-
liski, Deputat do Konst. z Woiewodztw Wielkiey
Polski.

Olbracht Adryan Lasocki Sędzia Ziemski Wyszo-
grodzki, Deputat do Konstytucyi z Woiewodztw
Wielkopol.

Jan Kazimierz Kierdey Marszałek Grodzieński
Filipowski, Przewalski, Starosta, Deputat do Konstyt.
z W. X. Li.

Ian Michał z Charłęza Charlinski Stolnik Smo-
leński, Woyt Nowogrodz. Deputat do Konstytucył
2 W. X. Lit.

Hieronym Pinocci, Sekretarz I. K. Mci.

KONSTYTUCYE
SEYMU WALNEGO KORONNEGO

EX CONSENSU TOTIUŚ REIPUBLICAE SZEŚĆNIE-
DZIELNEGO ORDYNARYINEGO

W WARSZAWIE R. P. 1673 DNIA 4 MIESIĄCA STYCZNIA
ODPRAWUIĄCEGO SIĘ.

W imię Pańskie Amem.

MICHAŁ I
Z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiąże Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, ŻŹmudzki, Kiiowski,
Podolski, Podlaski, Infiantsk:i, Smoleński, Siewier-
ski, y Czerniechowski.

Wszem w obec Państw naszych Koronnych
y W. X. L. y Prowincyi należących obywate-
lom wiadomo czyniemy: iż Państwa nasze vi-
cissitudine fatorum, y wielkimi inter Status diffi-
dencyami zamieszane, do gruntowney przypro-
wadziwszy iedności. Akt Konfederacyi Gene-
ralney, na ktorą Stany Rzeczyposp: sprowadzi-
liśmy, ez consensu omnium Ordinum w Seym
Walny sześć niedzielny obrociliśmy, ktoremu po-
wagę, stałość, y moc, dawnych zwyczaynych
Seymow przydawszy, na nim niżey specyfiko-
wane do bespieczeństwa y zatrzymania całości
Państw Nam od Pana Boga powierzonych na-
leżące postanowiliśmy konstytucye.

 

ot
=

Gonstitutio pacificałionis internae.

1. Cięszka y niebespieczna bardzo padła by-
la calamitas na Rzeczpospolitą, że pod ten czas
gdy nieprzyjacielska potęga na Państwa nasze
nastąpiła, przyszło eax dijfdentijs et dissenstonibus
do wnętrznego rozrożnienia między Stanami w
Państwach naszych. Uznawamy iednak osobli-
wą Opatrzność Boską, nad tym Krolestwem
Polskim Nam od P. Boga powierzonym, że za
applikacyą naszą, a z wrodzoney animuszow
cnych narodow Polskiego y Litewskiego geno-
rositałis, y do ratanku spolney oyczyzny ochoty,
y do wszystkiego dobrego skłonności, za interpo-
zycyą Naytaśnieyszcy Krolowey Icy Mci Pani
Małżonki naszey, a usilnym staraniem Źntermedij
Ordinis, motus te wnętrzne są uspokoione, y
serca wszystkich Stanow do zgody y iedności
przywiedzione. Za co Maiestatowi Boskiemu po-
kornie dziękuiąc, pokoy ten domowy y ziedno-
czenie serc y animuszow między wszystkiemi Sta-
nami Rzeczyposp: utwierdzaiąc, tak za zgodą
tychże wszystkich Stanow zgromadzonych po-
stanawiamy.

A naprzod ponieważ Stany wszystkie, swo-
im y wszystkiey Rzeczypospol: imieniem asse-
kurowały Nam słowem iednostaynym y nieod-
miennym pod przysięgą y obowiązkiem sumnie-
nia wiary $. Katholickiey Rzymskiey prze-
ciwko wszystkim nieprzyiaciołom iako należy
według sił y wszelakiey możności bronić, także
przy dostoieństwie naszym Krolewskim iako Kro-
la Pana swego wolnemi głosami obranego y
koronowanego stawać, Elekcyi wolney bronić
y onę według praw y wolności oyczystych ma-
nutenere, et contra machinatores, ieśliby się in fu-
turum strzeż Boże znaydowali consurgere, et in
conservatione teyże Elekcyi sprawować się, secun-
dum institula przodkow swoich, y według opi-
sania w statutach y konstytucyach, y obowią-
zkach dawnieyszych y świeższych. A ieśliby kto
co chciał przeciwnego moliri ma Rzeczpospolita
wszystka postąpić sobie przeciwko takiemu we-
dług praw y wszystkich Konfederacyi General-
nych.

My stosuiąc się do zgody tychże Stanow zgro-
madzonych, actum praesentem y Ziazd teraźniey-
szy, ktory się pod tytułem kontynuacyi Konfede-
racyi uchodząc periculum rozerwania, Ziazdu te-
go, y dla namowienia skutecznieyszey y rzetelniey-
szey obrony zaczął y odprawował, gdy iuż staro-
dawna iedność y zgoda domowa nastąpiła, a
krotkość czasu nowego Seymu składać nie po-
zwala, akt teraźnieyszy consensu omnium Ordinum
w Seym obracamy formam Reipublicae ad anti-
quum statum przywracamy, iako to Seymy, $ey-
miki, Izbę Poselską, lbertatem sentiendi, jus ve-
tandi przy prawie; Sądy wszelkie tak nasze Za-
dworne iako y Trybunalskie, Grodzkie, Ziem-
skie, e omnium subselliorum ad solitum usum et
naturam reducimus: iakoby zaraz po teraźniey-
szym Seymie skończonym wszelakie sądy tak
w Koronie iako y w W. X. Lit. odprawowane

88
89

58 KONSTYTUCYE SEXYMU WARSZAWSKIEGO

były. Prawa też wszystkie y dignitatem wszelkich
Urzędow, duchownych y świeckich, Marszałko-
wskich, Pieczętarskich, Podskarbich, władzą
Hetmanow y iurysdykcyą innych Urzędnikow
woyskowych, tak w Koronie Polskie, iako w
W. X. Lit: ieśliby w czym przez ten czas na-
ruszone były przywracamy, y żeby wedlug praw
dawnych zachowane były mieć chcemy. Cale
iednak zachowuiąc Nam jura Majestatis, tak w
obozach iako y na każdym mieyscu, y wyda-
wanie listow przypowiednych według praw y
zwyczalow dawnych za prezentowaniem y zale-
ceniera Hetmańskim według konstytucyi 1635
konstytucyi 1655.

Decreta. judiciorum Palatinaliwn in causis fącti,
fisct, ezemptionum liquidarum et violentiarum fero-
wane, ktore tn erecutionem przywiedzione są,
abo consentientibus partibus stanęły in toto za-
chowuiemy y appellacye, ktore od tych sądow
intervenerunt, także y te ktore kontynuacyi po
Woiewodztwach y Ziemiach nie wzięły, y te
ktore się po Woiewodztwach y Ziemiach nie
sądziły. Więc sprawy in vim termini tacti ad for-
matum fjudicium intentowane, inter privatos do
Trybunału Koronnego disjudicandas odsylamy.
Causae zaś juris, y inne ktoreby non justa prae-
scriptum Konfederacyi sądzone były po Woie-
wodztwach y Ziemiach cassaniur. A sprawy żoł-
nierskie y kondemnaty na żołnierzach otrzyma-
ne że iniegrum restituuntur: salvis actionibus in
foro competenti instituendis.

Kaduki z Kancellaryi naszey wydane, zagra-
dzaiąc ad lites drogę, z ktorych rodzić się zwy-
kły niechęci y nieprzyiaźni kassuiemy, nie de-
roguiąc konstytucyi 1621 adrersus absenies, na
pospolitym ruszeniu, ktorzy ani przy boku na-
szym, ani przy woysku nie byli, ani per legem
publicam ezempti ezcipiendo tych ktorzy estra
patriam zostając, w obozie bydź nie mogli, y
tych ktorzy z obozu pod Gołąbiem propier dźf-
fidentias ktore teraz umarzamy, wyjechali, albo
dla tychże dyffidencyi do obozu przybyć im było
nie podobna.

A lubo cessat Confoederatio ab tntra (exzcepto
reservato puncto o Urzędach na tymże zieździe)
salva iednak remanet per omnia ab estra, dla sa-
mey szczegulnie obrony Rzpltey, y dźłoma na-
sze pro securitate Reipubl: juramentorum et pacto-
rum conventorum na pospolitym ruszeniu wyda-
ne, (praecavendo, cokolwiek vergit in praejudici-
um praw et antiquae formae Reipubl: y prywa-
tnych, honorum, bonorum, dignitatum et Officiorum)
pro obtinendo perpetuo robore, aby in volumen le-
gum inserowane było pozwałamy. Ktore pospo-
lite ruszenie in casum gravioris emierni belli przez
wici z Kancellaryi Koronney zgromadzone, w ręku
naszych do Seymu przyszłego zostawać ma, ces-
sante omni directione terażnieyszego Marszałka
Urodz: Pisarza Poln: Koron: owszem zacho-
wuiąc cale dawne prawo, Y zwyczaie w rzą-
dach pospolitego ruszenia przy boku naszym
Krolewskim.

Czyniąc dosyć prawu pospolilemu o kwar-

tach Krolewszczyzny po retentorach kwarty,
zaraz bene meritis oddawać będziemy, y przy-
wileie z Kancellaryi Koronncy wydawać roz-
kazuremy: a donałaryi nie maią violenter Kro-
lewszczyn odbierać, ale według przywileiow jure
vindicare powinni. Inquantum by zaś niesłusznie
kto był podany na delacye Pisarz Skarbowy
poena mille marcarum ma bydź kondemnowany.

A żeby uspokoienie to wnętrzne tym grun-
townieysze y trwalsze było, a obrona oyczyzny
tym mocnieysza y skutecznieysza utwierdzić się
na wszystkie czasy mogła. My chcąc zachęcić
przykładem naszym wiernych poddanych wszyst-
kich, do spolney zgody y miłości, to cokolwiek
przeszłych czasow aż dotąd z iakieykolwiek
okazyi dzfńdentiarum było, wszystko dla konser-
wacyi oyczyzny szczerym y chrześciańskim ser-
cem całe umarzamy. A Stauy też wszystkie za
się y za bracią w domach pozostałą deklarnią , że
dyffidencye inter Status y między osobami z ia-
kieykolwiek przyczyny zachodzące z serc swo-
ich zobopolnie wykorzeniaią y umarzaią, y ni-
gdy się do nich nie wracać obiecuią. Ktorych
nikt publicae eż privatim zarzucać y wymawiać
nie będzie, ale w iedności y zgodzie iako nay-
ściśley zostawać, omnia pericula a Rep: unitis
antmis et viribus substancyi swoich nie żałniąc
avertere obowiązali się.

A że dyflamacye y zarzuty publiczne y pry-
watne, iakoby o praktykowania y wprowadzenie
nieprzyiacioł Krzyża $. w granice Koronne,
iawnie się pokazuią niesłuszne, y żadnego do-
wodu ani podobieństwa nie maiące, do ktorych
zadawania nikt się nie zna; tedy one niesłusznie
na świat ogłoszone, rzetelności w sobie niema-
iące, za niemowione y niepisane uznawamy, y
że honorowi żadnych osob y domow, teraz y
napotym nigdy szkodzić nie mogą omnium Or-
dinum authoritate et sententia deklaruiemy.

Gruntuiąc iako naylepiey zgodę deklaruiemy,
że cokolwiek w zamieszaniu na pospolitym ru-
szeniu, in personas, bona, honores, Officia nonnul-
lorum civżum y nadaniny dobr Krolewskich, kto-
re według przewileiow nadane maią stanęło, to
żadney wagi inieć nie ma, y cale to znosiemy. Za-
chowaiąc każdego cujuscunąne status spiritualis
sive saecularis cujnscunque conditionis et pracemi-
nentiae, in pacifica possessione przywileiow ich,
dignitatum Officiorum dobr duchownycb, naszych
Krolewskich, y ziemskich, tak że to nigdy, ani
samym osobom, honorowi y reputaryi, ani po-
tomności ich szkodzić nie ma, tym prawem te-
raźnieyszym waruiemy y postanawiamy, salvis
juribus et damnis personalibus et realibus privalo-
rum in foro fori vindicandis.

Pisma, protestacye, y manifesty wszelkie ia-
kimkolwiek pretextem z dyffidencyi y rozrożnio-
nych animuszow wydane, albo do akt podane,
tak publiczne iako y prywatne, lub drukowane lub
pisane ab uiringue, znosiemy, y kassuieiny; y że
niczyiey existymacyi szkodzić nie maią deklaru-

 

iemy, y ieśli gdzie do iakich ksiąg są wwie-
dzione y ingrossowane, wymazać ie rozkazuje-

90
91

ZA MICHAŁA I R. 1678. 59

my. Co ad requisitionem każdego cujus interest,
vel interesse poterit; Urzędy Grodzkie, Ziemskie,
Metrykanci akt, tak naszych Koronnych iako y
W. X. Lit. y Mieyskie, sub poena duceńtarum
murcarum w Trybunale fnier causas offcy repe-
ienda uczynić powinne.

Ziazdow prawem zakazanych, nikomu czynić
się nie będzie godziło, zachowuiąc się w tym
według zwyczaiow dawnych w statutach, y kon-
stytucyach, et secundum antiguam formam Reip.
- Woysk żadnych in oppressionem Stanow Rzpltey,
zaciągać się Nam nie godzi, nikomu zaś chorą-
gwi podnosić iako warowano iest dawno pra-
wem pospolitym. O czym konstytucyą 1609 re-
assumuiemy iednak iako była zawsze rzecz chwa-
lebna y przysługi wielkiey godna, tak y teraz
gloriosum et meritorium każdemu te będzie, kto
zechce własnym kosztem stawieniem łudzi swo-
ich z ochoty własney swoiey. woyska nasze y
Rzpltey suppiementować ad defensionem eaternam
Reipubl. nie aggrawuiąc dobr naszych Krolew-
skich, duchownych y ziemskich, ani przechoda-
mi ani stanowiskiem. A te woyska y aukcye
ktore Rzplta communi consensu, lubo per modum
wyprawy, lubo quocunque modo uchwalić, do
samey kommendy Wielmożnych Hetmanow na-
leżeć powinne.

Ponieważ pod teraźnieysze rozrożnienie do-
mowe, y dawnieyszych czasow na niektorych
Seymikach y Kołach ostre artykuły y punkta in
laudis przeciwko honorom niektorych osob sta-
nęły, tedy takowe artykuły y punkta honorem
tangentia, y protestacye pro nullis et eliminatis te
deklaruiery, że to bonae famae niczyiey szko-
dzić nie powinno.

Więc żeby na potym takowe pisma uraźliwe,
y traductiones ludzi godnych in vim objecifonis
nie były, prawa tak Koronne, iako y W. X.
Lit. contra calumniatores in futurum za zgodą
wszystkich Stanow reassumniemy, y forum w
Trybunale źnier causas Officij według konstytu-
cyi de securitate honoru szłacheckiego, nazna-
czamy.

Woyska Koronnego doświadczona in Rempu-
blicam fides, y odważne w obozach świeżych y
dawnych rezolucye, Nas y wszystkę Rzpltą za-
chęcaiąc, do nagrodzenia krwawych zasług,
ktore żeśmy iuż obmyślili, y rzetelną satysfak-
cyą, iako y w innych dezyderyach słusznych
woyska doydzie, assekurniemy. Tedy toż woy-
sko a nezu juramenti salvo tąmen puncto na imię
nasze w tey przysiędze incluso, recedit.

Dyploma.

Michał z Bożey łaski Krol Polski, W. X. Li.

Ruski, Pruski, Mazowiecki, Zmudzki, Inflantski,

Kiiowski, Wołhyński, Podolski, Podlaski, Smoleń-
ski, Siewierski, Czerniechowski.

2. Lubo wszelkim prawem pospolitym waro-
wane iest bespieczeństwo, dostoieństwa Maie-
statu Krolow, Panow, Korony Polskiey y W.
X. Lit. że iednak po zgodney naszey, przez

 

wolne głosy tych cnych oboyga narodow Ele-
kcyi, y szczęśliwey potym Koronacyi dalszego
uspokoienia oyczyzny tam ab fntra quam ab ez-
tra wyciągnęła necessitas na Stanach Rzpltey,
że przy całości oneyże, y dostoieństwie Maie-
statu naszego Konfederacyą między sobą posta-
nowiwszy onę niezwyczaynym, stanowi rycer-
skiemu sposobem, solenną twierdzili przysięgą.
Tedy My wdzięcznie to od Stanow Rzpltey
przyimuiąc, iako że Nas wolnymi y zgodnemi
głosami swymi, na tronie Krolewskim posadzi-
li, także y teraz na obronę Rzpltey, oraz y do-
stoieństwa naszego, wzałemną związali się przy-
sięgą, Konfederacyą tę Stanow Koronnych, in
toto approbuiemy y przyrzekamy verbo Regio, że
tey stanu rycerskiego przysięgi, y Konfedera-
cyi, in derogationen dawnych praw, swobod y
wolności, tey Rzpliey podług iuramentu nasze-

go, na szczęśliwey Elekcyi y Koronacyi naszey'

uczynionego, y iego wszystkich punktow, klau-
zul, kondycyi, y konstytucyi, anni millesimi sem-
tencesimi septimi, et millesimi sewcentesimi noni,
in articuło de non praestanda obedientia, pocią-
gać nie będziemy, także y wszystkich praw,
swobod, wolności, y prerogatyw, stanowi ry-
cerskiemu przez Nas przysięgą naszą waro-
wanych naruszać, pozorem ninieyszey Kon-
federacyi nie będziemy, y owszem wszystkie
prawa od Przodkow naszych Krolow Polskich
y W. Xąt. Litew. nadane, iuramenta nasze,
reassumendo one in integro strzymać, Stanom Ko-
ronnym y W. Xtwu Lit. et Provincijs annezis,
fide nostra Regia obowięzuiemy się, y tego Sta-
now Koronnych związku y przysięgi, do żadnych
wolnościom Rzpltey szkodliwych sekwell, zaży-
wać y pociągać nie będziemy. Powagą przywi-
leiu ninieyszego, za Nas Sukcessorow naszych,
że nienaruszenie dotrzymamy y dotrzymaią waru-
iąc; ktory to przywiley ręką naszą podpisany,
y pieczęciami tak Koronną iako y W. X. Lit.
umocniony, do rąk Urodz: Marszałka Koła Ge-
neralnego Rycerskiego oddać rozkazuiemy. A
potym do metryk, y Grodow każdego Woie-
wodztwa podać, publikować, et de tenore eodem
wydrukowany in Volumen legum inserować po-
zwalamy. Działo się w obozie pod Lublinem
dnia pierwszego miesiąca Nowembra, roku Pań-
skiego tysiącznego sześćsetnego siemdziesiątego
wtorego, Panowania naszego czwartego.
Michał Krol.

Locus siqili minoris Cancellariae Regni et M.

D. Lit.
Obrona Rzeczypospolitey.

3. Lubo z postronnemi sąsiadami mamy po-
koy pactis et foederibus stwierdzony, uważaiąc
iednak ; iako niemal wszystka Europa impliko-
wała się woynami, niechcąc po ten czas mieć
inermem Rempubl:, do tey ktorąśmy na Seymie
teraźnieyszym obmyślili obrony, wszystkie $ta-
ny Koronne wzieli ten na się obowiązek. Iż
przywodząc, do skutku Konfederacyą obrony
ab eztra, przy wierze Świętey, dostoieństwie
Maiestatu naszego, calości oyczyzny, y wolno-

92
93

60 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO ;

ści, rezolwowawszy się do ostatniey krwie y sił
niebespieczeństwu, ieżeliby iakie następowały,
resistere: wyprawę to iest z dobr naszych, y
Rzpltey, z dymow dwudziestu, iednego żołnie-
rza pieszego, pro hac solą vice juata tariffam ab-
juratorum anni millesimi sercentesimi seragesimi
primi, z należytem orężem, prowiantem, y libe-
ryą, iako w konstytucyi anni millesimi sewcente-
simi quinquagestimi quinti opisano.

A z dobr ziemskich dziedzicznych, z dymow

. trzydziestu, juxta praedictam tariffjam abjuratorum,

anni millesimi sencentesimi sezagesimi primi. Konne-
go iednego, z należytym rynsztunkiem, y pro-
wiantem wcześnie na Seymikach Helationum Puł-
kownikow y Rotmistrzow zaciągną, y po tychże
Seymikach Relacyinych we cztery niedziele do
obozu wyprawią, y tę wyprawę rzetelnie zkor-
rygnią, ktoremu obowiązkowi każdy dosyć czy-
nić powinien, sub confiscatione et privatione bono-
rum. A że niektore Woiewodztwa y Ziemie ab-
jurat inhaerendo constitutiont anni millesimi sercen-
tesimi sexzagesimi primi, et millesimi sewcentesimi
sevagesimi septimi do tych czas nie produkowali.
"Tedy na tym Trybunale Lwowskim, te wszyst-
kie abjurata przez Deputatow swoich produko-
wać powinni będą, o co forum, lub w skarbo-
wym lub w ordynaryinym Trybunale inter cau-
sas mere fisci naznaczamy. Salva optione, iż wol-
no będzie każdemu, lubo wyprawić, lubo też
ad fiscum Palatinalem na tenże pomieniony za-
ciąg dać gotowe pieniądze, iako sobie Woie-
wodztwa y Ziemie, na Seymikach Relacyinych
namowią. Toż się ma rozumieć o tych, ktorych
mnieysze substancye składki potrzebuią, że do
teyże proporcyi składać się na konnego maią.
Praecavemus aby żaden Rotmistrz Powiatowy,
nie ważył się zaciągać towarzysza, w woysku
na ten czas będącego pod ostrością artykułow
woyskowych. Y to ostrzegamy, że ten ktoryby
się zaciągnął pod chorągiew Powiatową, a na-
leży do pospolitego ruszenia, bytnością w obo-
zie zasłonić się nie może, bo z osoby swoley
powinien iechać na pospolite ruszenie. Arenda-
rze, zastawnicy, wyderkarze, na prowizyach
pieniądze maiący, także y od sum fruktykuią-
cych od dziesiąci tysięcy złotych konnego wy-
prawić powinni. Miasta princypalne miano-
wicie stołeczne Krakow, Warszawa, Lublin, y
inne powinne się sprawić, secundum praescrip-
tum, constitutionis anni millesimi sexcentesimi vige-
simi primi, salvis juribus et immunitatibus, eorun-
dem. Obywatele ktorzy w rożnych Woiewodz-
twach y Ziemiach maią maiętności, gdy w ie-
dnym Woiewodztwie albo Ziemi z substancyi
swoiey wyprawią, do innych Woiewodztw y Po-
wiatow rozrywać się nie powinni. Ziemia ie-
dnak Rawska sobie excypuie rafione wypraw,

aby w teyże Ziemi z possessyi swoiey, posses-

sorowie wyprawowali. Manifestacyą iednak w
Grodzie uczynią de quantitate ludzi wyprawio-
nych, aby każdemu constare mogło, co kto z
dobr w rożnych Woiewodztwach mianych wy-
prawuie. A że w Ruskim y Litewskim Woie-

wodztwach, ciężka intercessit desolatio, tymże Wo-
iewodztwom nowe abjurata pozwalamy, według
ktorych ludzie do wyprawy akkomodować bę-
dą. Do teyże wyprawy żydzi, tak z dobr na-
szych iako duchownych wszystkich ze dwudzie-
stu dymow pieszego, a z dobr ziemskich ze
trzydziestu dymow konnego składaiąc pieniądze
na tę wyprawę rowno z chrześciany. Stan też
duchowny z miłości ku Rzpltey, z duchownych
dobr wszystkich, ze dwudziestu dymow similiter
juata tariffam abjuratorum anni millesimi sencen-
testmi sezagesimi primi, żołnierza pieszego z na-
leżytym orężem, prowiantem, liberyą, y muni-
cyą po Seymikach Relationum we cztery nie-
dziele wcześnie do obozu wyprawić obowiązał
się, cum bene placito Oyca świętego, ktore iuż
zaszło. Nad to strzeż Boże gwałtowney od ko-
gokolwiek inkursyi nastąpienia pospolite rusze-
nie według dawnych praw y konstytucyi a oso-
bliwie millesimi sercentesimi sezagesimi primt de-
klarniemy. Wici iedne za dwoie praesenti lege
ogłaszamy, aby się w gotowości nie omieszki-
wało. Wydanie trzecich wici w ręku naszych
Stany do przyszłego Seymu zostawiły, abyśmy
ich pro necessitate et erigentia zażyli. Woiewodz-
two iednak Podlaskie, y Ziemię Łukowską, przy
dawnych prawach y zwyczajach zachowuiemy.
A że stan szlachecki według praw własnemi
swemi kosztami onera bellicae ezpeditionis po-
nosić powinien, zabiegaiąc insolentium aby łzy
ludzkie do pożądaney nie przeszkadzały wikto-
ryi, żeby mutuis cladibus coloniae nie przycho-
dziły do ruiny, y każdy aby w domu swoim
pod czas przechodow był securus; sądy w cią-
gnieniu według artykułow woyskowych pro hac
vice deklaruiemy, y duktorom takie ma należeć
posłuszeństwo y władza, jaka iest w tychże
artykułach woyskowych opisana. Salva in cri-
minalibus do Sądu generalnego w teyże konstytu-
cyi wyrażonego appellatione. W obozie zaś general-
nym Sąd głowny woyskowy ordynuiemy, do ktore-
go iako pospolite ruszenie, do obozu się ścią-
guie po sześciu em gentibus obrać sobie będą
powinni, ktorzy przy Sądzie Marszałkowskim
zasiadać sub ientorijs processem secundum consti-
tuttonem anni millesimi sewcentestmi vigesimi primi
sądzić, decydować, y karać sine quavis appella-
tione mieć będą potestatem. Do ktorego sądu nad
trzy osoby, tak z aktorem, iako y z pozwanym,
proper tumultum wchodzić nie będą, sub poenis
judicij illius arbitrarijs, decreta iednak płuralitate
votorum maią bydź decydowane. oc praccauto
że drew osobliwie, z lasow; borow tudzież past-
wisk, nikt nie ma bronić. Zabiegaiąc temu, aby
nikt exemptami y rezydencyami przy dworze
Krolowey Jeymci Pani Małżonki naszey, od ge-
neralney pospolitego ruszenia expedycyi nie
uchraniał się. Tedy regestr ich ręką Urodzonego
Marszałka Poselskiego y Deputatow do konsty-
tucyi naznaczonych podpisany do akt Grodzkich
Warszawskich ma bydź podany, tego przestrze-

 

 

gaiąc, aby siła osob sposobnych do woyny nie
excypowało się, od pospolitego ruszenia. Ci ie-

94
95

ZA MICHAŁA I R. 16783. 61

dnak, ktorzy: dla usługi Krolowey Ieymci z0- |

stawać będą, poczty ez faculiatibus et ew perso-
'na wyprawić będą powinni.

Skrypt o obronie ad archiwum dany.

4. Skrypt względem inszych punktow, do obro-
ny służących, ręką Wielebnego w Bogu X. Bi-
skupa Krakowskiego, imieniem Seymu, y Uro-
dzonego Marszałka rycerskiego, podpisany au-
thoritałe praesentis Conventus approbuiemy.

Zapłata woysku.

5. Chcąc aby woysko w skrypcie ad archi-|
vum danym specyfikowane na obronę Państw:
naszych zaciągnione, pewną było assekurowane
zapłatą: uchwalamy subsidium charitatisum, tak
z stanu duchownego, iako y świeckiego gene-
ralnie nikogo nie ochraniaiąc, według konstytu-
cyi anni millesimi sewcentesimi seragesimi secundi,
o czym instruktarz gjusdem anni reassumniemy,
chcąc aby według niego, przez osoby w tymże
instruktarzu specyfikowane praemissis juramentis
juata formam ibidem espressam, me się od tego
sposobu w instruktarzu opisanego nie odstry-
chuiąc, to subsidium wybierane było. A Sena-
torowie y Urzędnicy w swoich Woiewodztwach,
y Ziemiach sub privatione Offcij et dignitatis,
ecules zaś z dignitarstw, y Urzędow tam gdzie
Seymiki swoie miewaią Poborcow obrać, y pła-
cić będą powinni, także y nobilitas. A ez bonis

 

gdzie kto ma każdy w swoim Woiewodztwie,
ubi bona conststunt, ktory to podatek naydaley
we dwie niedzieli po Seymikach Relacyinych
wypłacony bydź ma, z kwitami Poborcow, y
w ktorych kwitach Poborcy summy specyfiko-'
wać maią, numerum personarum et quantitatem
summarum a potym w regestrach numerum per-
sonarum konnotować będą, et quantitatem sum-
marum, do ktorego podatku obierania Woie-
wodztwa y Ziemie Poborcow bene possessionatos
na Seymikach Relacyinych obierać powinni, kto-
rzy to Poborcy w Woiewodztwach y Ziemiach
swoich, wprzod uczyniwszy kalkulacyą, te pie-
niądze za assygnacyą Wielmożnego Podskar-
biego Koronnego, według kompntu od Wielmo-
żnych Hetmanow naszych podanego woyska, tak
nowego iako y starego zaciągu, na dwie ćwierci
zaczynaiąc a prima Maij. W tenże komput woy-
ska, inkluduiąc, chorągwie y ludzie od Woie-
wodztw y Ziem noviter zaciągnione, pod kto-
remi chorągwiami, nie mniey nad sto koni bydź
powinno, wydawać będą powinni, a iako Wiel-
możny Podskarbi Koronny, na te subsidialne
pieniądze inszych assygnacyi procz samey woy-
sku zapłaty, nie wydaiąc sub nullitate ejusdem
assignationis, tak y Poborcy takowych assygna-
cyi, ktoreby na co innego krom płace woysku
wybrane były, przyimować nie maią. Ani ich
Trybunał Lwowski śnquantum by zapłacone były
nie przyimie, y owszem Poborce sub poena pe-
culatus de suo in instanii, to coby conira inien-
łionem praesentis constitutionis wydali, refundere

 

 

będą powinni, aby ta samma wespoł y z dawną

quartą y akcyzą na pułtora, ktorą też na za-
płatę woysku obracamy, a nie na co inszego
wydana była. A cokolwiek tey zapłaty, tak ex
subsidio, iako y z quarty, y akcyzy, nie wy-
starczy; to Wielmożny Podskarbi Koronny do-
łożyć z summ przez Kommissarzow na Scymie
teraźnieyszym naznaczonych, juała scriptum ad
archivum danego zaciągnionych realiter eż effective
woysku wypłaci. Więc aby na dalsze ćwierci
woysko nie zostawało w borgu, wcześnie ob-
myślaiąc zapłatę deklaruiemy, szelężne generalne
od wszelakich likworow, po wszystkich dobrach
naszych, duchownych, y ziemskich: miastach,
miasteczkach, wsiach mon obstantibus quibusvis
libertationibus . od każdych trzech groszy szeląg,
to iest 10 szeląg inkluduiąc w to duchowne y
zakonne karczmy, szynkowne domy, dworskie
wszystkie inne iurisdykcye, cujuscunąue status et
praeeminentiae, gdzie tylko szynki po wsiach y
miastach odprawują się, tak aby żaden ani du-
chowny, ani zakonny, żadney protekcyi im nie
dawał, non obstantibus privilegijs et libertatibus,
sub amissione liquorum y statkow, ktory prowent
szelężny, Woiewodztwa y Ziemie przy sobie
zostawuią. A ten podatek ma się zaczynać od
dnia pierwszego Maja anni praesentis, a skoń-
czyć się na takowy dzień za rok. Sposob zaś
wybierania szelężnego ten ma bydź zachowany,
aby z miast y miasteczek dwoch ex Magistratu,
a ze wsi także dwoch, z gromady co kwartał
odwozili do Grodu praevio juramento do rąk Po-
borcow, ktorych Woiewodztwa y Ziemie obiorą
osiadłych, ten podatek za kwitami Poborcow
tychże ktorym się salarium po szelągu od zło-
tego naznacza, oddawali. Ktory termin wyda-
wanmia nie ma się daley ciągnąć nad niedziel
dwie, a po wyściu dwoch niedziel, tamże zaraz
na retentorach ex delatione Thesauri Palatinalis
na Sądach Skarbowych, a gdzie tych nie masz
tedy w Grodach delata podana, banicya cum
triplici pensione skazana bydź ma, ktorą kondem-
natę Starostowie, vel eorum Officia podług de-
laty do exekucyi intra duas septimanas powinni
przywieść, sub solutione de suo. A po wybraniu
dwoch kwartałow taryffę albo kalkulacyą, albo
specyfikacyą summy iako się będzie w tych kwar-
tałach znaydowała z regestrami, do Grodu po-
danemi, y z Grodu authentice wyjętemi, ciż Po-
borcy przed Deputatami Woiewodztw y Ziem
swoich, na Trybunał Lwowski powinni compor-
iare. Grody też depaktować w tak ciężkim ra-
zie, nikogo nie będą mogli, ale Poborcom sine
salario regestra wydawać powinni, y od iuramen-
tow, to iest: od iednego extraktu z pieczęcią,
by też naywiększa specifikacya była, nie pre-
tendować, ani ertorquere nad groszy sześć nie
powinni, sub poena duceniarum marcarum, parti
instiganti w Trybunale ezolvenda; a Praskim Wo-
iewodztwom Seymiki na uchwalenie podatkow
wyżey pomienionych, y akcyzy na Seymie te-
raźnieyszym postanowionych złożemy. Poborcy
zaś pogłownego każdą osobę, tak od dygnita-
rzow, Urzędnikow, Sekretarzow, iako y nowey

96
97

62 . KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

szlachty specyfikować będą w regestrach swo-
ich, iako wiele kto od osoby swoiey, żony, dzieci,
y dworu, odda chariiativi subsidij, także y od
dworu Krola Imci każdego ex persona, specyfi-
kować powinni będą. Takowąż specyfikacyą y
stan duchowny uczynić będzie powinien, według
pomienionego instruktarza anni millessimi semzcen-
tesiumi secundi.

Uspokoienie w zasługach zatrzymanych woyska Pol-
skiega y cudzoziemskiego zaciągu.

6. Ponieważ Woiewodztwa y Ziemie niekto-
re, stżpendia woysku według podziału zatrzyma-
ły: tedy authoritate praesentis Conventus asseku-
ruiąc woysko in ezolvendis ad ultimam Aprilis anni
prasentis stipendijs postanawiamy. Iż wszystkie
Woiewodztwa y Ziemie na Seymikach Kelatio-
num blisko przyszłych, wziąwszy przedsię mo-
dum contribuendi obmyślą rzetelną satysfakcyą
woysku, y deservita retenta stipendia w ośmiu
niedziel po Seymikach Relationum blisko przy-
szłych, według podziału wypłacą. A ktoreby
'Woiewodztwa y Ziemie malitiose nieuchwaliwszy
podatkow, y Poborcow nieobrawszy, Seymiki
Relationum zerwali, takowe Woiewodztwa y Zie-
mie activitate na Seymie carere maią. Co tylko
do wypłacenia przeszłych zasług służyć ma, a
in sequelam trahi nie powinno. A gdzie podatki
iuż uchwalone, y przez Poborcow wybrane do
tych czas nie wypłacone. Tedy takowych Po-
borcow Grody po Seymikach HRelationum eatra
cadentiam quorumvis terminorum także y retento-
rum sądzić, bannizować powinny, y też Grody
by też y rekwizycyi nie było, te delaty, y kon-
demnaty w Sądach swoich otrzymane, na Po-
borcach, a na retentorach, za rekwizycyą Po-
borcow, do exekucyi naydaley post comvictionem
we dwie niedzieli, sub solutione de suo ac pana
bannitionis w Trybunale Lwowskim vindicanda
uczynić będą powinni, z tych zaś Starostow,
ktorzyby sami z dobr swoich podatki zatrzymali,
eiciniores Capitanei requisiti ezekucyą czynić po-
winni, sub eodem rigore. Więc aby iuż woysko
Polskiego y cudzoziemskiego zaciągu w zasłu-
gach swoich zatrzymanych było ukontentowane.
Co się tknie oschłych assygnacyi woyska za-
ciągu cudzoziemskiego, y niektorym chorągwiom
Polskim, w ktorych to assygnacyach oschłych,
nie iest im safisfactum, postanawiamy, iż Woie-
wodztwa y Ziemie, ktore tych assygnacyi nie
wypłaciły po Seymikach Relationum blisko przy-
szłych naydaley we trzech miesiącach (a na Po-
borcach, ktorzy z wybranych pieniędzy nie wy-
płacili) ezecutione wypłacą. Te zaś assygnacye
ktore ad feliciora tempora suspendowane z Try-
bunału Radomskiego na Seym odesłane, iako to
Wielmożnego Marszałka y Hetmana Wiel: Ko-
ronnego, dwom chorągwiom dragońskim, Wiel-
możnego Xcia Woiewody Bełskiego, Hetmana
Polnego; także dwom chorągwiom dragońskim,
także Wielm: Andrzeia Potockiego Woiewody
Kiiowskiego, pretensyom względem dragonii tak-
że regimentow Wielmożnego Xięcia Radziwiła

 

Podkanel: W. X. L. co się z likwidacyi pokaże.
Także Urodz: Morsztyna Podstolego Chełmiń-

i skiego pretensye, względem praesidium na Kra-

kowie pod czas futerregnum, te ad liquidandum
do Trybunału Lwowskiego przyszłego odkła-
damy. Co się zaś tknie summy, czterechkroć sta
tysięcy, ktorą woysko cudzoziemskie, justa frans-
actionem na kommissyi tn anno 1663 factam ew
summa capitali sześciu kroć sta tysięcy (ponie-
waż iuż dwa kroć sto tysięcy wypłacone) pre-
tendnie, y tę pretensyą do tegoż Seymu Wal-
nego odkładamy. Co się zaś tknie szesnastu
cwierci woyska trybu cudzoziemskiego, ktore
przez transakcyą Radomską akceptowano, y do
milliona, okrom ad rafonem przedtym wziętych
pieniędzy redukowano. Ktory to million ieszcze
nie iest wypłacony, tedy postanawiamy, że Wo-
iewodztwa y Ziemie, to co na nie przychodzi
za assyguacyami skarboweni naydaley niedziel
sześciu, po Seymikach Kelationum przyszłych
ezecutione wypłacą, także y skarb respektem do-
natyw kupieckich in anno 1670 na tenże Try-
bunał Radomski przeszły wnieść powinnych wy-
płaci. Nad to sammę dwoch kroć sta tysięcy,
na dopłacenie tegoż milliona, według skryptu
osobnego ad archivum danego, sposobem w tym-
że skrypcie wyrażonym, aby inż zupełnie ten
million był wypłacony, skarb Koronny z Kom-
missarzami do kleynotow naznaczonemi dołoży.
Atem tenże skarb Koronny woysku trybu cudzo-
ziemskiego summę na kleynotach assekurowaną,
to iest czterech kroć sta tysięcy pięćdziesiąt ty-
sięcy. ltem menniczną niedopłaconą czterdziestu
tysięcy y pięć; ponieważ Urodzony Referendarz
Koronny residuum wypłacił. tem formanom y
Officyerom summę sta dwudziestu tysięcy cum
hac cautione, że tylko pryncypałom albo zmar-
łych sukcessorom, nie plenipotentiarłjs nec cessio-
narijs, cessatis omnibus juribus caducis według re-
gestru y kombinacyi Urodzonego Magistra Ar-
tylleryi podzielona y przez skarb ta summa wy-
płacona będzie. ftem ludziom na assekuracyą za-
ciągnionym, summę pnułtora kroć sto tysięcy,
podług podziału przez Wielmożnego Marszałka
y Hetmana Wielkiego Koronnego. Item Urodzo-
nemu Krzysztofowi Koryckiemu, Podkomorzemu
Chełmińskiemu suninę trzydzieści tysięcy y pięć
likwidowaną. Hoc praecauto, aby Urodzonego
Krzyckiego Podkomorzyca Kaliskiego, Kapitana
naszego w regimencie ponuenionego Podkomo-
rzego Chełmińskiego, ktory głoriose na zaszczyt
Państw naszych pod Cudnowem occubuit, za-
sługi zupełne sukcessorom iego naybliższym we-
dług likwidacyi wrociły się. ftem Urodzonemu
Michałowi Zebrowskiemu Pułkownikowi nasze-
mu summę szesnaście tysięcy dziewięć set dzie-
więćdziesiąt złotych. łem Urodzonemu Asferu-
sowi Pułkownikowi złotych tysiąc, ałbo co się
z rekognicyi pokaże. Żtem chorągwi Urodzonego
Adama Sadlińskiego Łowczego Łukowskiego,
summę siedm tysięcy pięć set, chorągwi Urodz:
Krzysztofa Koryckiego, Podkomorzego Chełmiń-
skiego; summę siedm tysięcy. /tem chorągwi Uro-

98
99

ZA MICHAŁA I R. 1673. 63

dzonego Iwanowskiego, dziesięć tysięcy. /tem cho-
rągwi Urodzonego Czaplickiego, dziesięć tysię-
cy. Item Urodz: Myśliszewskiemu sześć tysięcy
dopłacaiąc zasług na piechotę Kamieniecką. /tem
trzem chorągwiom Urodzonego Michała Hanenka,
Hetmana Zaporowskiego; summę trzydziestu ty-
sięcy. Ziem na postrzelanych y pokaleczonych,
za assygnacyami Wielm: Marszałka y Hetmana
Wielk: Kor: sammę trzech tysięcy. Te wszyst-
kie wzwyż opisane summy iako też principaliter
summę wydatkową Wiel. Marszałka y Hetmana
Wielk: Koron: na teraźnieyszym Seymie likwi.
dowaną, skarb Koronny sposobem w skrypcie
ad archivum danym opisanym przy Kommissa-
rzach do kleynotow naznaczonych, także z re-
tent kwarcianych z podatkow zatrzymanych wy-
płaci pretensye. INaostatek żeby woysko trybu
cudzoziemskiego, cale uspokoione było, y iuż
więcey za przeszłe zasługi ultra summas prac-
senti constitutione specificatas, nie pretendowało,
da milliona Radomskiego, ieszcze dwa kroć sto
tysięcy temuż woysku cudzoziemskiemu przyda-
iemy, y że te dwa kroć sto tysięcy z podatkow,
ktore na Seymie Walnym blisko przyszłym uchwa-
lone będą Rzeczposp: te dwa kroć sto tysięcy
wypłaci, assekurniemy. Transakcyą Urodz: Ty-
tusa Liwiusa Boratyniego z woyskiem trybu cu-
dzoziemskiego przez Urodzonych Zebrowskiego
y Denemarka Pułkownikow, iako Plenipotentia-
rios uczynioną approbulemy, y kondemnaty na
Urodzonych Zebrowskim y Denemarku otrzyma-
ne kassuiemy. A że zachodzą kontrowersye mię-
dzy Urodz: Grudzińskim Woiewodzicem Raw-
skim, a Urodz: Takubem Rokitnickim, Starostą
Dobrzyńskim, względem płace chorągwi, tę spra-
wę Trybunał Lwowski decidet.

Trybunał Skarbowy do zapłaty woysku y podziele.
nia chleba zimowego.

7. Iako zawsze życzyliśmy tego z Stanami
Rzeczyposp:, aby woysko Koronne w zasługach
swoich y podziale chleba zimowego miało swoie
ukontentowanie, tak teraz Trybunał Skarbowy
Radomski reassumuiąc, wszystkie konstytucye
o Trybunałach Radomskich napisane, nazaiutrz
po S. Marcinie w roku teraźnieyszym we Lwo-
wie, albó (obstante hostilitate) gdzie Nam videbi-
tur, naznaczamy na ktory, Deputatow z Senatu
przy Wielm: Hetmanach, y Podskarbim Wiel-
kim Koronnym, Wielebnych, Wielmożnych: Al-
brychta Korycińskiego Lwowskiego Arcybisku-
pa, Sarnowskiego Przemysłskiego, Biskupa; Szczę-
snego Potockiego, Sieradzkiego; Władysława
z Nagłowic Reia, Lubelskiego; Iana Gnińskie-
go, Woiewodę Chełmińskiego, Stanisława Ka-
zimierza Bieniewskiego, Czerniechowskiego, Beł-
zeckiego, Podolskiego Woiewodow. Urodz: Iana
Franciszka Lubowickiego, Wołyńskiego; Biega-
nowskiego, Kamienieckiego, Stefana Leduchow-
skiego, Bracławskiego; Kasztellanow. Do kto-
rego Trybunału należeć maią Urzędnicy Koron-
ni krzesłowi pod bytność naszę. A Woiewodz-
twa y Ziemie na Seymikach Relationum z Po-

 

słow teraźnieyszych obrać maią. Woiewodztwo
iednak Mazowieckie z alternaty Urodzonych Ka-
zimierza Gumowskiego, Zakroczymskiego, Iana
Cieciszowskiego, Liwskiego Podkomorzych. Z
Woiewodztwa Podlaskiego: z Alternaty Ziemie
Bielskiey, Urodzonego Stanisława Niemicrę Pod-
czaszego Podlaskiego. Woiewodztwo Rawskie
z alternaty Ziemie Sochaczewskiey, Urodzonego
Mikołaia Grudzińskiego, Starostę Golubskiego,
deputuią. "Także y Ruskie według konstytucyi
anni 1670 na Seymikach Kelationum Depntatow
obierze, ktorym to Depntatom Woiewodztwa sa-
larya obmyślą, ktorzy to Deputaci na czas y
micysce ziechawszy, y przysięgę według kon-
stytucyl arm 1667 wykonawszy, munia funkcyi
swoley należące eseguentur, y taryffię szelężnego
y akcyz, wiele w ktorym Woiewodztwie y Zie-
mi czynić będzie z sobą przywieść powinni. Tak-
że Trybunał, według osiadłości Tanow w aktach
Lustratorskich wyrażoney, ktore skarb Koronny
ad eum actum sprowadzi chleb zimowy ez aequo
et justo na wvysko podzieli przy bytności Wiel-
możnych Hetmanow, y Urodz: Pisarza Polnego
Koronnego, ktory przy tym podziale regestra
produkować będzie powinien, lako wiele ktora
chorągiew ludzi będzie miała, doglądaiąc tego
aby według prawa dawnego, konne woysko w
ewierć roku, a infanteryą co miesiąc popisował
lub przez się, lub substytuta swego poprzysię-
glego. Więcey iednak tenże Trybunał nie ma
wnosić ciężaru na Woiewodztwa y Ziemie, nad
quantitatan Lwowskiey hybernowey dystrybaty,
ea mente konstytucyi anni 1670 umiarkowaney,
chociażby woyska większy zaciąg Rzeczyposp:
zostawał. Ciż Kommissarze aggrawacyą, w trzy-
dniowych chlebach, drwach, sianach, y iarzy-
nach aby nie była w dobrach stacyom podle-
glych, sub rigore woyskowych artykułow, obo-
strzą. Na ktore sądy wszyscy Poborcy, Exakto-
rowie, Artyleryi Magister, ktorzykolwiek umo-
wione podatki wybierać będą, sine quavis adci-
tatlone stawić się z regestrami powinni. Tamże
na 'Erybunale, przy Wielmożnych Hetmanach
wszystkie krzywdy w ciągnieniu, na konsysten-
cyach, y przebraniu chlebow, poczynione kto-
rekolwiek ex occastone woyska, cujuscungue sta-
tus et conditionis pretendowane będą, y iuramen-
tami komprobowane, rozsądzone bydź maią, y
z tychże zasług wypłacone. Opcyą ukrzywdzo-
nym ad jure agendum, tak w tym Skarbowym,
iako Koronnym Trybunale zostawaiąc. Securita-
tem tak Kommissarzom iako Poborcom, Exa-
ktorom, y każdemu iadącemu cum suis injurijs
na Trybanał waraiemy. Reassumuiąc w tym kon-
stytucye wszystkie, ratione securitatis 'Trybuna-
low Koronnych, prateetu iednak securitatis in co-
gnitionem jurium Trybunał wdawać się nie ma;
ne tymże Trybunale dekreta Urząd Ziemski, gdzie
się Trybunał odprawować będzie pisać ma y
Exaktorowie substdij charitativi aczyniwszy wprzod
w Woiewodztwie rachunek na Trybunale com-
parere maią, żeby się w skarbie rachowali, uż
de quantitate Reipubl: constet.

100
101

102

64

Izba Poselska.

8. Tż ee multis rationibus Rempubl: perimenti-
bus, przyszło Nam dawnego prawa uchylić, to
iest iż Posłowie Ziemscy według prawa y zwy-
czaiow dawnych, w Izbie swoiey Poselskiey
nprzywilerowaney, nie zasiadaiąc z Nami y z
Senatem zaraz consilia zaczynali. Tedy aby hoc
eaemplum iako libertatibus nocieum et prajudicio-
sum in sequelam non trahatur, więc y Deputatow
do konstytucyi, aby tylko po dwoch ez gentibus
justa antiquas consvetudines, bywało, authoritate
prasentis Conventus cavemus.

Assekuracya summ Wielebnych XX. Andrzeia
Trzebickiego, Krakowskiego: Andrzeia Olszowskiego,
Chełmińskiego; Biskupów.

9. Że Wielebny w Panu Bogu X. Andrzey
Trzebicki Biskup Krakowski, na pilną potrzebę
Rzeczypospol: dogodził skarbowi Koronnemu
cztermią tysięcy y ośm set czerwonych złotych
in curenti zaś moneta dziesiątkiem tysięcy, zle-
camy Wielmożnemu Podskarbiemu Koronnemu,
aby tę summę z pogłownego rzetelnie oddał,
y zapłacił. A że y w roku blisko przeszłym
na prowiantowanie Kamieńca pożyczył był koś-
cielnych pieniędzy dziewiętnaście tysięcy y kilka
set złotych. Tedy y ten wydatek z prowentow
ordynaryinych tenże Wielmożny Podskarbi Ko-
ronny ma wrocić. Insze zaś koszty łożone na
regimenty piesze, na obronę Rzeczyposp: do
czasu spokoynieyszego odkładamy. Takoważ as-
sekuracya być ma Wielebnemu w Bogu X. Andrze-
iowi Olszowskiemu Biskupowi Chełmińskiemu,
Podkanclerzemu Koronnemu względem summy
oddania, ktorą in presenti necessitate skarbowi
Koronnemu wygodził.

Deputaci.

10. Chcąc mieć zupełną Radę Woienną, na
ktorey siła należy, iednych przy osobie naszey,
drugich, przy Wielmożnych Hetmanach mianu-
iemy Deputatow.

Z Senatu:

Okrom tych ktorzy rezydencyą odprawować
przy Nas powinni, także Urzędnikow Koron. y
W. X. Lit. przy Nas będących, Naywielebniey-
szego, Wielebnych, Iaśnie Wielmożnych, Wiel-
możnych, Urodzonych, Arcybiskupa Gnieznien-
skiego, Kuiawskiego, Poznańskiego, Chełmiń-
skiego, Chełmskiego, Biskupow, Kasztellana
Krakowskiego , Woiewodę Krakowskiego, Wileń-
skiego, Sędomirskiego, Kasztellana Wileńskiego,
Trockiego, Wołhyńskiego, Polockiego, Smoleń-
skiego, Witepskiego, Ruwskiego, Chełmińskiego,
Czerniechowskiego, Woiewodow. Sieradzkiego,
Wolhyńskiego, Bracławskiego, Sądeckiego, Po-
łanieckiego, Kasztellanow.

Z Koła Rycerskiego:

Z Małey Polski, Urodzonych, Tana Szumow-
skiego, Podskarbiego Koron: Nadwornego, Wa-
cława na Koniuchach, Hulewicza Podkomorzego

 

| minskiego,

KONSTYTUCYK SEYMU WARSZAWSKIEGO

Łauckiego, Władysława Morsztyna, Starostę Ko-
walskiego, Mikołaia Skaszewskiego, Chorążego
Bielskiego, Stanislawa Zarębę, Sędomirskiego.
Stanisława Sicińskiego, Przemysłskiego , Ierze-
go Sornela Lubelskiego, Zahorowskiego, Wło-
dzimierskiego, Sędziow Ziemskich. Krzysztofa
Przanowskiego, Buskiego Sędziego. Marcina
Trzebuchowskiego, Podczaszego Brzeskiego Ku-
iawskiego, Iana Charzewskiego, Podczaszego
Nowogrodzkiego, Zbigniewa Wąsowica, Cześ-
nika Sędomirskiego, Stanisława Kowalewskie-
go, Łowczego Kiiowskiego, Iana Tomickiego,
Pisarza Ziemskiego Krakow : Filipa Strzębosza,
'Woyskiego Opoczyńskiego, Mikołaia Ustrzy-
ekiego, Przemysłskiego, Sicińskiego, Sanockiego,
Grodzkiego, Pisarzow. Stanisława Niemirę, Ga-
łęzowskiego, Stanisława Laskowskiego , Krasno-
dębskiego, Krasowskiego.

Z Wielkiey Polski :

Urodzonych, Iana Dobrogosta Krasińskiego,
Referendarza Koronnego, Starostę Warszaw-
skiego, Franciszka Bielińskiego, Miecznika Ko-
ron: Podkom: Płockiego, Małborskiego, Mław-
skiego Starostę. Hieronyma Olszowskiego, Pod-
stolego Koron: Starostę Wieluńskiego, Stani-
sława Krzyckiego , Kalisk : Spytka Pstrokońskie-
go, Brzeskiego Kuiawskiego. Olbrachta Opa-
ckiego, Warszawskiego, Starostę Latowieckiego,
Podczaszego Krolowey IeyMci. Kazimierza Gu-
mowskiego, Zakroczymskiego, Podkomorzow.
Andrzeia z Miroszewic Gąsiorowskiego, Radzie-
iowskiego, Olbrachta Adryana Lasockiego, Wy-
szogrodzkiego , Starostow naszych. Iakuba Uby-
sza, Gostyńskiego Chorążego...... "Trzebickie-
go, Chorążego Sieradzkiego. Krzyzostoma Gi-
ziekiego, Wieluńskiego, Adama Nowomieyskie-
go, Rawskiego, Vice- Instygatora Koronnego,
Sędziow Ziemskich, Iana Korzeniewskiego, Koś-
ciańskiego, Woyciecha Brezę Nowodworskiego.
Mikołaia Grudzińskiego, Golub. Iana Cerekwi-
ekiego, Srzedzk: Starostow. Wawrzyńca Ko-
sowskiego, Podczaszego Łęczyckiego, Iana Szy-
manowskiego, Podstolego Warszawskiego. Adry-
ana Mostowskiego, Płockiego, Nikodema Ia-
błonowskiego, Nurskiego, Ziemskich Pisarzow.
Stanisława Temielskiego, Alexandra Morskiego,
Franciszka Zychlińskiego. Praecavendo indemni-
tali et honori Officij. Ponieważ ten punkt kon-
stytucyi extraktem iest wydany, a per errorem
Pisarza opuszczeni ad Bellicum Consilium depu-
towani iako to IMć P. Chorąży Wyszogrodzki
do boku Krola IMci y Imć P. Kaczkowski do
Inei P. Hetmana, Inć P. Siemiński, Stefan y
Imć P. Siępowski, tedy ia ich iako ex mente
legis publicae Deputatos własną wpisuię ręką.
Stefan Czarniecki Pisarz Polny Koronny, Mar-
szałek Koła Poselskiego m. ppria.

Z W. X. Litewskiego: .

Urodzonych Cypryana Pawła Brzostowskie-
go, Referendarza W. X. L. Iana Karola Mło-
ckiego, Pińskiego , Stefana Franekiewicza, Sło-
Starostow. Theophila Raieckiego,

103
104

ZA MICHAŁA I R. 1673. 65

Lidzkiego, Kazimierza Kierdeia Grodzińskiego,
Leona Pogierskiego, Hieronyma Piaseckiego,
Słonimskiego, Marszałkow. Stanisława Szuksztę
Podsędka Kowińskiego. Bogusława Kazimierza
Maszkiewicza.

Do Wielmożnych Hetmanow Koronnych. Z Senatu.
" Wielmożnych, Andrzeia Potockiego, Kiiow-
skiego Stanisława Iana Iahłonowskiego, Rusk:
Woyciecha Emeryka Mleczka Podlask. Iana
Potockiego, Bracławskiego, Woiewodow. Lud-
wika Alexandra Niezabitowskiego, Bełskiego,
Karola Łuzeckiego, Podlaskiego, Gabryela Sil-
nickiego Czerniechowskiego , Kasztellanow.

Z Koła Rycerskiego.

Urodzonych, Mikołaia z Granowa Sieniaw-
skiego, Chorążego Koronn: Stefana Stanisława
Czarnieckiego, Pisarza Polnego. Wacława Lesz-
czyńskiego, Krayczego. Samuela Leszczyńskie-
go Oboźnego, Stefana Bidzińskiego, Strażnika, Ko-
ronnych. Alexandra Janusza Xcia na Ostrogu
y Zasławiu, Ierzego Wielohorskiego, Włodzi-
mirskiego , Iana Cieciszewskiego, Liwskiego,
Krzysztofa Koryckiego, Chełmińskiego, Iana
Tetfina Derpskiego, Podkomorzow. Stanisława
Wężyka, Sieradzkiego, Sapiehę, Owruckiego,
Marcina Kączkiego, Przemysłskiego, Kazimie-
rza Cieciszewskiego, Mielnickiego, Karola Daniło-
wicza, Parcewskiego, Starostow. Urodzonego
Lubomirskiego, Kawalera Maltańskiego, Ale-

. xandra Polanowskiego, Sanockiego , Stanisława

Wyzyckiego, Kiiowskiego, Jakuba Rokitnickic-
go, Dobrzyńskiego, Jerzego Godlewskiego, Czer-
niechowskiego, Chorążych. Michała Zbrozka
Strażnika, Tomasza Karczewskiego Oboźnego,
Woyskowych. Hieronyma Komornickiego, Cza-
plica, Podstolego Kiiowskiego.

Do Wielmożnych

Z Senatu.

Wielmożnych: Trockiego, Połockiego, Smo-
leńskiego, Witebskiego, Woiewodow.

Z Koła Rycerskiego.

Urodzonych, Sapiehę, Podskarbiego Nadwor-
nego, Michała Sokolińskiego, Pisarza. Iana
Karoła Dolskiego, Krayczego W. X. Li: Pio-
tra Rudomine, Starodubowskiego , Sapiehę 'Trab-
skiego, Starostow. Mikołaia Przedzieckiego Oś-
miańskiego, Białozora Witebsk: Marszał: Cyża,
Podczasz: Msścisł: Głuszyńskiego Woyskiego
Smol. Sznyskiego Brzeskiego, Stefana Franci-
szka Medeliszę , Kowińsk: Pisarzow. Bogusława
Unichowskiego. Ktorzy eandem potestatem mieć
maią, iako mieli in anno millestno quingentesino
nonagestmo, y takowąż przysięga z Kola Rycer-
skiego Deputowani przysiądz maią, przydawszy
niektore rzeczy, ktore dla pewnych respektow,
obiaśniać się na ten czas nie mogą, ręką ied-
nak Wielebnego Biskupa Krakowskiego, y Uro-
dzonego Marszałka Poselskiego podpisane są, y
ad archivum podane, wedlug czego pod obowią-
skiem przysięgi, sprawować się maią, y Sta-
nom Rzeczypospol: na przyszłym Seymie zaraz

TY.

z

Hetmanow W. X. Litew.,

 

po propozycyt, to jest, przed wotami Senator-
skiemi, ciż Deputaci z Koła Rycerskiego z Rad
y z powinności swoiey, sprawę dać maią.

Gratitudo Wielmożnemu Marszałkowi, y Hetmanowi
Wielkiemu Koronnemu.

11. Uważaiąc wielkie y odważne dzieła, prace
y straty Wielmożnego Iana na Zołkwi y Złocze-
wie Sobieskiego Marszałka, y Hetmana Wiel-
kiego Koron: ktore w rożnych okazyach Nam y
całey oyczyznie wyświadczył, ale y teraźniey-
szey przeszłoletniey kampanii w szczupłey dość
liczbie woyska, nie tylko odpor dał nieprzy-
iacielowi, ale zaszczytem w czele będąc całey
Rzeczyposp: cum praeda powracającego szczęśli-
wym, y nieśmiertelney pamięci godnym aggres-
sem zgromił, y tryumfować z znacznych łupow
hardemu nieprzylacielowi odebrał okazyą. A lu-
bo w poźne wieki fama lauros nieśmiertelnym
dziełom iego gotuie, ale y My wdzięczności na-
szey onemu źributmus palmam, y sammę sto
pięćdziesiąt tysięcy złotych, na Starostwie Gniew-
skim, w Xięstwie Pruskim, w Woiewodztwie
Pomorskim, y wsiach do niego należących one-
mu assekuruiemy esemplo żuris na Słuchowie,
także post ezpiratum ius advitalitiem ego samego
y commiunicatłuum małżonki iego. Ktora summa
powinna będzie eztenuari czwartym dożywociem,
tak aby a żempore obitus Wielmożnego Marszałka
y małżonki iego od pierwszych sukcessorow po-
mnienionego Marszałka poczynała się ta extenua-
cya, ktore Starostwa cum omnibus attinentijs
Wielmożny Marszałek y sukcessor iego, tak iako
przeszły niegdy antecedaneus possessor trzymał
zupełnie cum successoribus vigore ewtenuationis trzy-
mać będzie.

0 Trybunale Lubelskim.

12. Ponieważ siła iest Woiewodztw, ktore
trzymaliąc się Konfederacyi, na Trybunał De-
putatow nie obierały, tedy elekcye Deputatow
in crasiino Seymikow Relacyinych odprawią.
Reassumpcyą zaś Trybunału Lubelskiego do Po-
niedziałku pierwszego, po swięcie Troyce Prze-
naświętszey odkładamy, salva cadentia tych spraw,
ktore od pierwszey sessyi Trybunału Lubelskie-
go, przez dwa miesiące odprawować się po-
winny.

Securitas Wielmożnych Senatorow y Posłow.

13. Ponieważ lege perpetua dawnieyszymi y
poślednieyszemi konstytucyami securitas Wielmoż-
nym Senatorom y Posłom, iest warowana, tedy
kondemnaty, ieźliby iakie na ktorym z Wiel-
możnych Senatorow abo Posłow na teraźniey-
szym Seymie będących, in guibusvis subsellijs etiam
Tudicijs Confoederationis. w iakichkolwiek spra-
wach otrzymane były, kassuiemy, eż pro mullis
qe łrritis deklaruiemy.

Securitas Wielm: Hetmanowi Koron: y woysku,

14, Iż er necessitate et dictantibus rationibus,
przyszło Wielm: Hetmanowi naszemu y Pułko-

5

105
106

66 : . KONSTYTUCYĘ SEYMU WARSZAWSKIEGO

wnikom od niego kommenderowanym, obozami,
pułkami, y kwaterami, ra grnntacł tak dobr
naszych, iako szlacheckich y duchownych sta-
rać, co nie mogło bydź sine imjuria mieysc tam-
tych, tedy authoritate moderni Conventus postana-
wiamy, iż takowe krzywdy consensu ioiius Rei-
publ. kondonniemy, y wieczne o nie, milczenie
deklaruiemy, y cokolwiek z okazyi dźfidentiarum
za ordynansem Hetmańskim de facto się stało,
za zgodą wszystkich Stanow Rzplitey woysku
to condonatur, ezceptis causis criminalibus, y wzglę-
dem przechodow, przebrania także chlebow, y
niesłuszney aggrawacył, w trzydniowych usta-
wach.

Exempty żołnierskie.

15. Konstytucye przeszłe o exempty w spra-
wach żołnierskich reassumuiemy, do ktorych Try-
bunały, y insze subsellia w sprawach, ktorych
według prawa exempty iść powinny, zachować
się maią według dawnego prawa.

Zapłata długu Wielm: Marszałka, y Hetmana Wiel.
kiego Koron:

16. Ponieważ z likwidacyi na Seymie tera-
źnieyszym przed Deputataini z Senatu, y z Iz-
by Poselskiey wysadzonemi uczynioney, dowo-
dnie pokazało się iż Wielmożny Marszałek y
Hetmaa Wielki Koronny na rożne legacye, y
potrzebne cum jinitimis konferencye, także y cho-
rągwi pod Trościancem zraynowanych, suple-
menty y restauracyą wydał de proprio; summę
złotych Polskich sześćdziesiąt y trzy tysiące, sto
sześćdziesiąt y pięć złotych. Przeto za zgodą
wszech Stanow zlecamy Wielm: Podskarbiemu
Wielk: Koron: aby pomienioną summę z poda-
tkow na teraźnieyszym Seymie uchwalonych, lu-
bo z kleynotow Rzpltey Wielmożnemu Marszał-
kowi y Hetmanowi W. Koron. zapłacił.

Nagroda Urodz: Pisarzowi Polnemu Koron:

17. Mając przed oczyma wielkie w Rzplitey
merita Urodzonego Stefana Stanisława Czarnie-
ckiego, Pisarza Polnego Koron: Brańskiego, Ka-
niowskiego etc. Starosty sammę iemu sto tysię-
cy złot: Polskich, currenti moneta intra annum
na dwie racie, z podatkow na teraźnieyszym
Seymie nchwalonych deklarujemy, ktorą summę
'Wielmożnemu Podskarbiemn realiter zapłacić, au-
thoritate praesentis Conventus em consensu Ordinum
naznaczamy.

Utwierdzenie zasług Urodz: Kaszteliana Podlaskiego.

18. Ponieważ dekret kommissyt Lwowskiey
inhaerendo constitutioni a. 1659 eż 1662 Urodzo-
nemu Stanisławowi Karolowi Łużeckiemu Ka-
sztellanowi Podlaskiemu Pułkownikowi naszemu,
summę pięć tysięcy sześćset sześćdziesiąt złotych
na dobrach Pokaniewie cum omnibus attinentijs
in privilegio eepressis, assekurował; tedy ię sum-
anę y dekret eo nomine ferowane, iemu y potnm-
kom iego lege perpełuu in toto approbuiemy.

 

Securitas Urodz: Pisarzowi Polnemu Koron:

19. Ponieważ Urodzony Stefan Czarniecki Pi-
sarz Polny Koronny Brański Kaniowski etc. Sta-
rosta, na ten czas Marszałek Kola Rycerskiego
w pospolityin ruszeniu pod Gołębiem obrany,
nie do kommendy woyska pospolitego ruszenia,
do boku naszego zgromadzonego, ale tylko do
samego rozdawania w Kole głosow praecise na-
leżał: tedy ieżeliby iakie pretensye y impety-
cye prawne względem szkody, excessow pod Go-
łębiem, Lublinem, y gdziekolwiek przez pospo-
lite ruszenie uczynionych zaszły, od tych wszyst-
kich pomienionego Urodzonego Stefana Czarnie-
ekiego Pisarza Polnego Koron: y sukcessorow
iego authoritate praesentis Conventus czasy wie-
cznymi securos czynimy. Y ieśliby iakie iz con-
iumaciam kondemnaty ad praesens albo in futu-
rum ratione praemissorum zaszły, te wszystkie kas-
suiemy, y względem szkod na tymże pospolitym
ruszeniu od kogokolwiek nczynionych wszystkim
osobom do pomienionego Urodzonego Pisarza
Polnego Koronn: de consensu omnium Ordinum,
perpetuum imponimus silentium.

Warunek prawa przywileiu Woiewodztwa Podla-

skiego.

20, Prawa wszystkie y przywileje in omnibus
punctis et clausulis prout ad literam sonat in pri-
rilegio Incorporationis et Unionis Woiewodztwa
Podlaskiego specificatis, reassumuiemy y waru-
itemy, salvis modernis possessoribus, et salvo mo-
derno possessore Starostwa Brańsk: ktoremu ez
beneplacito Rzpltey y za konsensem X oiewodz-
twa Podlaskiego cessiź pomienione Starostwo, co
iednak in seguelam na potym traki nie ma.

Kommissya do skarbu Koronnego.

21. Wygadzając potrzebom wielkim Rzepltey
na otwarcie skarbu Karonnego pozwalamy, y
Komunissurzow przy Wielmożnym Podskarbim
Wielkim Koron: y przy tych ktorzy custodiam,
y klucze do skarbu sobie powierzone maią, de
consensu omaium Ordimum naznaczamy z Senatu,
'Wielebnego w Bogu X. Andrzeia Trzebickiego,
Biskupa Krakowskiego, Taśnie Wielmożnego Sta-
nisława Warszyckiego, Kasztellana Krakowskie-
go, Wielmożnych Alexandra Lubomirskiego, Wo-
iewodę Krakowskiego, Stanisława Skaryszew-
skiego, Kasztellana Woynickiego, ..... Tesma-
na Kasztellana Nowogrodzkiego ..... Przeręb-
skiego, Kasztellana Sądeckiego. Z Izby Posel-
skiey z Małey Polski: Iana Wielopolskiego, Stoł-
nika Koron: Stanisława Zarębę, Sędziego San-
domirskiego, Iana Tomickiego, Pisarza Ziem-
skiego Krakowskiego, Iana Czarnieckiego, Mie-
cznika, Stefana XNięskiego, Podstarościego, Kra-
kowskich, Mikołaia Pękosławskiego. Z Wielkiey
Polski Urodzonych Stanisława Krzyckiego, Pod-
komorzego Kaliskiego, Albrychta Adryana La-
sockiego, Starostę Wyszogrodzkiego, Andrzeia
Gąsiorowskiego, Starostę Radziciowskiego, Pa-
wła Szydłowskiego, Cześnika Płockiego. Z Wiel.

107
 

108

ZA MIOHAŁA I R. 1673.

X. Lit. Urodzonych, Stanisława Kierdeia, Sta-
rostę Filipowskiego, Iana Michała z Charleza,
Charleskiego, Stolnika Smoleńskiego, daiąc moc
y władzą skarb Koronny otworzyć, kleynoty nie-
ktore wziąć, y tak się z niemi sprawić, iako
skrypt osobny o tym ręką naszą, od Senatu y
Urodzonego Marszałka Poselskiego podpisany,
y przez Deputatow, tak z Senatu, iako y z Iz-
by Poselskiey naznaczonych konnotowany, prae-
scribet, ktory to skrypt, authoritate praesentis Con-
ventus approbuiemy, y że perpetua żecuritate tak
Wielmoż: Podskarbiemu, iako y Kommissarzom
Rzeczyposp: slużyć ma, deklaruiemy. A Wiel-
możni Senatorowie na dzień osmy miesiąca Maia
ziechać do Krakowa, lubo z kluczami Pienipo-
tentes przysłać będą powinni, a in casu absentiae,
nieprzysłania kluczow, skarb otworzyć pomie-
nionym Kommissarzom wolno będzie.

0 Pisarzu Polnym Koronnym.

22. Konstytucye y prawa wszystkie o wła-
dzy Urzędu y prerogatywie Pisarza Polnego Ko-
ron: reassumuiąe, postanawiamy, aby Urodzeni
Woiewodztw y Ziem Kommissarze do wypłace-
nia woysku na Woiowodztwa vigore Trybunału
Radomskiego ani 1667 rozebranemu obrani,
(w ktorych ieszcze Woiewodztwach są) bez pod-
pisania regestrow od Urodzonego Pisarza Pol-
nego Koron: zasług nie wydawali, sub restitutione
de suo tychże summ, o co forum w Trybunale
in regestro mere fisci naznaczamy. Toż prawo y
skarb Koronny stringet, aby bez podpisu rege-
strow od Urodz: Pisarza Polnego, żadnych nie
wydawał zasług, sub refusione de suo. Co iednak
do wydawania assygnacyi na te dwie ćwierci
pierwsze służyć nie ma.

Summa Trubecka.

23. Ponieważ summa Trubecka dotąd z skar-
bu Koronnego nie wypłacona possessori suo, Wiel-
możnemu Alexandrowi Hilaremu Polubińskiemu,
Marszałkowi W. X. Lit: lubo oney satysfukcyą
Volumina legum conwincuni. Tedy teraźnieyszym
Scymem postanawiamy, aby Wielm: Podskarbi
W. Koronny ez proventibus Seymu tego lege do
skarbu Koronnego, lubo z kleynotow ordinatis
in spatio dwu lat realem stu trzydziestu tysięcy
złot: oryginalney summy uczynił ezolutionem, y
prowizyą zatrzymaną inclusive rachuiąc ten rok
1673 secundum calculum w skarbie winną, za
kwitem possessora wzwyż mianowanego zapła-
cił. Co authoritate Seymu teraźnieyszego, iako
lege publica deklaruiemy. Także Urodz: Alexan-
drowi Sołnkowi Zegitimo successori Bazylego ex
tenore konstytucyi 1659 oryginalney summy tan-
quam ea eodem fonte provenientis summa pięćdzie-
siąt tyś: złot: Polskich, y prowizyą, ieżeliby się
es calculo pokazało, że nie iest w ktorym roku
zaplacona, z tych prowentow na tym teraźniey-
szym Seymie uchwalonych przez Wielm: Pod-
skarbiego Koron: indilate w roku teraźnieyszym

 

realiter et effective aby była wypłacona, nazna-
czamy.

|

T.Y.

57

Ekonomowie Krola lego Mei.
24. Wedlug praw y dawnych konstytucyi,
wszystkie dobra nasze stołowe, tak w Koronie,

tako y W. X. Lit. y w Prusiech ab onere hy-

bernorum, na woyska Koronne y W. X. L. tak-

że y od stacyi, stanowisk, noclegow, pokarmow,
przechodow, y konsystencył ezimimus, y ab eatra-
ordinarijs pod pretextem publicznych ezactionibus,

wolne mieć chcemy, et in contravenientes pana-"

rum rigorem, ktory in legibus iest wyrażony, au-
thoritate praesentis Conventus reassumuiemy. Po-
datki iednak publiczne na Seymach uchwalone
poddani iako oekonomiezni płacić powinni.

Seym trzeci w Wielkim Zię: Litew.

25. Ieżeli co barziey umit animos cieium, y
consonam reddit Rempublicam inko aequalitas, kto-
rą chcąc zachować w tey Rzeczypospolitey mię-
dzy narodami Koromym y W. X. L. postana-
wiamy authoritate praesentis Conventus_ y pro lege
perpetua mieć chcemy, aby Seym trzeci Stanow
Koronnych y W. X. Lit. na altarnacie W. X. L.
dyrekcyi Koła Poselskiego przypaduiący odpra-
wował się w W. X. Lit. w mieście Grodnie,
ezcepto' actu Corvocationis sub tempus Interregni,
tłum et'ipso actu Electionis, et Coronationis, ktore
w Koronie maią się odprawować. Alternaty ie-
dnak narodow iako dotąd maią observari. Pro-
pozycyą zaś na Seymach w Koronie y w W.
X. Lit. odprawniących się, Wielm: Pieczętarze
Koronni w Koronnych, a W. X. Lit. w interes-
sach X. L. ieden po drugim zawsze czynić nia-
ią, także responsa na witanie y żegnanie Izby
Poselskiey, y przyjęcie denuncyacyi obranego
Marszałka, w Koronie przy Koronnych, a w W.
X. L. przy Pieczętarzach Litewskich ma zosta-
wać, koszt iednak na Posłow Moskiewskich, Tu-
reckich, Tatarskich, Kozackich, na ten Seym
przyieżdżaiących skarb W. X. Lit. suppeditabiź,
tak iako w Koronie, skarb Koronny pod czas
Scymu Warszawskiego obmyślać zwykł.

Nagroda Wielm: Woiewodzie Sieradzkiemu.

26. Maiąc wegląd na wysokie merita Wielm:.

Szczęsnego Potockiego Woiewody Sieradzkiego
Nam y Rzeczyposp: od wielu lat odwagą zdro-
wia y fortun swoich, ktore w rożnych expedy-
cyach woiennych wyświadczył. Więc uważaiac
znaczne zniszczenie dobr iego dziedzicznych Pod-
haiec przez rożne inkursye y obozy nieprzyl=-
cielskie, summę czterdziestu tys: złotych de con-
sensu Ordinum naznaczamy, do dalszych okazyi

'iego przychęcaiąc, ktorą summę z kleynntow

skarbu Koron: Wielm: Podskarbi Koronny ze-
płacić będzie powinien.

Approbacya gleytu Urodz: Szczawińskiego.

27. Gleyt Urodzonemu Alexandrowi Szcza-
wińskiemu z Kancellaryi naszey na kondemnaty
od Oycow Karmelitow konwentu Bislskiego y
iuszych interessantow na nim otrzymane, wydu-

3*

109
110

68 "KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

ny approbuiemy, y że mu «d decisionem causae,
służyć ma deklarutemy.

Gratitudo Urodz: Ohorążemu Koronnemu.

28. Maiąc przed oczyma iasne światu Urodz:
Mikołaia z Granowa Sieniawskiego Chorążego
Koron: Nam y Rzpliey w nieoszczędney krwie
y fortun odwadze, w rożnych expedycyach li-
beralissine wyświadczone, oraz y respekt noiabi-
lis jacturae obszernych dobr iego dziedzicznych,
ktore ex pacto in spolium nieprzylacielowi cesse-
runt, summę sześćdziesiąt tyś: złotych de consen-
su omnium Ordinum onemu pro mune naznacza-
my, aby tak nieochronnego krwi swey do usługi
spolney, y oyczyzny kawalera żon torpesceret do
dalszych okazyi odwaga: ktorey summy medie-
łatem z proweniow na teraźnicyszym Seymie
uchwalonych, a drugą z kleynotow skarbu Ko-
ronnego Wielmoż: Podskarbi Koronny zapłacić
będzie powinien.

Wolność Warszawy cum afttinentijs.

29. Maiąc wzgląd na dezolacye przez Sey-
mowe zgromadzenie y assystencye ustawiczne sta-
nowiska poczynione zruynowanego miasta na-
szego Warszawy konstytucyą względem stano-
wisk żołnierskich in anno 1647 temu miastu slu-
żącą reassumuiemy, y od hiberny ze wsiami do
Starostwa tego należącymi, ktorey nigdy nie pod-
legały authoritate praesentis Conventus, przy da-
wnym prawie y zwyczaiach zachowuiąc, na za-
wsze uwalniamy.

Fundacya do kościoła Studziańskiego.

30. Iż pod te czasy gdy Nas zewsząd hosti-
les acies circumdant, nie tak obradzie obrony pu-
bliczney et humanis consilijs dufać się zgodzi ia-
ko samey tylka ręce y protekcyi Boskiey za-
szczytowi. A widząc oraz codzienne dobrodziey-
stwa Boskie ktore na Państwa nasze przy cu-
downym obrazie Studziańskim pleno alveo pły-
ną, dobra nasze Krolewskie wioskę Małeszyce
nazwaną w Woiewodztwie Sandomirskim, Po-
wiecie Opoczyńskim blisko tegoż kościoła Stu-
dziańskiego leżącą do fundacyi Wielebnego Xdza
Iana Stanisława Zbąskiego Archidyakona Gnie-
źnieńskiego, perpetużs temporibus temuż kościo-
łowi daiemy, inkorporniemy, et immunitati eccle-
siasticae adsecribimus, y one od wszelkich hiber,
exakcyi, przechodow, stanowisk, nocłegow, po-
karmow y ciężarow, tak żołnierskich, iako też
y od spow, lubo Nam lubo komukolwiek nale-
żących, uwalniamy. saliis nihilominus Reipublicae
oneribus, et salva przez tegoż Wielebnego Xdza
Archidyakona Gnieźnieńskiego moderno posses-
sori et ejus successoribus satisfactłone quantotius
praestanda, za ktorey powzięciem, z tych dobr
condescendere, y one in realem possessionem ko-
ściołowi Studziańskiemu puścić powinien.

Approbacya fundacyi nowego leruzalem w Gorze.

31. Życząc aby sam Pan Bog sprawy nasze
przeciwko wszelkim nieprzyiaciołom błogosławił,

 

nowego Ieruzalem w Gorze, wszystkie erekcye
fundacye, donacye, dotacyc, inskrypcye, przywi-
leie, prawa, libertacye, transfusye, czynsze, omnes
juris defectus supplendo pod protekcyą naszę, y
całey Rzeczyposp: bierzemy, et in omnibus pun-
otis perpetuis temporibus powagą Scymu teraźniey-
szego approbutemy salvis oneribus Reipubl. et ser-
wvitło bellico.

. Fundacya 00: Bonifratellow w Przemyślu.

32. Aby chwała Boża na każdym mieyscu
swoie brała pomnożenie fundacyą Oycow Bo-
nifratellow w Przemyślu, przez Urodz: Piotra
Pawła Mniszka Pisarza Ziemskiego Przemysł-
skiego uczynioną, in foto approbuiemy, y plac
nad Sanem przez niego kupiony, tamże w Prze-
myślu żupą nazwany, na zbudowanie kościoła
y klasztoru applikuiemy, y ab oneribus Reipubl.
et civitatis uwalniamy.

Inkorporacya wsi Rayska do kościoła Panny Maryi
Borkowskiey.

33. Pomnażaiąc cultum chwały Bożey, iako
na każdym mieyscu, tak w cudownym obrazie
Nayś: Panny Maryi na Zdzieszu przed Borkiem
w Wielkiey Polszcze, wielkiemi cudami ab im-
memorabili prawie tempore, po wszystkiey Koro-
nie, y pogranicznych Państwach sławney, za pil-
nym staraniem, y usilną instancyą Woiewodztw
Wielkopolskie, wieś Raysko, w Woiewodztwie
y Powiecie Kaliskim leżącą, kapłanom kościoła
tego Nayświętszey Panny, na sustentament com-
munis mensae y inszych potrzeb ad victum et ami-
ctum należących, wiecznymi czasy inkorporuie-
my sales iednak oneribus Reipubl. et juribus mo-
dernorum possessorum, na co przywiley z Kan-
cellaryi naszey wydany, powagą Seymu tego in
łoto approbulemy.

Approbacya fundacyi na młodź szlachecką w Rawie.

34. Stosując się do pobożney y Rzeczyposp:
poirzebney fundacyi Wielebnego Xdza Walen-
tego Turoboyskiego, Archidyakona Chełmskiego,
ktory de proprio are wieś Podskarbie w Woie-
wodztwie y Ziemi Rawskiey leżącą kupiwszy,
bursę w Rawie de novo zbadowawszy, aby młodź
szlachecka w Kollegiam Rawskim Oycow Ie-
zuitow tym sposobniey artes liberales traktować
mogła, tęż wieś na toż zapisał; authoritate Con-
ventus praesentis approbuiemy. O czym przywi-
ley nasz z Kancellaryi Koronney wydać roska-
żemy, ktory in omnibus punctis et cłausulis za
zgodą wszech Stanow stwierdzamy.

Inkorporacya dwoch włok do kościoła Swiezkiego.

35. Dla większego chwały Bożey pomnoże-
nia na instancyą Urodzonych Posłow Woie-
wodztw Kuiawskich, włok dwie pustych Głusz-
kowska y Mądrzycka nazwanych, we wsi Byto-
niu lożących, z ogrodem y inszemi przyległo-
ciami, do ogroda należącymi do kościoła Swie-
skiego tituli Divi Rochi authoritate Conventus pra-

111
zA MICHAŁA I R. 1678.

sentis wiecznemi czasy inkorporniemy salvis one-
ribus Reipublicae.

Libertacya placow Karmelitanek Bossychw Poznaniu.

36. Place na ktorych kościoł y klasztor Pa-
nien Karmelitanek Bossych w Poznaniu de no-
va radice niedawno fundowany na instancyą Po-
słow Wielkopolskich ab oneribus Keipubl: uwal-
niamy. Na potrzebę klasztorną warzenie piwa
pozwalamy, mielcuch konwentowi przyległy z
kamienicą inkorporuiemy salva satisfactione pos-
sesorum ktorą według decyzyi kommissyi prae-
stare maią, y tę kommissyą authoritate Conven-
tus praesentis z Kancellaryi Koronney wydać de-
klaruiemy.

Inkorporacya drogi 00: Bernardynom w Łucku.

37. Chcąc aby chwała Boża iako naywiększe
brała inerementa, drogę ktora idzie pod sam ko-
ścioł Oycow Bernardynow w Łucku dla ktorey
wielką przeszkodę maią w nabożeństwie do kla-
sztoru tego, inkorporniemy, a inszym mieyscem,
po za klasztorem tamtym obrocić złecamy, w
czym aby żaden nie był do obrocenia tey drogi
przeciwny, praesenti lege cavemus.

o Pannach Zakonnych, Sokalskich.

38. Maiąc wzgląd na pogorzenie Panien Za-
konnych Sokalskich, u Swiętey Brygitty podda-
nych ich na Babińcu zostaiących, od wszelkich
chłebow żołnierskich y konsystencyi do lat dzie-
siąci uwalniamy, moderni consensus vigore.

Donativum kupieckie,

39, Deklarniemy, aby kupcy donativum swoim
według dekretu Trybunału Radomskiego 1671
(ktore ea in parte approbuiemy) przy cłach wy-
płacali, czego skarb Koronny doglądać będzie.

Inkorporacya dworu Wielmożnego Podskarbiego Ko-
ronnego.

40. Dwor Wielmożnego Iana Andrzeia z Ra-
ciborska Morsztyna Podskarbiego W. Koronne-
go na przedmieściu Krakowskim, na groncie Sta-
rostwa Warszawskiego wymurowany Y z placem
tak iako iest w sobie obmurowany za konsen-
sem Urodz: Starosty Warszawskiego juri Ter-
restri inkorporuiemy, in perpetuun, na co przy-
wiley z Kancellaryi Koronney wydany authori-
tate Conventus praesentis approbuiemy.

Oła generalne.

41. Na tak pilne, y gwałtowne Rzeczyposp:
potrzeby iakowe tymi czasy zachodzą, supple-
mentuiąc skarb Koronny cła generalne wodne
y lądowe, za zgodą wszystkich Stanow Rzeczy-
posp: postanawiamy, do ktorych aby się nikt,
iakiegożkolwiek stanu, y kondycyi, nie excypo-
wał, My sami dobrym przykładem bydź chce-
my, zezwalaiąc, y postanawiaiąc, aby cokolwiek
na potrzeby nasze y Naiaśnieyszey Krolowy Iey
Mci Pani Małżonki naszey, y całego dworu na-
szego kupować będą od wszystkich cła pomie-

 

69

nione płacone były. Te tedy cła duchowny stan
y szlachecki płacić będzie powinien, a pogoto-
wiu kupcy, y żydzi, y inni cujuscunque status
et conditionis ludzie, nemine excepto, kwoli czemu,
libertacye wszystkie, tak per privilegia nostra ia-
ko y constitutiones, dawno y świeżo, od kogo-
kolwiek otrzymane, także serwitoraty praesenti
constitutione znosiemy, kassuiemy, y annihiluie-
my. Od wszystkich tedy in genere towarow, kto-
re z ktorycbkolwiek Państw, kraiow, y miast,
tak wodą, iako y lądem ktożkolwiek lubo na
swoię własną potrzebę, lubo też na czyją inszą
lubo na sprzedanie y handel do Korony wpro-
wadzać, albo z Korony wyprowadzać będzie,
każdy płacić powinien, od sta złotych, po zło-
tych trzy, y groszy dziesiąciu. Cło pomienione
juata taram, a to wedlug instruktarza celnego,
ktory od skarbu podany będzie. A że cło po-
mienione, moneta currenti płacone bydź ma. Za-
czym taxa towarow wszystkich in Regnum wcho-
dzących, y extra Regnum, lubo z miast porto-
wych wychodzących, redukowana bydź powin-
na, ad proportionem currentis monetae od dobrey,
podług ktorey płaca ceł iść powinna. A iako
od towarow wszystkich cudzoziemskich, y likwo-
row, ktore tak z zamorza, iako y lądem, z Wę-
gier, Sląska, y z inszych Państw pogranicznych
do Korony wprowadzone, y entra Regnum wywo-
żone będą. Cło pomienione płacone bydź po-
winno, tak y od tych, ktore się w Państwach
naszych, w dobrach tak naszych Krolewskich,
iako duchownych, y szlacheckich rodzą: iako
to od zboż, potaszow, galmanow, smelczug, oło-
wiow, saletr, woskow, łoiow, skor, wełny, so-
li, y inszych wszelakich towarow. Także od wo-
łow, koni, iałowic, owiec, skopow, baranow,
wieprzow, ryb słonych y świeżych, z Prus, z
Sląska, Rusi, przychodzących, y tu w Koronie
rodzących się, y inszych iakimkolwiek tytułem
nazwanych rzeczy, ktore abo z pogranicza, lubo
do Państw naszych wprowadzać, abo z Państw
naszych za granice; lub do miast portowych
wywozić, y wyganiać będą, także wedlug osza-
cowania po złotych trzy groszy dziesiąciu od
sta złotych płacić powinni będą. Co zaś na tar-
gach w miastach, y miasteczkach przedawano
będzie, a sta złotych nie doniesie, od tego po
groszu iednemu, od każdego złotego płacić ka-
żdy powinien będzie, od chleba iednak, mięsa,
kur, gęsi, kapłonow, prosiąt, iarzyn, maseł, se-
row, płacić takowych ceł nie potrzeba. Tako-
weż cło od win Węgierskich, Endeburskich,
Świętoiurskich, y innych płacone bydź powin-
no, to iest: od beczki wina Węgierskiego po
złotych cztery, od wiadra wina Endeburskiego
po złotych dwa, od Swiętoinrskiego wiadra po
groszy piącidziesiąt. Do ktorego płacenia y stan
duchowny, y szlachecki, y kupcy nemine excepto
obowiązani będą, tak od tego cokolwiek na wła-
sną domową potrzebę, iako na przedaż y han-
del do Państw naszych wprowadzać będą, a
nawet y od tych ktore na potrzebę naszę, y Na-
iaśnieyszey Krelowy Iey Mci, Pani Małżonki
114

70 KONSTYTUCYE SEJMU WARSZAWSKIEGO

naszey, y dworu naszego przyprowadzone będą,
takoweż cła płacone mieć chcemy. Wielmożny
także Podskarbi Wielki Koron: y iego Admi-
nistratorowie żadnych libertacyi nikomu na prze-
puszczenie win bez zapłacenia ceł pomienionych,
sub sołutione de suo, dawać nie będzie. Ktore
to cła generalne dawuym starym cłom naszym,
y Rzeczyposp: preiudykować nie będą, ktore
in suo robore podług dawnych praw y instrukta-
rzow zachowujemy. Aukcyą iednak Seymem
millesimi, sewcentesimi, sezagesimi septimi postano-
wioną ad praesens znosiemy. Ktora po roku,
gdy cła generalne cessabuni, powinna bydź reas-
sumowana. Ieśliby zaś kto iakiegożkolwiek sta-
nu, y kondycyi, ceł pomienionych subterfugere
chcąc, drogami y gościncami niczwyczaynemi
potaiemnie przeprowadzał towary, takowe to-
wary Pisarze y Strażnicy nikomu nie folguiąc
konfiskować, y do skarbu Rzeczyposp: Koron-
nego innumerato oddawać będą powinni. A że
częstokroć z wielką skarbu naszego y Rzeczy-
pospolitey dyminucyą kupcy pod tytułami szla-
checkiemi y inramentami przechodzą, przez co
cła nasze y Rzeczyposp: giną. Przeto za zgo-
dą wszech Stanow postanawiamy, aby każdy
ktokolwiek pod tytułem szlacheckim iaki towar
prowadzić będzie, nie gdzie indziey przysięgał,
tylko aby w tym Grodzie, ktoryby się tam znay-
dował, gdzie komora, in praesentia Pisarza. cel-
nego, abo in defectu Grodu in Offcio Civili, do
ktorych to ceł, pomienionych exakcyi, Wielmo-
żny Podskarbi Wielki Koronny, tak Superinten-
dentow doświadczonych ludzi probatae fidei, ia-
ko y Pisarzow, Strażnikow, po komorach, mia-
stach, y miasteczkach, tak naszych, iako y du-
chownych, y szlacheckieh pro necessitate posta-
nowi; ktorzy to tak Administratorowie, iako y
Pisarze, ante omnia w Grodach pobliższych przy-
siądz powinni będą, y że tego przestrzegać bę-
dą, iakoby wiernie y życzliwie Rzeczyposp: ni-
kogo nieochraniaiąc uslużyli, nikomu, ani Nam,
ani obywatelom Państw naszych, ani kupcom
przeleżdżaiącym, nie folguiąc, ale wiernie y ży-
czliwie podatek ten wybierać będą, przestrze-
gaiąc, żeby nikt komor tych nie przejeżdzał, y
że to wszystko, cokolwiek według instruktarza
wybiorą, fideliter w regestrach konnotować, a
pieniądze do skarbu Koronnego żadnych sobie
z nich pożytkow nie czyniąc, ani iemi handlu-
iąc, oddawać będą. 'Takowe zaś pieniądze y re-
gestra porządnie spisane, Adrministratorowie od
Pisarzow odbierać, y do skarbu Rzeczyposp:
Koronnego, co kwartał odwozić powinni będą,
ut constet potym Reipublicae de quota podatku
pomienionego, ktorego cxakcya zaczynać się bę-
dzie a die prima Maij anni praesentisy a każde-
nn z Administratorow pomienionych salarij no-
mine po złotych dwa tysiąca arnuatim, Pisarzom
zaś y Sukkollektorom zwyczayne salenia nazna-
czamy, na ktorych ieśliby się to pokazało, że-
by in condicto, lubo z niedbalstwa przemyt cel-
nych ktory pozwalał, takowy każdy w Trybu-
nale Koronnym, lubo Radomskim ex delatione

 

cułusvis, inter causas fisci peremptorie sprawić się,
et poenu duorum millium marcarum fisco applicanda
karany bydź ma irremissibiliter. Securitatem przy-
tym omniem Superyntendentom pomienionych ceł,
y ich Sukkollektorom, Pisarzom, Exaktorom,
waruiemy, aby się nikt nie ważył, modo quocun-
que tey celney exakcyi, tudzież y stanowienia
Pisarzow, lubo Exaktorow po miastach y mia-
steczkach, tak naszych, iako y duchownych, szla-
checkich, dziedzicznych, zabraniać. A ktoby się
znalazł takowy z stanu szlacheckiego possessio-
natus, citatus, ad Officium Castrense proprij Di-
strictus, peremptorie sprawić się, et praevia inqui-
sitione poena ducentarum marcarum, et refusionis
triplicis karany bydź ma, a impossesstonati, o ta-
kowe iśmpedimenta w Grodzie ad instantiam
Exaktorow, praevia inquisitione gdyby się to na
ktorego pokazało, poena sessionis turris, per duo-
decim septumanas, ac refusionis triplicis, sine quu-
vis appellatione. Exaktorowie zaś gdyby praeju-
dicium komu uczynili, także w Grodzie sprawo-
wać się et similibus poenis podlegać maią. O
bespieczeńswie zaś dobr kupieckich, reassumuie-
my konstytucye wszystkie, do nich należące,
osobliwie millesii, quingentesimi, octuagesimi, noni.
To też waruiemy, iż ieżeliby possessores miast
y miasteczek, iaktnkolwiek sposobem, pieniądze
ze cła wybrane od wyborcow wzięli, powinni
będą ciż Superintendenci, abo Sukkollektorowie
do Grodu o to pozwać, a Grody peremptorie,
sine appellatione nakazywać powinne in instanti re-
stitutionem wziętych pieniędzy, cum triplici pen-
sione, sub poena bannitionis perpetuae.

Deklaracya o potopie.

42. Za zgodą wszech Stanow, zlecamy Wielm:
Podskarbiemu Wielk: Koron: aby obicie szpa-
lerowe, alias potop nazwane, Rzeczyposp: sa-
mey non obstanie cujusvis praetensione, należące,
od ś. pamieci Krola IMci Tana Kazimierza An-
tecessora naszego, oney insuper abundanti circa
abdicationem zostawione, z rąk Szlachetnego Fran-
ciszka Gratty, obywatela Gdańskiego, iako też
y koronę pewną testamentem od ś. pamięci Kro-
la IMci Władysława, Rzeczyposp: legowaną,
praevia satisfactione summae, w ktorey od ś. pa-
mięci Krola IMci Kazimierza, inwadyowane za-
stawione n niego zostaią, windykował, y niemi
podług skryptu «d archivum danego dysponował,
et in casum zatrzymania, processu fisci, in guocun-
que foro, etiam w Trybunale Koronnym ex spe-
ciali regestro causarum, mere fisci, o wydanie agat.
A że tenże Szlachetny Gratta, ś. pamięci Kro-
lowi IMci Ianowi Kazimierzowi, skrypt dał na
się y oblig, nie wydawania obicia y korony po-
mienionych, aż za powroceniem obligu swego,
na to danego. Przeto za zgodą wszech Stanow,
skrypt tenże y oblig iego w czyichkolwiekby się
ręku znaydował, praesenti constitutione kassuie-
my, annihiluiemy y że od nikogo o wydanie
obicia y korony pomienionych, turbowany być
nie będzie mogł, warniemy, y onego na zawsze
evincenius.
116

ZA MICHAŁA I R. 1673. ą z

Akcyza.

43. Akcyzę generalną na samę zapłatę woy-
sku, a victwalibus et utensilibus, tak od tego, co
się w Koronie rodzi, jako y aliunde przywie-
zione bywa, po wszystkich miastach, miaste-
czkach y wiach, w ktorych targi bywaią, przy
kościołach tak naszych iako y duchownych,
szlacheckich, Państw Koronnych, za zgodą wszech
Stanow postanawiamy, ktorą tak stan duchow-
ny iako y szlachecki, y wszyscy in universum
Państw naszych obywatele, cuiuscunąque status
et conditionis nemine excepio płacić będą powin-
ni, ktorą to akcyzę tak dystyngwuiemy; iż pierw-
sze pułroka ma bydź wniesione do skarbu na
zapłatę woysku, nie na co inszego, zaczynaiąc
cursum a prima Maij ad ultimam Octobris. Dru-
gie zaś pułroka, a prima Novembris zaczynaląc,
ad ultimam Aprilis po Woiewodztwach y Zie-
miach, wybierane będą, a to podług konstytu-

cyi ani 1656 ktorą to reassumuiemy, chcąc,

mieć aby tak Wielm: Poskarbi, iako potym
Woiewodztwa y Ziemie w wybraniu tego po-
datku tey konstytucyi trzymali się, ultra prae-
scriptum iey nie sobie nie pozwalając, od likwo-
row zaś żadnych, ta akcyza wybierana bydź
nie ma, ponieważ na też likwory szelężne iest
pozwolone. Woiewodztwa Pruskie na Seymikach
swoich modum wybierania tey akcyzy y wno-
szenia do skarbu Rzeczyposp: Koronnego na-
mowią, ktorym Seymiki z Kancellaryi naszey
wydać roskazniemy, y powagą naszą na Sey-
miki Pruskich Woiewodztw wniesiemy, aby To-
ruńska akcyza, iako prywana, generalney, lege
praesenti postanowioney, nie preludykowała y
cale zniesiona była.

Pogłowne żydowskie.

44. Na gwaltowne w teraźnieyszym czasie
Rzeczyposp : zachodzące potrzeby zwyczayny try-
but na żydow Koronnych wkładamy, a lubo to
część wielka ich w Woiewodztwach zawoiowa-
nych, y.spustoszonych odeszła, iż iednak y Sta-
ny wszystkie Rzeczyposp: na ratunek oyczyzny
cięszko sobie czynią. Przeto authoritate praesentis
Conventus postanawiamy, aby żydzi wszyscy w
Koronie mieszkaiący wnosili do skarbu Rze-
czyposp: Koronnego co rok do przyszłego Sey-
mu ordynaryinego a I Maij anni currentis 1673
sto pięć tysięcy złotych Polskich bona. moneta w
szostakach albo w ortach ratami, podług ordy-
nacyi skarbowey do ktorey składki wszyscy tak
w dobrach naszych, iako duchownych y dzie-
dzicznych po miastach y miasteczkach y wsiach,
mieszkaiący żydzi nalożeć będą, y contribuere ma-
ią; dzierżawcy zaś y haeredes bonorum, bronić
ich y zasłaniać nie powinni sub solntione de suo;
o co forum w Trybunale Koronnyu ad instantiam
cułysvis naznaczamy. A wypłaciwszy tę summę
pogłownego, iuż od drugiego pogłownego ge-
neralnego wolni bydź maią, y do żadnych in-
struktarzow pociągani nie będą.

 

0 dobrach w Mazowszu nie lustrowanych niegdy
reformacyi Naiaś: Krolowy Ludowiki podległych.

45. Ponieważ po woynie Szwedzkicy, w do-
brach niektorych Mazowszu nie doszla lustra-
cya, ktorey ś. pamięci Lndowika Krolowa, Re-
ginali na on czas reformatione, Lustratorom Scy-
mowym, cum enormi laesione prowentu skar-
bowego expedyować nie pozwoliła, tedy avtho-
ritate praesentis Connentus konstytucyą anni 1659
reassumuiemy, y do odprawienia w dobrach po-
mienionych lustracyi w roku 1659 do Ma-
zowsza Lustratorow deputowanych ez congensu
omnium Ordinum obowiązniemy.

Approbatio laudorum.

46. Lauda wszystkich Woiewodztw y Ziem,
ktore sobie ratione wypłacenia podatkow na zia-
płatę woysku ad ultimam Aprilis anni praesentis
uchwalili, y uchwalą, także y na przyszłą zapłatę,
ktora się a prima Maij anni currentis zaczynać ma.
Także securitatis miast co głownieyszych w Pań-
stwach naszych zostaiących. Także sądy fisci
w pomienionych Woiewodztwach y Ziemiach
odprawuiącesię, in foto approbuiemy, sine deroga-
tione modernarum contributionum, sałvis per omnia
punctis, in pacificatione ezpressis, et salva pia fun-
datione Szołdrsciana.

Sprawa Kamieniecka.

47. Lubo er vi Confoederationis pod Golę-
biem w pospolitym ruszeniu o poddanie Ka-
mieńca Urodzonemu Mikołajowi Potockiemu Ge-
nerałowi Podolskiemu, termin do osądzenia za-
wity był naznaczony. Iż iednak dla krotkości
czasu sprawa ta sądzona być nie mogła, tedy
authoritate praesentis Comventus iey judicium do
przyszłego Seymu odkładamy, na ktorym sine
adcitatione terminum peremptorium naznaczamy,
aby ad instantiam Urodzonych Instygatorow,
oboyga narodow, etiam absque delatore, za wia-
domością Wielmożnych Marszałkow, oboyga na-
rodow Urodzony Generał Podolski, z Officye-
rami, tak Polskiego iako y cudzoziemskiego za-
ciągu, ktorzy byli przy dedycyi Kamieńca, y ci kta-
rzy z nieprzyjacielem traktowali, ut prznełpalitas et
complieitas facti eliciatur, sine omnibus dilationibus,
amputatis diffugtjs, et benefcijs juris etiam verae in-
Jirmitatis, sprawić się był powinien. Forma zaś lu-
dicij taka ma być, iaka iest wyrażona w kon-
stytucyi anni 1655 w sprawie Smoleńskiey,
praevia iednak inguisitione, ktorą w tygodniu ie-
dnem wywiedzie, żeby sprawa na tymże przy-
szłym Scymie osądzona była, interea niżeli się
sąd skończy, na Scymach y Scymikach activi-
tate ma carere, Urodzony Generał Podolski. Do
tegoż sądu należeć będą ci wszyscy, ktorzy
szarże woyskowe maiąc, od Ka:nteńca na ten
czas absentowali się, y ci ktorzy iakiekalwiek
pieniądze y kontrybucye do fortyfikacyi Kamień-
ca należące w szafunku mieli, y ktorzy w Ka-
mieńcu amunicyą pod tcn czas zawiadowali.
Także ktorzy prowianty zatrzymali y pienią-

117
118

72 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO 7

dze, tak na nie, iako na fortyfikacyą brali, spra-
wić się będą powinni. Ci zaś ktorzy do ża-
dnych rządow nie należeli, y w traktaty z nie-
przyjacielem nie wdawali się, temu sądowi pod-
legać nie maią. A Deputatow do sądzenia tey
sprawy Urodzony Marszałek Poselski non ob-
stanie ulia contradictione naznaczyć powinien.

Kommissya do Woiewodztwa Lubelskiego y Ziemie
Stęzyckiey.

48. Ponieważ Woiewodztwo Lubelskie y Po-
wiat Stężycki, przez gromadne obozy pospolite
ruszenia, w przeszłym roku w tymże Woie-
wodztwie stanowione, y in parte zniesione; te-
dy za wniesioną do Nas, y wszystkich Rzeczy-
posp: Stanow, przez Posłow Woiewodztwa y
Ziemie teyże, na Seymie teraźnieyszym gorącą
instancyą, do obaczenia, uznania szkod nazna-
czamy Kommissarzow. Wielmożnych, Stanisława
Kazimierza Bieniewskiego, Woiewodę Generała
Czerniechowskiego, Urodzaonych ....... .
Derśniaka, Kasztellana Małogoskiego, Kloczew-
skiego Podsędka. Franciszka Wysockiego, Pi-
sarza Grodzkiego Stężyckiego. Iana Rybińskie-
go. Ktorzy to o czasie y mieyscu znioższy się
z sobą, na grunty zniszczone ziadą, y tam zni-
szczone dobra, domow, szkod poczynionych
wszystkie ruiny obaczą, y zregestruią, y Nam
y Rzeczyposp. wszystkiego relacyą uczynią,
uczyniwszy comprobationem juratoriam, wiele kto
w swoiey maiętności osiadłości, per possessores,
vel haeredes bonorum ma, tamtego Woilewodztwa
y Ziem. Do teraźnieyszych iednak podatkow
rowno z inszemi Woiewodztwy wypłacenia na-
leżeć powinni.

Kommissya Berwaldska w oekonomiy Malborskiey.

49. Ponieważ ta dzierżawa a tempore Divi

Praedecessoris nostri Stgismundi Augusti ad ratio-
nem quingentorum zostawiona, niepamięcią ia-
kąś, cum enormi laesione, y skarbu naszego y
prawa pospolitego zaszłą w ręku y possessyi
Urodzonych Iaskow zostawa, ktorzy non attentis
commissionibus skarbu naszego na tym się zasa-
dzają, że to authoritate Ordinum Rzeczyposp.
trzymaią, y na dekrecie się Seymowym fundu-
iąc, rożne ciężkości poddanym naszym czynią,
takowey powinności praestare renuunt, gotsfen-
niki jurż nostro Regio służące wybieraią, et ultra
dimidium tusti szkodzą. Tedy authoritate praesen-
tis Oonventus Kommissarzow naznaczamy, Wie-
lebnych, Wielmożnych y Urodzonych, Tomasza
Uieyskiega, Biskupa Kilowskiego, Opata Pło-
ckiego, Proboszcza Warmińskiego, Iana Igna-
cego Bąkowskiego, Woiewodę Pomorskiego, Iana
Małachowskiego, Referendarza Koron: Xdza
Dobrogosta Madalińskiego Biskupa Methońskie-
go, Pisarza Naywyższego skarbu Koron: na-
szego, Stanisława Krzyckiego, Kaliskiego, Ro-
gacyana z Buzenina Pstrokońskiego Brzeskiego,
Podkomorzow. Kazimierza Gumowskiego, Pod-
kom: Zakroczym: Albrachta Adryana Lasockie-
go Starostę naszego Wyszogrodz;: Kazimierza

 

Zawadzkiego, Starostę Puckiego, Piotra Prze-
pendowskiego, Sędziego Lembursk: Xiędza Mi-
kołaia Święcickiego, Kanonika Poznań: Sekr:
naszego. Ktorzy legis praesentis vigore ziechaw-
szy się do Berwaldu, na dzień trzeci Fulij anni
currentisy prawa tenutariorum przed się wezmą,
laesiones skarbu uważą, krzywdy poddanych
osądzą, gotsfeniki komputuią, prowizyą od sum-
my sepiem per centum determinuią, calculum po-
stanowią, z ktorego mon obstantibus quibusvis
Conventionalibus decretis, sammę pryncypalną, de-
falcatis defalcandis, do wykupna deklaruią. Ktorą
skarb nasz wyliczy, a in defect komu z łaski
naszey seorstvo privilegio esimere pozwolemy, Uro-
dzonym Iaśkom reponent, tenru nomine nostro et
Reipubl. na dobrach pomienionych wyliczoną
summę iako naywarowniey omni meliori modo as-
sekuruią, bona integra nie ogołocone, eznunc
z rąk possessorow cum źnvenńtario w realną pos-
sessyą oddadzą, czego ieżeliby iakimkolwiek

«| brenili pretextem, poenae infamiae cum suis ad-

haerentibus podlegać maią: y dla tego zupełnie
integrum negotium sine appellatione osądzą plena
authoritate nostra Regia et praesentis Ordinum
Conventus exekwuią, absentia nonnullorum non
obstante, reposita iednak od Nas, y skarbu na-
szego summa originali, ad primam requisitionem,
una cum twentario wrocić się te dobra Nam
maią.

Zamek Wieluński.

50. Stosuiąc się do konstytucyi annorum 1058
et 1059 o zruynowanym y spalonym zamku
Wieluńskim, przez inkursyą Szwedzką, ponie-
waż to iest deductum, iż Urodzony Hieronym
Olszowski Podstoli Koronny, Wieluński, Kapi-
noski Starosta, Koniuszy Krolowy Iey Mci, z
wielkim kosztem swoim, zamek tenże z funda-
mentu wymurował, y konserwuie, a na uznanie
tych kosztow iego z Kancellaryi Koronney, in-
haerendo konstytucyom pomienionym kommissya
iest wydana, y przez Kommissarzow naszych
per inspectionem et inquisitionem dostatecznie są
weryfikowane, moderowane. Tedy powagą Sey-
mu teraźnieyszego, kommissyą tę iako legilime
odprawioną in foto approbuiąc summę dziesią-
cia tysięcy złotych, na dobrach prowentiach,
tegoż Starostwa, sukcessorom iego ubespiecza-
my, ktorą summę nowy donatarius zapłacić bę-
dzie powinien, niżeli do possessyi przyjdzie. A
ta summa ma potym eztenuari w czwartym do-
żywociu na wsiach do Starostwa należących.

Approbacya kommissyi we wsi Wałyczu OChermińskim
Woiewodztwie.

51. Maiąc wzgląd na krwawe zasługi, mężne
y odważne dzieła Urodzonego Michała Zebrow-
skiego, Obersztera naszego, ktore za dostoień-
stwo nasze y Rzeczyposp: we wszystkich wo-
iennych Moskiewskich, Szwedzkich, Tatarskich,
y Ukrainnych okazyach, abunde wyświadczył, y
rożne szwanki y postrzały odniosł, kommissyą
ną expensa reparacyi wsi Wałycza w Prusiech,

119
 

120

ZA MICHAŁA 1 R. 1673. 73

w Chełmińskim Woiewodztwie funditus przez
woynę Szwedzką zdezolowaney, przez Urodzo-
nego Obersztera naszego wydane w Wałyczu
odprawioną authoritate praesentis Conventus in
toto approbuiemy, salvis oneribus Reipub.

Cudzoziemskich tytułow abrogatio.

52, Nobilitatem, aequalitatem, quae magnis_ za-
wsze fitulis par est, w Państwach naszych za-
chowuiąc, tytuły cudzoziemskie, iako to Princi-
patus, Comitatus y wszelkie inne na instancyą
stanu szlacheckiego przez Posłow Ziemskich,
czasy wiecznemi abroguiemy, y znosiemy, po-
stanawiamy, aby takich tytułow, herbow, pie-
częci, supra aequalitatem nobilitatem nikt w Pań-
stwach naszych zażywać się nie ważył, sub poena
perpetuae infamiae, o co forum ad cuiusvis in-
stantium, w Trybunale Koronnym. Te iednak
wszystkie tytuły, ktore z Unią W. X. L. także
Woiewodztwa Kiiowskiego, Wołyńskiego, Bra-
oławskiego inkorporowane weszły, nienarusze-
nie zachowuiemy, justa constitutionem anni 1638

et 1641.

Seym dwuniedzielny.

53. Lubo Seym dwuniedzielny lege publica
iest zakazany, że iednak z wielu przyczyn bydź
widziemy Rzeczyposp. potrzebny, tedy on czas
sposobny upatrzywszy ez Senatus Consilio złoże-
my, authoritate moderni Conventus, nie deroguiąc
prawu in posterum o Seymach dwuniedzielnych.

Deklaracya o miastach pewnych Woiewodztw
Wielgopolskich.

54. Przychylaiąc się do prośby Urodzonych
Posłow Ziemskich, Poznańskiego y Kaliskiego
Woiewodztw, oraz pilny maiąc respekt miast
takich, gdzieby in casum strzeż Boże niebes-
pieczeństw iakich, na Państwa nasze następnią-
cych, dostatki y pignora swoie tameczni obywa-
tele uwieść mogli, authoritate praesentis Conven-
tus postanawiamy y lege pracsenti cavemus, aby
miasta Kościan, y Wschowa cum atiinentijs na
obrouę y fortyfikacyą miast pamienionych or-
dynowanemi, od konsystencyi żołnierskiey in
perpetuum wolne były, y w pomienionych miastach
Wielmożni Hetmani nasi stawiać żołnierza nie
będą, wszakże te miasta do chleba zimowego,
według ordynacyi Rzeczyposp. należeć, podatki
wszelakie quocunque genere uchwalone będą wy-
płacić powinni.

Securitas granic Woiewodztwa Krakowskiego, y Zie-
mie Wieluńskiey, Przemysłskiey y Sanockiey,

55. Chcąc we wszystkim providere securitati
granie całey Rzeczypospolitey deklarniemy, iż
gdyby iakiekolwiek od ktorego nieprzyiaciela po-
granicznego Koronnego nastąpić miały inkursye,
vel praepeditiones legitimae possessionis tenutorum,
dobr naszych duchownych, y świeckich, prze-
ciwko każdemu takiemu wszystkie siły Rzplitey
obrocić powinni będziemy.

 

Kommissya do Starostwa Lubelskiego.

56. Maiąc słuszny wzgląd na zruynowane przez
pospolite ruszenia, przez dwie lecie obozowaniem,
Starostwa Lubelskiego, Urodz: Ludwika Ale-
xandra Niezabitowskiego Kasztellana Bełskiego,
Nam y Rzeczyposp: we wszystkich bell et pacis
akazyach dobrze zasłużonego, inkaerendo samey
słuszności, za zgodą Stanow Rzeczyposp: kom-
missyą na uznanie tey reparacyi, y ruiny po-
zwalamy, ktorą authoritate praesentis Conventus
approbando Kommissarzow W ielmożnych y Uro-
dzonych: Iana na Złoczewie y Zołkwi Sobie-
skiego Marszałka y Hetmana Wielk: Koron: Sta-
nisława Bieniewskiego Woiewodę Czerniechow-
skiego, Stefana Stanisława Czarnieckiego Pisa-
rza Poln: Koronn: Brańskiego Kaniowsk: Sta-
rostę, Ierzego Wielohorskiego Podkomorzego
Włodzimirskiego, Kazimierza Domaszewskiego,
Starostę Łuckiego, Michała Rzewuskiego, Pisa-
rza Ziemskiego Lwowskiego, Walentega Soba-
lowskiego, Pisarza Ziemsk: Warszawsk:, Wa-
wrzyńca Kosowskiego, Podczaszega Łęczyck:
Samuela Łaszcza, naznaczamy. Ktorym absentia
unius duorumve vel plurium non obstante, dalemy
w moc, aby znioższy się w czasie te szkody y
ruyny likwidowali ad guotam certam, a taką iaka
będzie likwidowana summę in bonis przywileia-
mi dawnieyszemi od tegoż Starostwa avulsis as-
sekurowali, czego na Seymie przyszłym relacyą
uczynią.

Cassatio kondemnat.

57. Iż w niektorych Woiewodztwach, ezira
praeseriptum (Confoederationis, na uciążenie stanu
szlacheckiego stanęły kondemnaty, ktorzy dla
choroby sami na pospolitym ruszeniu być nie
mogąc, poczty pod chorągwiami (dosyć czyniąc
prawu) stawili, na co y attestacye od Pułko-
wnikow swoich pokazali, chcąc insuper realitatem
choroby swoiey podług prawa poprzysiąc, ktore
beneficium juris, y inne odciąwszy, wielkimi są
aggravati penami, takowe dekreta y kondemnaty
eo nomine o pospolite ruszenie, iako te causis
jurisy o zbiegle poddane da rekognicyi abo za-
pisow ferowane, iako przeciwne Konfederacyi
kassuiemy. Causts civilibus in integrum restitutis,
ubi de jure venerit.

Substytucya Pisarza Ziemskiego Sędomirskiego. .

58. Ponieważ Urodzony Bieykowski, Pisarz
Ziem. Sędomirski paraliticus decumbit, y Rokow
Ziemskich odprawować nie może. Tedy na miey-
sce iego Urodzonego Iozefa Tawarnickiego Pod-
starościego Chęcińsk. authoritate praesentis Con-
ventus naznączamy, et substituimus, aby Sądy Ziem.
na mieyscu iego odprawiał.

Securitas depozytow szlacheckich.

59. Depozytaw szlacheckich w miastach, for-
tecach, ei ubique łocorum, aby nikt nie ważył się
violare dawnemi y świeżymi obostrzono iest pra-
wami, w czym y teraz ną instancyą Posłow

121
122

T4 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Ziemskich, constitutiones 1659 sub titulo o do-
chodzeniu krzywd żn foto, reassumuienmy.

Deklaracya o Seymikach Woiewodz. Rawskiego.

60. Wiele trudności po kilka Seymow, mię-
dzy Posłami Woiewodztwa Rawskiego, czyniła
kanstytucya 1667, o odmianie Seymikow w tym
Woiewodztwie, gdy w niebytności na ten czas
Posłow Ziemie Gostyńskiey stanęła, ktore chcąc
uspokoić Scymiki, według dawnego prawa y
zwyczaiu, w tym Woiewodztwie deklaruiemy, y
pomienioną konstytncyą in toto kassuiemy.

Ubespieczenie zołdatow.

61. Wielkie ztąd inconvenientia Rzeczyposp. że
zołdaci z pod rożnych regimentow pouchodziw-
szy, znowu się zaciągaią, y potym żeby ich na-
zad nie odbierano uchodzą, tak że ich nigdy Offi-
cerowie pewni być nie mogą, y wyprowadzić do
obozu. Zeby tedy w tak pilney Rzeczyposp. po-
trzebie, obuiare huic mało, y wszelaką uprzątnąć
wymowkę, odpuszczamy wszystkim, ktorzykol-
wiek dotąd z pod regimentow pouciekali, y czy-
niemy ich cnotliwemi teraźnieyszą konstytucyą,
deklaruiąc, że iuż od żadnego, ktory się pod
ktorykolwiek zaciągnął, abo zaciągnie regiment,

"tam ten pod ktorym dawno służył prawa mieć

nie będzie, chyba żeby kryminał iaki przed uś-
ciem swoim popełnił. Więc że to generalne

 nbespieczenie wszystkich iuż okrywać będzie, te-

dy na przyszły czas podobnym zabieżeć deser-
tacyom, deklaruiemy, że ktorykolwiek od teraź-
nieyszego Seymu uszedł, nie tylko nim okryty
nie będzie, ale surowie y na gardle według ar-
tykułow woyska cudzoziemskiego ma być bez
darowania karany. -

Approhacya rezygnacyi niżey opisaney.

62. Ponieważ rezygnacya gruntu pewnego or-
dynacyi podległego, za pałacem Naiaśnieysz. ś.
pamięci Krola IMci Iana Kazimierza Anteces-
sora naszego, w Warszawie będącego, Wielmoż-
nym opiekunom Urodzonego Alexandra Ianu-
sza Xcia na Ostrogu y Zasławiu na ten czas
in minorennitate zostaiącego constitutione anni 1667
pozwolona in personam Urodz. Teodora Donhof-

fa, Podkomorzego Koronnego iest uczyniona, |:

ktorą samże pomieniony Xżę Ostrogski y Za-
sławski do lat doskonałych przyszedłszy dona-
cyą osobliwą coram actis nostris, tu w Grodzie
Warszawskim, cum circumseriptione fundi utwier-
dził, w co się inkludować nie maią place te, na
ktorych sine speciali consensu directi domini, prze-
rzeczonego Xcia na Ostrogu y Zasławiu przy
tymże pałacu Krola IMci przeszłego, staynie y
insze budynki są pobudowane. 'Tedy takową Uro-
dzonego Xecia Alexandra Janusza na Ostrogn y
Zasławiu, dobrowolną dyspozycyą in facie omnium
Ordinum factam, co do tey samey cyrkumferen-
cyi gruntow, Urodz. Podkomorzemu Koronn. na-
danych spectat, jueta obloquentiann donationis Ca-
strensts, authoritate et consensu omntum Ordiman
accedente approbuiemy.

 

Securitas dobr ziemskich samego Woiewndztwa
Wołyńskiego.

63. Lubo konstytucyą 1588 y wyraźnemi Wo-
iewodztwa Wołyńskiego statutami zapisow po-
tioritas dobrze iest obwarowana. Przeto mieć
chcemy, aby takie causae pofioritatis żadney nie
podlegały taxie, ale ieżeliby chciał vindicare po-
sterior creditor dług swoy in quibusvis bonis, ma
primos possessores moc wykupić. Dziedzictwa zaś
otrzymane przed poślednieyszemi kredytorami y
legatami, maią in suo zostawać robore, non obstan-
tibus quibusvis decretis perpetuo lege moderna ca-
vemus.

Gycowie Bonifratelie w Warszawie.

64. Fundacyą nową y przeniesienie klasztoru
et hospitalis Fratrum Ordinis Beati Ioannis Dei,
przez Wielmożnego Iana Andrzeia z Raciborska
Morsztyna Podskarbiego Wielkiego Koronnego,
Tucholskiego, Zawichostskiego, y Urodzonego
niegdy Tobiasza Morsztyna Łowczego Koron-
nego, Ostrołęckiego, Starostow, braci rodzo-
nych w Warszawie na Przedmieściu Krakow-
skim, przeciw Starostwu uczyniona, iako pium
et proficuum opus według instramentow fundacyi
in foro compeienti wywiedzionych, (ktore do
Metryki Koronney podane być maią) authoritate
praesentis Conventus in toto approbuiemy, y grunt
tey fundacyi od czynszu płacenia da Starostwa
Warszawskiego aeviterne uwalniamy, y dyploma,
z Kancellaryi wydać roskazaliśmy.

Zniesienie kondemnaty z Urodz: Smigielskiego.

65. Otrzymaną na przeszłym Trybunale Ra-
domskim ad instantiam Instygatora Koronnego,
y skarbu Rzeczyposp: panaum peculatusy z Uro-
dzonego Alexandra Śmigielskiego , Poborce Xię-
stwa Zatorskiego y Oświęcimskiego: Rotmistrza
na ten czas Xięstw tychże zaciężnych. Ponie-
waż w zapłaceniu Poborcow y ich retentarow
dosyć uczynił za kwitem zupełnym, na instan-
cyą Posła tychże Xięstw authoritate presentis
Convenius znosiemy.

Libertacya pewnych dworow.

66. Maiąc respekt popalenia y spustoszenia
przez nieprzyjaciela Koronnego Woiewodztwa
Ruskiego, na instancyą Poslow Ziemskich ta-
mecznych dwor Urodzo: Maxymiliana z Pleszo-
wic Fredra, Kasztellana Lwowskiego w Wiśni
blisko kościoła farnego nawo zbudowany, ab
oneribus civilibus uwalniamy, y żuribus inszych
dworow szlacheckich adaequamus. Także w Prze-
mysln dworowi Urodzo: Stanisława Sicińskiego,
Sędziego Ziemsk: Przemysłskiego. A we Lwo-
wie: Urodzonego Gołockiego, Padsedka Lwow-
skiego, toż prawo służyć ma.

Approbacya przywilelow Urodzonego Karczewskiego.
67. Prawa, y przywilele dawne, na dom w

Warszawie w ulicy Piwney Urodzonego Iana
Baltazara Karczewskiego sługi naszego stoiący,

123
124

ZA MICHAŁA I R. 1673.

nadane, iako w sobie brzmią in omnibus conten-
tis, punctis, el clausulis, za zgodą powszechną
lege perpetua approbuiemy y libertuiemy.

Urzędy Zydaczowskie.

68. Aby dobrze zasłużeni nagrodę prędszą
odbierać mogli: tedy Urzędy Zydaczowskie de
novo erigimus , Chorąstwo Urodzonym, Stefanowi
'Tarnowskiemu, Stolnikostwo Mikołaiowi Ustrzy-
ckiemu, Pisarzowi Grodzkiemu Przemysłkiemu,
Podczastwo Piotrowi Snopkowskiemu, Low-
stwo Franciszkowi Dzierszkowi, Miecznikow-
stwo Mikołaiowi Kossakowskiemu, Skarbnikow-
stwo, Stanisławowi Zielonie. Woystwo Francisz-
kowi Gumowskiemu, za prośbą Posłow Ziem-
skich Woiewodztwa TRuskiego konferuiemy, y
mieysce onym po Urzędnikach Ziemie Sanoc-
kicy naznaczamy, Stolnikowstwo Latyczowskie,

Urodzonemu Michałowi Zbroszkowi, Strażni-
kowi Woyskowemu, Pułkownikowi naszemu,

a Cześnikowstwo Latyczowskie Urodzonemu
Ianowi Dzierzkowi Chorążemu Usarskiemu Wiel-
możnego Woiewody Rauskiego.

Libertacya dworu Urodz: Marcyana Ozaplica,
Podstolego Kiiowskiego.

69. Dwor w Lublinie Urodzonego z Szpa-
nowa Czaplica Podstolego Kiiowskiego, ab om-
nibus oneribus cieilibus wwalniamy, a pod iurys-
dykcyą Grodzką y Ziemską, podaiemy y kon-
demnaty na tym Podstolim Kiiowskim ex occa-
stone tegoż dworu otrzymane znosiemy, authori-
tate praesentis Conventus.

Ukontentowanie exulum Woiew: Podoiskiego.

70. W słusznym respekcie naszym maiąc oby-
watele Woiewodztwa Podolskiego, ktorych dobra
teraz w ręku nieprzyiacielskich przez traktat
oddane zostałą: a chcąc succurrere calamitati eo-
rum y do dalszey usługi naszey y Rzeczyposp:
ich zachęcając oycowsko nad nimi commisere-
mur. A że pro tunc żadne nie może adinveniri
reclinatorium onym, więc z zwykłey klemencyi
naszey summę im iako ezulibus dwadzieścia ty-
sięcy złotych z skarbu naszego wyliczyć nazna-
czamy, ktore to pieniądze tym tylko należec
maią, ktorzy żadnych pro tune nie maiąc osia-
dłości, y z Podola wypędzeni, samych zaś iako
wygnańcow pro tune od pogłownego y podatkow
publicznych pro kac sola vice uwalniamy, kto-
rzy iednak z obywatelow pomienionych w służ-
bie Rzeczyposp: expedycyą przeciwko tak po-
tężaemu nieprzyiacielowi odprawować in perso-
uis będą, ci iuż do pospolitego ruszenia nale-
żeć nie maią. Seymiki te iakośmy raz przez
uniwersał nasz onym w Halicza naznaczyli, tak
y teraz aby w tydzień po tameccznych kadencya
onych przypadała, authoritate praesentis Conven-
tus aprobuicmy. Sami zaś że się z ochoty swo-
iey pobieraią na zaszczyt dostoieństwa naszego;

 

więc ich do służby woysk nowo zaciążnych ak-
komoduiąc akceptuiemy, y listy przypowiedne,
dziesiąci Rotraistrzom po sto koni trybem Ko-i

75

zackim z traktamentem podług ordynacyi teraż-
nieyszey z skarbu naszego Koronnego, za reko-
mendacyą Wielmożnego Marszałka y Hetmana
Wielk: Koronnego z Kancellaryi naszey, wydać
zlecamy; wszyscy zaś ci, 'ktorzy w inszych
Woiewodztwach swoie maią fortuny, ad omnia
genera contributionum należeć będą. Także ci kto-
rzy żołd brać będą, zostaiąc pod chorągwiami,
pogłowne dawać powinni będą.

x
Deklaracya libertacyi kamienice Urodz: Hankiewica
w Warszawie.

TL. Konstytucyą anni 1667 na uwolnienie
kamienice w Warszawie Szeleżyńska , alias Dre-
wnowska nazwaney, od wszelkiego ea officio
gościa służąca, authoritate praesentis Corventus in
perpetuum reassumuiemy, deklaruiąc, iż w teyże
kamienicy, iako teraz iest świeżo przez Urodzo-
nego Stefana Hankiewica, Pisarza naszego De-
kretowego Wołhyńskiego, de novo restaurowana,
ani w żadney iey części, Urodzeni Stanowni-
czy, żadney naznaczać y zapisować gospody, ni-
komu nie powinni. Co wszystko szerzey w przy-
wileju, na to wydanym iest wyrażono, ktory
lege praesenti approbuiemy.

Lustracya Przemysiska.

72. Starostwa Przemyslkiego lustracya że
według konstytucyi anni 1670 nie iest determi-
nowana, y naznaczeni Lustratorowie functioni
suae remunciant, tedy na też lustracyą Lustrato-
row deputulemy, z strony naszey Urodzonego
Alexandra Iastkowskiego, Podsędka Przemysł-
kiego, Sekretarza naszego. Z Senatu Urodzo-
nego Iana Piaseczyńskiego, Kasztellana Chełm-
skiego. Z Koła Poselskiego Urodzonego Marci-
na Trzebuchowskiego, Podczaszego Brzeskiego
Kuiawskiego. Ktorzy pomienioną lustracyą skoń-
czą y kwartę determinuią, ktorey Urodzony
Starosta Iurydyczny Przemysłski od pensyi sobie
naznaczoney, na iurydyke, płacić nie będzie po-
winien. Gdyby iednak ktory z naznaczonych De-
putatow legaliter był impeditus, y ziechać nie
mogł, wolno Nam będzie innego, substituere.

Podatki Lwowskiey, Przemysikiey, y Sanockiey
Ziemi,

73. Chorągwiom z dawnego komputu kom-
missyi Lwowskiey do siebie ordynowanym, ad
ultimam Octobris in anno praeterito zapłacić zu-
pełnie Lwowska, Przemysłka y Sanocka Zie-
mie będą powinne. Na drugie zaś dwie ćwierci
a tempore hostilitatis, to iest_ a prima Novembris
ad ultimam Aprilis zasłużone do skarbu cum ab-
furatis noviler praestandis sześcioro podymnego
wypłacić maią. Miastom także y miasteczkow,
ktore non incolunt agros, a hostilitas ich dotkne-
ła, nowe maią currere juramenta a skarb Koron-
ny tym chorągwiom za te ćwierci dwie niżey
specyfikowane płacić będzie powinien. Poborce
do wybierania tego podymnego na Seymiku Re-
lationis obrać powinni będą.

125
126

76

Restitutio expens Urodz: Wieniawskiego.

74. Za zgodą wszech Stanow ezpensa Uro-
dzonego Iana Wieniawskiego, Sekretarza nasze-
go pięć tysięcy złotych wynoszące, a w teraź-
nieyszey ku Nam y Rzeczyposp: usłudze ero-
gowane, z skarbu Koronnego, iako nayprędzey
wypłacić iz moneta currente naznaczamy. Przy-
tym maiąc respekt na zasługi iego w wielu
okazyach Nam y Rzeczyposp: fideliter et deater-
rime wyświadczone, łaskę naszę deklaruiemy.

Indygenat Urodz: Zygmunta Hollo de Krompach.

75. Na instancyą Wielmożnego Marszałka y
Hetmana Wielk: Koron: upatruiąc przy tym
bonum commune gdy ludzie z przodkow swoich
znaczni do tey oyczyzny garną się, chcąc od-
wagą, y dostatkami swoiemi HReipubiicae prodes-
se, Urodzonego Zygmunta Hollo de Krompach,
ktory na teraźnieyszą kampanią ludzi konnych,
to iest, usarzow dwieście, a sto koni Petyhor-
cow, abo Harwatow z należytym porządkiem
swoim, własnym kosztem do obozu ad operatio-
nes bellicas wcześnie stawić summitował się za
zgodą wszech Stanow powagą Seymu tego do
indygenatu szlachectwa, prerogatyw y wolnoś-
ci stanu szlacheckiego przypuszczamy, y za in-
dygenę Korony Polskiey, y Wiel: Xięst: Litew.
deklaruiemy y przywiley z Kancellaryi naszey
eo nomine wydany approbuiemy.

Indygenat Urodzonego Apostoła Duraka.

76. Maiąc respekt na zalecenie Wielm: Mar-
szałka Hetmana Wielkiego y woyska Koron-
nego, Urodzonego Apostoła Duraka obywa-
tela Ziemie Wołoskiey, ktorego ku Nam y Rze-
czyposp: życzliwość, y wierność iest w wielu
okazyach woiennych wyświadczona do indige-
natu prerogatyw, praw y wolności stanowi szla-
checkiemu należących przyimuiemy, y za indy-
genę Krolestwa Polskiego authoritate praesentis
Conventus deklaruiemy. Tak iednak żeby na przy-
szłym Seymie iuramentumn fidelitatis wykonał, kto-
remu diploma eo nomine z Kancellaryi naszey
wydane żn foto approbuiemy.

Nobilitacya Stefana Hankiewica, Pisarza naszego
Dekretowego Wołyńskiogo.

T7. Zalecone po wielekroć maiąc od Wiel-
możnych Hetmanow y całego woyska Koron-
nego zasługi y prace Urodzonego Stefana Han-
kiewica Sekretarza y Pisarza naszego Dekreto-
wego Wołyńskiego, ktore tak w obozach czę-
stych z samey ochoty y miłości ku Rzeczyposp:
iako na dworze Naiaśnieyszych Antecessorow
naszych, Władysława IV, Iana Kazimierza y
za Panowania naszego, od lat blisko trzydziestu
non interrupta serie, zawsze wiernie y życzliwie
continuat , iako na osobliwy u Nas zarobiły fa-
war, tak za zgodą wszystkich Stanow Koron-
nych y W. X. Lit: tegoż Urodzonego Stefana
Hankiewica ad praerogatizram ordinis equestris
przypuszczamy, szlachcicem go Korony tey y

 

|

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

W. X. L. ac Provinciarum annezarum kreuiemy
y do wszelakich praw, wolności y preeminen-
cyi stanowi szlacheckiemu służących, et ad mu-
nia quaevis obeunda onegoż esnunc habilem et
capacem deklaruiemy, tak iako przywiley z Kan-
cellaryi eo nomine wydany, clarius czplicat, kto-
ry authoritate Conventus praesentis we wszystkim
stwierdzamy.

Indygenat Urodz. Adama Kotowskiego, Sekretarza
naszego.
78. Maiąc osobliwy wzgląd na instancyą woysk
naszych Koronnych, inter primaria desideria, za
Urodzonym Adamem Kotowskim Sekretarzem na-

szym do Stanow Rzeczyposp: wniesioną, ponie-

waż authenticum diploma nobilitatis suae produait,
y znacznemi posługami de Nobis et Repub. me-
ruif, y sto dragonii dobrze munderowaney wła-
snym kosztem przeciwko nieprzyjacielowi żn facie
Ordinum wystawić deklarował, onego za indy-
genę tey Rzeczyposp: accedente omnium Ordimm
consensu, deklaruiemy, y do praw, wolności y
wszystkich prerogatyw stanowi szlacheckiemu
należących, przypuszczamy, y diploma z Kan-
cellaryi naszey wydane in foto approbuiemy.

Nohilitacya Szlachetnego Andrzeia Baira, Sekretarza
naszego, Pisarza Starszego skarbu Koronnego.

79. Chcąc to wyświadczyć, iako Nam zawsze
są cordi desideria wszystkie woyska Koronnego,
dobrze Nam y Rzeczyposp: zasłużonego, na in-
stancyą za Urodz. Andrzeiem Bairem, Sekreta-
rzem naszym, y Pisarzem Starszym skarbu Rze-
czyposp: Koronnego wniesioną, w nagrodę cnoty
y pracowitych difńcilioribus Reipub. temporibus
(testimonio , samegoż woyska) usług iego, ktore
Nam y Rzeczyposp. od młodości swoiey sta-
tecznie y życzliwie wyświadczał y oddawał, za
zgodą wszech Stanow Koronnych y W. X. L.
onegoż y potomstwa iego do wszystkich wolno-
ści prerogatyw. praw, y godności stanowi szla-
checkiemu Korony Polskiey y W. X. Lit. cum
Provincijs annexis, przynależących, non obstante
lege de novis nobilibus przypuszczamy y przyimu-
iemy. Na co przywiley z Kancellaryi naszey
wydany autkoritate Conventus praesentis approbu-
iemy.

Deklłaracya Urodz. Brauna alias Sinickiego.

80. Ponieważ Urodzony Braun alias Sinicki
szlachcie Inflantski dla cnoty y wiary przodkow
swoich, Naiaśnieyszym Antecessorom naszym do-
trzymaney nietylko w Inflanciech, ale y we Szwe-
cyi dobr swoich dziedzicznych odstąpiwszy, zo-
stał przy Kownie, iako to z dedukcyi y auten-
tycznych iega dokumentow patet, y iuż mu do
powrotu w oyczyznę iego obstantibus pactis Oli-
vensibus dla wiary S. Katolickiey w ktorcy się
w Polszcze źn eailio urodził, y wychował non
datur modus, za zgodą wszech Stanow Rzeczy-
posp: aby w tym żadney wątpliwości wieczny-
mi czasy nie było, onego z potomstwem lego za
indygenę szlachcicą Korony Polskiey y W. X,

127

128
ZA MICHAŁA I R. 167%.

Lit. deklaruiemy authoritate praesentis Conventus,
y przywiley eo nomine z Kancellaryi naszey wy-
dany approbutemy.

Indygenat Urodzonego Loćciego.

81. Między innemi Nam y Rzeczyposp: Ka-
walerami non postremum vendicat locum, doznana
Nam w wielu okazyach cnota y biegłość w in-
dzinierskiey nauce Urodzonego Augustyna Win-
centego Loćciego, Indziniera naszego, ktory z
oyca niegdy swoiego, Urodz. Loćciego w teyże
indzinierskiey nauce doskonałego na usługach
w rożnych woiennych okazyach Nayaśnicyszych
Antecessorow naszych, Zygmnnta Trzeciego,
Władysława Czwartego, y Iana Kazimierza,
Krolow Polskich zostaiącego, pociąga Nas do
osobliwego ku sobie respektu. Przeto chcąc go
do dalszych Nam, y Rzeczyposp: zachęcić usług,
ponieważ to deduait, że iest szlachcicem Wło-
skim, przypuszczamy go do indygenatu Korony
Polskiey y W. X. Lit. y onego capacem bono-
rum, jurium , beneńciorum, ac libertatum Regni, et
M. D. Lithvaniae, una cum successoribus ejus,
utriusque sezus progenerandis deklaruiemy, na co
przywiley z Kancellaryi Koronney wydany ap-
probuiemy.

Indygenat Urodz. Izydorowi Affaycie, Kapitanowi y
Indzinierowi naszemu.

82. Maiąc osobliwy respekt na znaczne przy-
sługi Urodz. Izydora Affayty Kapitana y In-
dziniera naszego, ktore w rożnych okazyach za
ś. pamięci Krola Imci Kazimierza w expedycyi
Szwedzkiey, y z Moskwą pod Cudnowem, y w
inszych ktorekolwiek podawały się okazyach
glowiose praestitit. Tedy onegaż do indygenatu
przypuszczamy, ktory deducere powinien będzie

nobilitatem suam w państwie Medyolańskim y'
fidelitatem, tak Nam, iako y Rzeczyposp: po-'!

przysiąc.
indygenat Urodzonym Gissom.

83. Urodzonych, Alexandra Iana Maiora, Ia-
kuba raytarskiego Rotmistrza, Franciszka Kapi-
tana naszego Gissow, Rzeczyposp: dobrze za-
służonych, do indygenatu konstytucyą anni 1652
Urodz. niegdy Mikołaiowi Gisse, na on czas
naszemu Oberszterleytnantowi danego, iako sy-
nowcom iego cum tota ipsorum domo, juzta prae-
nominatae constitutionis obloquentiam przypuszcza-
my, y za szlachtę Polską consensu omnmium Or-

' dinum przyimuiemy, y przywileje z Kancellaryi

naszey onym wydane approbuiemy.

indygenat Urodz. lakuba Ohamhbers Rotmistrza
naszego.

84. Odważne w oczach naszych, Woiewodztw,
y całego woyska rycerskiego czyny y dzieła we
wszystkich nieprzyiacielskich insultach, maiąc w
pilney konsyderacyi Urodz. Takuba Chambers,
Rotmistrza naszego, genus suum (w starożytney
familii Angielskiey) co authenticis deduait docu-
mentis, etiam titulo Baronatus kondekoroawany

 

 

7

wywodząc ik egquitem auratum, na szczęśliwey
Koronacyi naszcy passowali, a teraz za zalece-
niem Wielm. Marszałka, y Hetmana Wielkiego
Koron. y całego woyska suffragio, zachęcaiąc
iego dzielność do dalszych Rzeczyposp: usług
z bratem iego rodzonym Wilhelmem, za indy-
geny Państw naszych authoritate Conventus prae-
sentis przyimuiemy. Na co z Kancellaryi naszey
przywiley wydany być ma.

Nohilitacya Antoniego Nossadyniego.

85. Na instancyą Izby Poselskiey, maiąc przy-
tym wzgląd iż Urodz. Antoni Nossadyni do ar-
tyleryi Koronney, armaty dział sztuk sześć do-
brze osadzoney, z końmi, y ze wszystkim po-
rządkiem, iako to knlami, prochami, ktoreby do
teyże armaty przez kampanią sufficerent, za kwi-
tem Urodz. Artyleryi Magistra oddać submitto-
wał się. Przeto onego za zgodą wszech Stanow
Rzeczyposp: powagą Seymu tego do kleynotu
szlacheckiego y prerogatywy szlacheckicy z po-
tomstwem iego przypuszczamy, y przywiley eo
nomine z Kancellaryi naszey wydany approbu-
iemy.

Nobilitacye osob od Wielmożnego Marszałka, y Het-
mana W. Kor. y od woyska Polskiego załeconych,

86. Za słuszną rzecz poczytamy, aby ci, kto-
rzy krew swolę za dostoieństwa nasze, y całość
Rzeczyposp: hoynie leią, w tey oyczyźnie spol-
nemi cieszyli się ozdobami, swobodami przychę-
caiąc ludzi rycerskich ad bene imerendum de Re-
publica, za zaleceniem Wielm: Marszałka y Het-
mana Wiel. Koron. a za zgodą wszech Stanow,
osoby niżey opisane: to iest, Stanisława Zabo-
rowskiego, Iana Zyczyńskiego, Woyciecha Ko-
mernickiego, Stanisława Bielickiego, Bernarda
Tretera, towarzyszow usarskich, Franciszka
Zydkiewica, towarzysza pancernego, Balcera
Ilerberskiego, Kazimierza Iankowskiego, Zyg-
munta Darowskiego, towarzysza pancernego,
Iana Franciszka Woynowskiego, seu Woynowi-
cza, Stelana Ilorodyszczana, do kleynotu szla-
chectwa Polskiego, praw, wolności, y wszyst-
kich prerogatyw, cum prole utriusque sezus ea
łumbis procedente, authoritate praesentis Corwentus
przypuszczamy, y przywileie każdemu zosobna
z Kancellaryi naszey wydane, in toto approbu-
iemy.

Indygenaty od Wielm. Marszałka, Hetmana Wielk.
Kor, y 0d woyska osobom zaleconym.

87. Zachęcając woysko tak Polskiego iako y
cudzoziemskiego zaciągu do dalszey Rzeczyp:
usługi, więc y krwawe ich zasługi w rożnych
woiennych expedycyach z znacznym fortun y
zdrowia uszczerbkiem Nam y Rzeczyposp: wy-
świadczone nagradzaiąc, na usilną instancyą y
zalecenie Wielm. Hetmana Wielk. y woyska
Koron. do indygenatu kleynotn, praw, wolno-
ści, y prerogatyw stanu szlacheckiego przypuś-
ciliśmy: Urodz. Iana Dennemarka, Krzysztofa
de Londu y de Bocham Oberszterow naszych,

130
131

78 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Eneasza de Crauser Magnusa de Ochab, Wa-
cława Dobrzycza Ierzego Taubę, Mikołaia Folk-
mana, Ioachyma de Magieln, Oberszterleytnan-
tow, Zygmunta Fryderyka de Sztren, Ierzego
Guttry, Alexandra y Gabryel Hersza, Maio-
row, Michała Baryczkę Kapitana naszego, Ia-
kuba Rotmistrza Franciszka Kapitana Gissow,
Augustyna Wincentego Loćciego Indziniera na-
szego, Hieroń. y Kosm. Brnneta Iana Fakinet-
tego, Dawida voz Os Tyskiembeka Maiora na-
szego, y Iakuba Chambersa Rotmistrza na-
szego, za indygeny tey Rzpltey accedente Ordi-
num consensu deklarutemy. Tak iednak aby ka-
żdy z nich wiarę S. katholicką Rzymską przy-
iął, y żeby deduciiones szlachectwom swoich tak-
że iuramenta fdelitatis na. przyszłym da Bog Sey-
mie wykonali, ktorym dyploma z Kancellaryi
Koronney wydane in foto approbuiemy.

Nebilitacyć osob od Wielm. Marszałka Wielk. Koron-
nega, Y 6d woyska zaleconych.

88. Usilne instancye y zalecenie tak Wielm.
Marszałka y Hetmana W. Koron. iako też woy-
ska Polskiego y cudzoziemskiego zaciągu, w oso-
bliwym maiąc respekcie ludzi rycerskich więc y
do dalszych usług Rzpltey zachęcaiąc Szlache-
tnych Asferusa Heydepoil Wrzospolskiego, Ale-
xandra Heynkę Oberszterleytnantow Iana Graffa
Maiora, Ierzego Hermana Szwarca, także Maiora
Iana ron Ermeller Kapitana, Baltazara Porycza,
Iustusa de Diubell, Tana Izbranta, Andrzeia Bal-
cera Elertow, Tomasza Korydę Konradzkiego,
Henryka Henrykowskiego Kapitanow, Iana Szy-
liżńga Porucznika Artylleryi Koronney, Eusta-
chiego Franciszka Czerniewicza Regiment Se-
kret. Ambr. Zarębę za zgodą wszystkich Sta-
now Rzeczyposp: duthoritate Conventus praesentis
do kleynotu szlachectwa Polskiego wolności y
wszystkich prerogatyw cum prole utriusque semus
ea lumbis procedente, przypuszczamy y przywi.e-
ie eo nomine każdemu z osobna żn toto approbu-
1emy.

Nobilitacya Ierzego Hermana Szwarca Maiora
naszego.

89. Odważne merita Ierzego Hermana Szwar-
ct. Maiora naszego, z regimentu dragońskiego
Urodz. Pisarza Polnego Koronnego, w rożnych
okazyach woiennych, Nam y Rzpliey lłuculenter
wyświadczone. Tudzież y zalecenie dzieł icgo
rycerskich od Wielm. Hetmanow y całego woy-
ska naszego, do Nas, z Stanow Rzplitey wnie-
sione meritum u Nas nalazło respecium że go
cum posteris de lumbis iego procedentibus, do
kleynotow szlachectwa Polskiego, a oraz y do
wszystkich praw, wolności y prerogatyw stanu
tego, consensu omaium Ordinum przypuszczamy,
y przywiley cnemu z Kancellaryi naszey Koron:
wydać roskazaliśmy.

Nahilitacya Iana Graffa Maiora naszego, regimentu
dragonskiego.
90. Zalecone maiąc tak od Wielmożnych Het-

 

manow iako y od całego woyska naszego mę-
stwo y odwagi Iana Graffa Maiora naszego,
ktore przez lat dwadzieścia kilka motabili zdro-
wia y krwi swoiey w rożnych okazyach woien-
nych śimpendio Nam y Rzeczyposp: wyświadczył,
a oraz onego do dalszych czynow woiennych
osobliwym respektem przychęcaiąc za zgodą om-
ntum Ordinum titulo et praerogativis szlachcica
Rzeczyposp: Polskiey onego et posteros de lum-
bis tego protedentes donamus y przywiley z Kan-
cellaryi Koron: onemu wydać roskazaliśmy.

Nobilitacya Urodzonych Andrzeia y Balcera Flertow
Kapitanow noszych.

91. Tako Lheroiczne w tey Rzeczyposp: lu-
dzi rycerskich czyny wszełką praemiare munifi-
cencyą Hegium esse ducimus, tak zalecaną po
wielęekroć od Wielmożnych Hetmanow maiąc,
nieoszczędną zawsze proprij sanguinis liberaki-
itatem, Andrzeia y Balcera Elertow, Kapitanow
naszych, ktorzy w rożnych okazyach egregiae
wvirtulis suae pokazali specimina. Onych do dal-
szey naszey y Rzeczyposp: zaclęcaiąc usługi,
do prerogatyw, praw, swobod, wolności szla-
checkich tey Korony y W. X. Lat. et Provincia-
rum annezarum za zgodą wszech Stanow, cum
successoribus utriusque sezus de lumbis eorum de-
seendentibus przypuszczamy, czyniąc ich capaces
wszelakich godności w tey Rzeczyposp. Na co
przywiley z Kancellaryi naszey eo nomine wy-
dany, authoritate praesentis Conventus approbu-
iemy.

Nobilitacya Urodzonych Stanisława Bielickiego,
y Woyciecha Kumernickiego.

92. Nikt bardziey zasługować się nie może
na szlachetne imię, iako ten ktory substancyą y
zdrowie swoie, waży na zaszczyt oyczyzny swo-
iey. Dał dowod ten swoiey odwagi y dzielno-
ści Urodz: Stanisław Bielicki, y Woyciech Ku-
mernicki; ktorzy w woysku Koronnym pod ie-
dną chorągwią Urodz: Krayczego Koronnego
przez lat szesnaście continue towarzystwem zo-
stając Szwedzkie, Moskiewskie, Węgierskie, y
po kilkakroć Kozackie, y Tatarskie odpraw uiąc
expedycye nie małe, przy męstwie y dzielności
swoiey otrzymali szwanki, ktorą ich ochotę y
szwanki na zdrowiu y substancyi nagradzaląc,
za konsensem całey Rzeczyp: do kleynotu szla-
chectwa Polskiego, wszystkich praw. wolności
y prerogatyw iego cum successoribus de lumbis
procedentibus przypuszczamy. Na co im przywi-
ley z Kancellaryi naszey wydać roskazuiemy.

Nobilitacya Szłachetnego Zaierskiego, Tłinmacza
Koronnego.

93. Z zalecenia Wielmożnych Hetmanow, y
woysk Koron: instancyi na przeszłym Seynnie,
y teraźnieyszym wniesioney za Szlachetnym Ka-
zimierzem Zaierskin, ktory w bitwie pod Ba-
tohem w pogańską niewolą wzięty, przez kil-
kanaście lat doskonałey w Arabskim, Tureckim,
y Perskim ięzykach doszedł umieiętności, ktorą

132
133

ZA MICHAŁA I R. 1673.

po dziśdzień we wszystkich z Państwy oryen-
talnymi korrespondencyach Nam, y Rzeczyposp: ,
potrzebnie, y wiernie usługuje. Tedy za zgodą”
wszech Stanow Rzeczyposp: authoritate praesen-
tis Corventus do kleynotu szlacheckiepo tegoż,
Szlachetnego Zaierskiego przypuszczamy. O czym i
przywiley z Kanecllaryi Koronney wydać roska-
zaliśmy, ktory in toto approbuiemy.

Nobilitacya Szłachetnego Baltazara Porycza Kapita-
na naszego.

94. Zasługi Szlachetnego Baltazara Porycza
Nam, y Antecessorom naszym Krolom Polskim,
y Rzeczyposp: wyświadczone nagradzaiąc, za
instancyą woysk naszych, y zaleceniem Wiel-
możnych Hetnianow, onegoż do kleynotu Państw
naszych przypuszczamy, y przywiley na to z
Kancellaryi Koron: wydać każemy, on authori-
tate Conventus praesentie za zgodą wszech Sta-
now in toto approbando.

Norilitacya Szlachetnego Dziantymirskiego.

95. Zasługi Szlachetnego Stanisława Dzian-
tymirskiego Nam, y Antecessorom naszym Kro-
lom Polskim, y Rzeczyposp: wyświadczone na-
gradzaiąc, za instancyą woysk naszych y zale-
ceniem Wielmożnych Hetmanow, iego do kley-
notu szlachectwa Państw naszych y z potom-
stwem iego uiriusque setus przypuszczamy, y
przywiley na to z Kancellaryi Koron: wydać
każemy, on authoritate praesentis Conventus za
zgodą wszech Stanow in toto approbando.

Indygenat Dawida vos 0s Tyskiemberka Hfaiora
naszego.

96. Zalecone tak od Wielm: Marszałka y
Hetmana Wielk: Kor: iako y od całego woy-
ska naszego męstwo, y odwagę Urodzonego Da-
wida vos Os Tyśkiemberka Maiora naszego,
ktore przez dwadzieścia kilka lat, notabili zaro-
wia, y krwie swoiey w rożnych okazyach woien-
nych śmperndio Nam, y Rzeczyposp: wyświad-
czał, a oraz onego do dalszych czynow woien-
nych, osobliwym respektem przychylaiąc, za
zgodą wszystkich Stanow Rzeczyposp: do indy-
genatu kleynotu, praw, wolności, y prerogatyw
stanu szlacheckiego przypuszczamy, y za indyge-
nę deklaruiemy. Tak iednak, aby na przyszłym
Seymie deklarował nobilitacyą, także juramen-
tum fidelitatis wykonał. Dyploma z Kancellaryi
naszey wydane źn foto approbuiemy.

Nobilitacya Iana Franciszka Woynowicza, seu
Woynowskiego.

97. Tako w pilney inamy konsyderacyi state-
cznie zawsze w rożnych naszych y Rzeczyp:
okazyach wyświadczone merita Urodzonego la-
na Franciszka Woynowicza seu Woynowskiego,
ktore z wrodzoncy ochoty swoiey na dworze
naszym, y Nayiaśnieyszego Antecessara nasze-
go wiernie zawsze, y życzliwie continuat; tak
chcąc go bardziey do naszey, y Rzeczyp: za-
chęcić usługi, merita iego należytą pensamus

 

79

wdzięcznością, onego do prerogatywy szlache-
ekiey, et iminunitates status eguestris ordinis za
pozwoleniem wszech Stanow, na Seym tera-
źnieyszy zgromadzonych przypuszczamy, y przy-
wiley na to dany approbuiemy.

Approhacya przywilelu Urodzonego Grevinka Haffa
dicti Swirinhausen.

98. Iako w pilney mamy konsyderacyi sangui-
ne probatam virtutem, Urodzonego Iana Greuink-
hoffa Świrynhausen nazwanego, ktorą w rożnych
woiennych praestitit okazyach, tak one należytą
pensando wdzięcznością, synow iega w dziele
rycerskim bardzo biegłych, y Rzeczyp: zasłu-
żonych, za zgodą wszystkich Stanow na Seym
ninieyszy zgromadzonych, Tana Reinholda, Er-
nesta Greuiukhoffiow Świrynhausow nazwanych,
do prerogatywy szlacheckiey przypuszczamy,
onychże przy przywileju cycu ich konferowa-
nym zachowuiąc, ktory in toto authoritate mo-
derni Conventus approbulemy.

Nobilitacye Kozakow Zaporoskich.

99. Iako wszystkich ludzi rycerskich zwykli-
śmy łaską naszą zdobić, y opatrować, tak ma-
iąc w respekcie rycerską dzielność y wierność
Dymitra Dymitraszka Raycę y synowca iego
Marka Raycę, Stephana Wasila, Fedora, Ana-
stazego, Dymitra, Iwana Kuneckich, Ichnata
Szułka Dumińskiego, onych do kleynotow szla-
chectwa Polskiego przypuszczamy y za szlachci-
cow poczytamy.

0 indygenatach y nobilitacyzch.

100. Indygenaty y nobilitacye na Seymie te-
raźnieyszym pozwolone deklaruiemy, że tylko
osobom wiary S$. katolickicy Rzymskicy służyć
maią. A indigenae, według konstytucyi 1662 iu-
ramenta fidelitatis, y deductionis nobilitatis y pos-
sessionum na przyszłym Seymie praestabunt et
deducent, wyjąwszy tych ktorzy teraz deduze-
runt.

Nobilitacya Zacharyasza Zadykowicza.

101. Maiąc zalecone merita Zacharyasza Za-
dykowicza tak od Wiełnożnego Marszałka y
Hetmana W. Koronnego, iuko y od całego woy-
ska naszego, onego do kleynotu prerogatyw,
wolności, szlacheciwa Polskiego przypuszczamy.
Na co przywiley z Kancellaryi naszey Koron-
ney wydać rozkazaliśiny, ktory consensu omnium
Ordinum in toto approbniemy.

Nobilitacya Panthaleona y Grzegorza Krynickich.

102. Zasługi Pantaleona y Grzegorza Kry-
niekich braci rodzonych Nam y Rzeczyposp:
wyswiadczone nagradzaiąc za zaleceniem Wiel-
możnego Marszałka y Hetmana Wielkiego Ko-
ronnego, y za instancyą woysk naszych, onych
do kleynotu, prerogatyw, praw, wolności, szla-
chectwa, Polskiego przypuszczamy. Na co przy-
wiley z Kancellaryi naszey Koronney wydać

134
135

80 KONSTYTUCYŁ SEYMU WARSZAWSKIEGO

rozkazaliśmy, on authoritate pracsentis Conven-
tus za zgodą wszech Stanow, approbando.

Nobilitacya Treyge Generała, Auditora woyska
cudzoziemskiego.

103. Maiąc zalecone wielkie merita Szlache-
tnego Krzysztofa Treyge Grenerała, Auditora woy-
ska cudzoziemskiego, tak od Wielmożnego Het-
mana Wielkiego Koronnego, iako od calego
woyska naszego, onego do kleynotu prerogatyw,
walności, praw, szlachectwa Polskiego przy-
puszczamy. Na co przywiley z Kancellaryi na-

„szey Koron: wydać rozkazaliśmy, ktory autho-

ritate Conventus praesentis in toto approbuiemy.

Miasto Lwow.

104. Nagradzaiąc miastu Lwowu wierność,
ktorą Nam, y Rzeczyp: nie tylko dawnieyszych
czasow, ale y przeszłego lata skutkiem samym
pokazali, kiedy będąc obleżeni od woysk Tu-
reckich wielkie szturmy, y impety mężnie wy-
trzymuiąc z uszczerbkiem zdrowia y dobr swo-
ich, statecznie odpor nieprzyiacielowi dawali, y
onego według sił swoich odważnie gromili. Zi.
trum temuż nieprzylacielowi pozwolone, z skar-
bu Koronnego zapłacić roskazuiemy, y obsides
w tym danych eliberuiemy. A żeby in omnes
ingruentes casus umocnione być mogło, zlecamy
Wielmożnym Hetmanom naszym, aby firmo prac-
sidio z ludzi w służbie Rzeczypospolitey będą-
cych, z lenunkami, prowiantem, y municyą to
miasta dostatecznie opatrzyli, ponieważ prze-
szłemi woynami, y wydatkami publicznemi wy-
niszczeni obywatele tameczni wystarczyć temu
nie mogą. A że przez toż obleżenie miasto zde-
zolowane y mieysca są zruinowane. Tedy przez
skrypt osobny ad archivum bierzemy sposoby
conservationis el defensionis miasta, y onych exe-
kneyą nieodwłaczną, y ten skrypt za zgodą
wszystkich Stanow Rzeczyposp: approbuiąc vim
et effectum legis debere habere deklarulemy. Gra-
vamen tegoż miasta ad Posłow, tak Koronnych
ad ensteras nationes przeleżdżaiących, iako y cu-
dzoziemskich wszystkich znosząc, aby skarb Ko-
ronny tychże wszystkich Posłow prowidował
sine dispendio miasta ordynuiemy. A maiąc wzgląd
na wielkie zniszczenie miasta tego Lwowa, za
zgodą wszech Stanow daiemy im wolność do
łat sześciu cyjuscunque generis et conditionis lu-
dziom ab omnibus generaliter contributionibus Reipu-
blicae, przytym od hyberny, stacyi, przechodow,
y wszelakich exakcyi żołnierskich. Pogłowne
iednak, cła wszystkie y akcyzę na tym Seymie
uchwalone secundum ordinationem legis in hoc
Conventu sancitae skarb Koron: wybierać będzie.
Także szelężne we wszystkiey Rzeczyp: posta-
nowione ma bydź przez Exaktorow na Seymi-
ku przyszłym Relationis obranych, sposobem w
prawie opisanym wybierane. Ktore także na sa-
me usus publicos, iako to fortyfikacyą miasta,
municyą, skupowanie prowiantow, y insze po-
dobne potrzeby miasta tego, za assygnacyą Wiel.
możnego Marszałka y Hetmana W. Koronnego

 

obracać się powinno. Rachunek zaś wybranych
z tego pieniędzy y wydawanie onych na Seymiku
Wiśnińskim powinni będą uczynić, y regestra
perceptorum et ezpensorum reproducere, ut innotes-
cat Wolewodztwu, quae et quanta, z tego pro-
wentu proveniet summa y na co obrocana będzie.
Iusze zaś supplikacye miasta tego Lwowa, y
długi liguidowane w skarbie in usus publicos
erogowane do przyszłego bliskiego Seymu od-
kładamy.

Rezydenci przy boku naszym na dwie lecie a die
13 Aprilis, a. D. 1673.

Na pierwsze pułroka y pierwszą ćwierć. X.
Biskup Poznański, P. Krakowski, P. Woynicki,
P. Konarski, P. Kuiawski Kasztellanowie. Na
drngą ćwierć. X. Biskup Poznański, P. Woie-
woda Krakowski, P. Gnieźnieński, P. Czernie-
chowski, Kasztellanowie. Na drugie pułroka na
pierwszą ćwierć. X. Biskup Płocki, P. Woiewo-
da Poznański, P. Sieradzki, P. Sądecki) Ka-
sztellanowie. Na drugą ćwierć. X. Biskup Pła-
cki, P. Woiewoda Sendomirski, P. Zudzki, P.
Wiślicki, Kasztellanowie. Na trzecie pułroka na
pierwszą ćwierć. X. Biskup Warmiński, P. Wi-
leński, P. Zmudzki, P. Wisślicki, Kasztellanowie.
Na drugą ćwierć. X. Biskup Warmiński, P. Wo-
iewoda Kaliski, P. Brzeski Kuiawski, P. Bie-
cki, Kasztellanowie. Na czwarte pułroka na pier-
wszą ćwierć. X. Biskup Łucki, P. Woiewoda
Trocki, P. Kilowski, P. Rogoziński, Kasztella-
nowie. Na drugą ćwierć. X. Biskup Łucki P.
Kasztellan 'Frocki, P. Inowłocławski, P. Ra-
domski, Kasztellanowie, X. Franciszek Prazmo-
wski, Sekretarz Wielki Koronny.

Deklaracye Seymikow Relationum.

105. Woiewodztwo Krakowskie pro die pri-
ma Maj. Xięstwo Oświecimskie y Zatorskie pro
die 25 Aprilis. Woiewodztwo Poznańskie pro die
9 Maij. Wolewodztwo Sendomirskie pro die 4
Maij. Woiewodztwo Kaliskie pro die 4 Maij.
Woiewodztwo Sieradzkie pro die 27 Aprilis.
Woiewodztwo Brzeskie Kuiawskie pro 5 Maij.
Woiewodztwo Kiiowskie w Włodzimierzu pro
die 2 Mażj. Woiewodztwo Inowłceławskie pro
die 5 Maij. Ziemia Dobrzyńska pro die 24 Apri-
lis. Woiewodztwo Ruskie Ziemia Lwowska ś
Mażj. Ziemia Przemysłska pro die cadem. Zie-
mia Sanocka pro die cadem. Ziemia Halicka pro
die eadem. Ziemia Hełmska pro die 3 post Do-
minicam Oantate. Woiewodztwo Wołhyńskie pro
die 2 Maj. Wolewodztwo Podolskie pro die
Maj. Woiewodztwo Lubelskie pro die 28 Apri-
lis. Woiewodztwo Bełskie pro die 2 Maij. Wo-
iewodztwo Płockie pro die 27 Aprilis. Woie-
wodztwo Mazowieckie, Ziemia Czerska pro die
26 Aprilis. Ziemia Warszawska pro die 21 Apri-
lis. Ziemia Wiska pro die 27 Aprilis. Ziemia
Wyszogrodzka pro die 26 Aprilis. Ziemia Za-
kroczymska pro die 21 Aprilis. Ziemia Ciecha-
nowska pro die 27 Aprilis. Ziemia Łomżeńska
pro die 24 Aprilis. Ziemia Rożańska pro die 27

136
ZA MICHAŻA T m. 1673. 81

Aprilis. Ziemia Liwska pro die 26 Aprilis. Zie- |

mia Nurska pro die 27 Aprilis. 'Woiewodzitwo
Podlaskie Ziemia Drohicka pro die 9 Maij. Zie-
mia Mielnicka pro die 12 Maij. Ziemia Bielska
pro die 2 Maij. Woiewodztwo Rawskie pro die
26 Aprilis. Ziemia Sochaczewska pro die 2 Maij.
Ziemia Gostyńska w Gąbinie pro die 2 Maij.
Woiewodztwom y Ziemiom Pruskim Seymiki po
Seymowe według zwyczalu złożone będą. Wo-
iewodztwo Bracławskie w Włodzimierzu pro die
2 Maij. Woiewodztwo Czerniechowskie pro die
eadem w Włodzimierzu.

Reces.

106. Ponieważ pacyfikacya ab intra, y obro-
na ab eztra na Seymie teraźnieyszym wszystek
czas wzięła, y prawa ktore ezorbitu wypadały,
na tym Seymie ad eweculionem przywiedzione bydź
nie mogły. Co Posłowie Ziemscy urgentissime
promovebant, y nobilitas w domu pozostała avi-
dissime czekała, także in privatis desiderijs stan
rycerski że nie iest ukontentowany, tedy obie-
cuiemy słowem naszym Krolewskim iż od tako-
wych materyi Scym przyszły ordynaryiny za-
czniemy y in destderijs Woilewodztwa, Ziemie,
y obywatelow Koronnych akwituiemy.

Stefan Stanisław Czarniecki, Pisarz Polny Ko-
ronny Marszałek Koła Rycerskiego.

Jan na Pokrzywnicy Pokrzywnicki, I. K. M. Se-
kretarz.

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO.

ROKU PAŃSKIEGO 1678.

Podymne W. X. Lit. Czas wniesienia y szafunek iego.

1. Zabiegaiąc temu aby woyska W. X. Lit.
nowego zaciągu w borgowey służbie nie zosta-
wały, ale płatne będąc, y za każdą ćwierć pun-
ctualissime zasługi swoie odbieraiąc, tym ocho-
tnieysze reddi mogły, ad reprimendos hostiles
impetus, w teraźnieyszych niebespieczeństwach,
uchwalamy na wszystkie Stany duchowne y świe-
ckie, także, dobra y miasta nasze y ekonomie
pietnaścioro podymnych, podług ostatnich sa-
mych Panow iuramentow w roku 1663 wyko-
nanych. Ktore do Poborcow na Seymikach Re-
lacyinych obranych, trzema ratami tak oddawać
powinm będą, żeby pierwsza rata to iest pc-
dymnych ośmioro, praecise dnia dwudziestego
piątego miesiąca Maia w roku teraźnieyszym
1673 do rąk pomienionych Poborcow wydana
była, Poborcowie zaś żeby z niey pierwszą ćwierć
dla prędszey wygody woyska ile tak w ścisłym
czasie przed następuiącą porą woienną, za as-
sygnacyami Jaśnie Wielmożnego Woiewody Wi-
leńskiego, Hetmana Wielkiego W. X. Lit: tam-
że zaraz na mieyscu w każdym Woiewodztwie
y Powiecie, nie wnosząc pro tune do skarbu

TY.

 

wypłacili. Co nie ma nie na potym praejudica-
re antiquo juri Urzędu Podskarbiego W. X. L.
Residuum tey pierwszey raty ma bydź do skarbu
wniesione, ez quo residuo własną summę naszę,
sto tysięcy złotych na zaciąg nowy woyska ero-
gowaną, przez ręce Wielmożnych IHetmanow
W. X. Lit. do skarbu naszego wnieść, y realiter
wypłacić powinien będzie Wielmoż: Podskarbi
Wiel: W. X. Lit. Druga rata, to iest podym-
nych czworo, ultima Augusti, do Poborcow a
do skarbu, dnia trzydziestego miesiąca bra,
wydana bydź ma. Trzecicy zaś raty to iest troy-
ga podymnych wydania, do Poborcow przypa-
dnie termin prima Decembris, a wniesienia do
skarbu ultima tegoż miesiąca, z ktorych podat-
kow Poborcowie w skarbie, na Trybunale Skar-
bowym rachować się powinni będą, y resztę do
skarbu oddać, a Wielm: Podskarbi tych pienię-
dzy podymnych piętnastu, na teraźnieyszym Sey-
mie uchwalonych, na żadną rzecz, krom szcze-
gulney zaplaty wosku wydawać nie ma, sub so-
lutione de suo, chociażby nasze ez Senatus Con-
sulto zachodziły assygnacyc. Powiat Bracławski
pułtrzynasta podymnego, Woiewodztwa Biało-
ruskie także pułtrzynasta temiż ratami wyda-
dzą, procz Msścisławskiego, ktore względem re-
centioris hostilitatis dziesięć tylko podymnych de-
klarowało. Powiat Rzeczycki sześć, Powiat Mo-
zyrski sześć, Ziemia Inflantska zarowno z Wo-
iewodztwy Białoruskiemi pułtrzynasta, a Wo-
iewodztwo Nowogrodzkie ponieważ dwie cho-
rągwi Kozackie zaciągnęło, y na nie pewną sum-
mę z troyga podymnego obrociło, tedy pomie-
nione chorągwie numero completo po stu koni do
obozu generalnego, pod władzą Iaśnie Wielm:
Woiewody Wileńskiego, Hetmana Wielkiego W.
X. Lit. stawić się maią, ktore od popisu gene-
ralnego rowno ze wszystkim woyskiem, przez
Urodzonego Pisarza Polnego W. X. Lit. ćwierć
iednę wysłużyć powinne będą, na dalsze zaś
ćwierci następuniące, żołdem zwyczaymym przez
Wielm. IHetmanow obmyślonym kontentować się
maią. A resztę troyga podymnego Poborcowie
Woiewodztwa Nowogrodzkiego in termino od-
dania regestrow pierwszey raty do skarbu W.
X. Lit. sub pamis de retentoribus sancitis, także
y delatę retentorow w Grodzie de more et con-
svetudine publikowaną oddać powinni będą. In
casu nie stawienia tych ludzi do obozu, tedy
Woiewodztwo Nowogrodzkie, całą summę troy-
ga podymnego inkluduiąc ią do ośmiorga po-
dymnego, pierwszey raty, wydać na woysko W.
X. Lit. za assygnacyami Iaśnie Wielm. Wożie-
wody Wileńskiego Hetmana W. X. L. powinno
będzie, a na Urodzonych Rotmistrzach swoich,
y towarzystwie wrocenia tey summy na pierw-
szych Roczkach ktore Grod sub pana banńitionis
sądzić, dochodzić powinno będzie, na Rotmi-
strzach zaś y towarzystwie źriplicis pensionis y
banicyi in casu niewrocenia tey summy, na tych-
że Roczkach sine appellatione wskazać ma, kto-
rym podatkom wszystkie dobra y ekonomie na-
sze, dobra przytym duchowne, ziemskie, także

6

138
139

82

miasta miasteczka W. X. Lit. żadnemi się nie
zasłaniając libertacyami ad praesens podlegać, y
one bez żadney zwłoki na pomienione raty, sub
panis de retentoribus sancitis, wydawać powinni
będą. A po wypłacenia naznaczonych teraźniey-
szą uchwałą czwierci woysku hoc genus podaż.
ku iako swnma inaqualite niektore Powiaty ag-
gravans perpetua et irrevocabili lege abrogniemy
y że więcey by też w naygwałtownieyszey po-
trzebie Rzeczypospolitey currere et in ezemplum
traki nie ma, assekuruiemy Stany W. X. Lit.

Reassumptio kommissyi na zapłatę woysku W. X.
Lit. starego zaciągu anni 1670 naznaczoney.

2. Lubo kommissya na zapłatę, y rozprawę
woyska W. X. Litewskiego na Seymie prze-
szłym uchwalona, y za wniesieniem podatkow
na trzy raty podzielonych, przez Wielmożnych
Urodzonych Kommissarzow na tymże Seymie
naznaczonych, y na Seymikach felatonis obra-
nych, toties quoties reassumi powinna była, że
iednak executio tego prawa, publica infelicitate in-
ierpellata została, a podatki na tymże blisko
przeszłym Seymie uchwalone, mianowicie wto-
rey y trzeciey raty, także retenta, z dawniey-
szych podatkow, ordynaryinych, y extraordy-
naryinych dotąd są nie wydane do skarbu, y
non constat, ieśli przy Poborcach, Grodach, dwo-
rzanach, czy przy retentorach zatrzymane zo-
staią, z wielką niewygodą pomienionego woyska
w krwawych zasługach swoich nie ukontento-
wanego, ultra mentem Rzeczyp: Przeto dla wy-
ciągnienia takowych wszystkich retent, y uczy-
nienia satysfakcyi woysku dobrze zasłużonemu,
kommissyą Wileńską authoritate praesentis Oon-
ventus we wszystkich punktach reassumaiemy,
y Kommissarzow tychże ktorzy byli w prze-
szłey konstytucyi wyrażeni, przydawszy z du-
chowieństwa, w Bogu Wielebnego Alexandra
Kotowicza Biskupa Smoleńskiego, także z Se-
natu, Wielmożnego Andrzera Kotowicza Kasztel.
lana Wileńskiego, Starostę naszego Grodzień-
skiego, naznaczamy nmomnulorum absentia non ob-
stanie, zosobna do nich dwuch ktorych sobie
woysko obierze, przydaiemy, ktorym toż woy-
sko salarya obmyśli, inszym zaś ex Senatu na-
znaczonym skarb, a Deputatom Powiaty według
ordynacyi przeszłego Seymu prowidować będą,
czas wniesienia wszystkich pomienionych retent,
y zapłacie woysku, dzień wiory miesiąca Sty-
cznia w roku 1674, mieysce miasto Wilno na-
znaczamy, gdzie Jaśnie WW. Urodzeni Kom-
inissarze, tegoż dnia zasieść y we wszystkim
zachować się y sprawić maią, według porząd-
ku kommissyi przeszłey Wileńskiey konstytucyą
anni I670 naznaczoney, ktorą in toto reassu-
muiemy, y aby się na teyże kommissyi Pobor-
cy, dworzanie, Grody, sine ulla adcitatione ad
instantiam Urodzonego Instygatora W. X. Lit.
er delatione skarbu na początku kommissyi w
skarbie W. X. Lit. swoich exakcyi y exekucyi
sprawili, dostateczne wyrachowali, pieniądze wy-
brane wnieśli delatę retentorow podali, dekla-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

rniemy. Ktorym to Poborcom y retentorom Sąd
Komnmissarski, dalszych delacy;, y składania ter-
minu, do uczynienia rachunkow, wybierania re-
tent, y wniesienia pieniędzy pozwalać nie ma,
ani pen wskazanych dekretami odpuszczać; tam-
że causae infuriatorum z woyskowymi dawniey-
sze, według przeszłego Seymu, konstytucyi cum
ezecutione judicatorum sądzone bydź maią, bez
żadney dylacyi. A że trzecia rata przeszłych
podatkow, we wszystkich niemal W oiewodztwach
y Powiatach per egestatem publicam me mogła
bydź wyciągniona od poddanych; waruią to so-
bie pomienione Woiewodztwa y Powiaty że as-
sygnacye na ostatnią ratę nie maią wychodzić,
aż do kommissyi przyszłey, na ktorey oraz y
satystakcya damna passis et injuriatis od żoł-
nierza ma bydź uczyniona, y na tymże termi-
nie ta ostatnia rata ma bydź do skarbu wnie-
siona.

"Trybunał Skarbowy W. X. Litew.

3. Ponieważ, dla następujących niebespie-
czeństw znaczne uchwalić się musiały na tera-
źnieyszym Zieździe podatki, tak ordynaryine
iako y extraordynaryme, na obronę Rzeczypo-
spolitey. Przeto zabiegaiąc temu aby retenta po-
mienionych podatkow na Woiewodztwach y Po-
wiatach nie zostawały, albo ieśliby iakie zosta-
ły, nayprędzey wyciągnione były, y woyskom
W. X. Lit. zupełna y nieodwłoczna stać się
mogła satysfakcya, Trybunał Skarbowy w Gro-
dnie przy wtorey racie prima Octobris postana-
wiamy; na ktorym przy Wielm. Hieronymie
Kryspinie Kierszenszteynie Podskarbim Wielkim
W. X. Lit. w Bogu Wielebnego y Wielmo-
żnych Mikołaia Stefana Paca Biskupa Wileń-
skiego, Andrzeia Kotowicza Kasztellana Wileń-
skiego. Iana Karola Kopcia Kasztellana Tro-
ckiego, Wiktora Konstantego Mleczka, Starostę
Zmuydzkiego, Stefana Kurcza Woiewodę Brze-
skiego. Także z Wielin: Pieczętarzow naszych
iednego, ktory na ten Trybunał ziachać będzie
mogł. A z Koła Poselskiego Urodzonych Cy-
pryana Pawła Brzostowskiego Referendarza W.
X. Lit. Michała Druckiego Sokolińskiego Pisa-
rza Wielkiego X. Lit. Mikołaia Przeździeckie-
go Marszałka Ośmiańskiego, Theophila Raie-
ckiego Marszałka Lidzkiego, Jarosława Wawrze-
ckiogo, Iana Władysława Ukolskiego Stolnika
Trockiego, Iana Stanisława Szuksztę Podsędka
Kowieńskiego, Kazimierza Puchałskiego Woy-
skiego Grodzieńskiego Pisarza Dekretowego W.
X. Litew. Rafała Gurskiego, Bogusława Uni-
chowskiego, Hieronyma Piaseckiego Marszałka
Słonimskiego, Władysława Korsaka Chorążego
Połockiego, Iana Chrapowickiego Wożjewodzica
Witebskiego,......... Sapiehę Starostę Trab-
skiego, Stanisława Ciechanowicza Chorążego
Pińskiego, Marcina Wołodkiewicza Podstaro-
ściego Mińskiego, Iana Ieleńskiego Podsędka
Możyrskiego, Iana Andrzeia Platera Starostę
Dynemborskiego, deputuiemy. Ktorzy ziachaw-
szy się pro die prima Octobris, w roku teraźniey-

140
 

141

ZA MICHAŁA I R. 1678. 83

szym 1673 do Grodna absentia nonnullorum non
obstanie, tegoż dnia zasieść y przysięgę podług
konstytucyi ami 7613 opisaną wykonać maią
y te sądy zacząwszy eadem Judiciorum authori-
tate, et securitate ktorą Trybunał Radomski w
Koronie ma przez niedziel trzy zapełnie odpra-
wować powinni będą. Wszystkie sprawy skar-
bowe osobliwie podymnych, donatyw, ceł czo-
powych, szeleżnego, pogłownych Tatarskich,
żydowskich y wszystkich ktorekolwiek na tera-
źnieyszym Zieździe uchwalone są podatkow re-
tenta sądzić, y we wszystkim podług dawnych
praw y zwyczałow postąpić sobie maią, w czym
wszystkie konstytucye o Trybunałach Skarbo-
wych, w Koronie y w Wielkim Xięstwie Litew-
skim reassumulemy.

Disciplina militaris W. X. Litewskiego.

4. Obmyśliwszy skuteczną woyskom naszym
zapłatę na teraźnieyszym Seymie, wszystkie kon-
stytucye przeszłe, de disciplina militari, a miano-
wicie anni 1633, anni 1652, anni 1653, 1654,
1655, 1658 y inne wszystkie reassumulemy,
chcąc mieć to po Wielmożnych Hetmanach na-
szych, aby in ezeculione wszystkie te prawa zo-
stawały.

Pospolite ruszenie.

5. Dla gruntownieyszey w teraźnieyszym nie-
bespieczeństwie Rzeczyp. obrony pospolite ru-
szenie w W. X. Lit. za zgodą wszech Stanow
uchwalamy, ktore według prawa statutowego
W. X. Lit. y konstytucyi o pospolitym rusze-
niu a mianowicie według konstytucyi anni 1621
y pierwszych zwyczaiow w mocy naszey do
przyszłego Seymu zostawniemy w granicach W.
X. Litewskiego.

sympia nomine donatiwy z dobr Rzeczypospolitey
w Wielkim Xięstwie Litewskim.

6. Ponieważ konstytucya Seymu przeszłego
anni 1670, o donatywie sympli na artylleryą
W. X. Lit. do exekucyi nie iest przywiedziona.
Przeto authoritate praesentis Conventus postana-
wiamy, aby wszyscy dobr Rzeczypospolitey pos-
sessores pewną kwotę z swoiey własney intraty
ad proportionem iednego podymnego, według in-
ramentow swoich pro praeterito, do skarbu W.
X. Lit. w dzień Świętego Iana Krzeiciela od-
dali sub poena triplicis pensionis in eodem Iudicio
Tribunalitio ezolvenda, o co iuż więcey turbowani
być nie maią. Dla dalszego zaś in futurum po-
rządku tey donatywy sympli w W. X. Lit. po-
stanawiamy, aby wszyscy dzierżawcy dobr Rze-
czypospolitey kwity y inwentarze dzierżaw swo-
ich, na przyszłym Trybunale Skarbowym pro-
dukowali, sub privatione Capitaneatus, z ktorych
Wielmożni, Urodzeni Deputaci od Rzeczyposp.
naznaczeni, słuszną iaką ratione tey sympli wziąw-
szy proportionem pewną kwotę donatywy sympli,
iakaby na potym płacona być miała z każdey
dzierżawy namowią, y tego postanowienia swego
relationan Rzeczyposp. na Seymie naypierwszym

T.V.

 

uczynią, ktory ee consensu commun legem perpe-
tuam formare będzie mogł. A ktorzy maią kwity
tedy in posterum według kwitow sympli płacić
powinni będą.

Reassumptio dawnych praw o podatkach
W. X. Litewskiego.

7. Dawne prawa y zwyczale w wybieraniu po-
datkow Rzeczypospolitey, tak mieć chciały aby
Poborcowie każdego Woiewodztwa, y Powiatu
perceptorum et retentorum, regestra ledna do skar-
bu, drugie do Grodu z podpisami rąk swoich
in tempore eamuno oddawali. W czym że w nie-
ktorych Woiewodztwach y Powiatach dawnego
zaniechali zwyczaju, iż nie wszyscy do Gro-
dow oddawaią, authoritate praesentis Conventus,
wzystkie dawne prawa, y z winami in confra-
svenientes Poborcow opisanemi konstytucye reas-
sumuiemy. A że skarb Rzeczypospolitey ab ho-
etilitate doyść pewney nie może wiadomości wiele
specyfice zostale dymow dobr ziemskich szlache-
ekich, osobliwie dobr naszych ekonomicznych
Starostw, dzierżaw, w rożnych possesyach bę-
dących tak duchownych fundacyi naszey Kro-
lewskiey oneribus militaribus podlegaiących, y
nie podlegaiących, iako w ziemskich duchow-
nych. Tedy za zgodą wszech Stanow hac lege
cavemus, aby odtąd każdego Woiewodztwa y
Powiatu, duchowni y świetcy Poborcowie, przy
wybieraniu następujących podatkow w regestrach
perceptorum wszystkich tycir mianowanych dobr
eaplicite et seorsive w każdym Woiewodztwie y
Powiecie z iak wielu kto płaci dymow wyrazili
liczbę, ktorą possessores sub amissione bonorum
przy oddawaniu podatkow dźstincte oddać przed
Poborcami, powinni będą ef in casu contraventio-
nis na kommissyi imunediate po tych podatkach
następującey, sądzeni y penowani być maią.
Z mianowanym zaś porządkiem perceptorum re-
gestra na Seymikach ate Komicyalnych na pier-
wszym dniu zasiadania Poborcowie pokładać
powinni będą. A to dla tego, że obywatele z tych-
że regestrow, doskonale przeyrzeć się będą mo-
gli, ieżeli tak iako kto z swoich dobr y dzier-
żaw płacił, w regestrach mianowano. Zkąd nie
będzie tych errorow ktore się zagęściły, że mimo
swe kwity Poborcowie ludzie niewinne z wielką
ich szkodą y turbacyą, a nad to ignota nomina
na delatę zdają, ktorych potym ani Grod, am
dworzanie skarbowi przy Deputatach Woysko-
wych dopytać się nie mogą przez co zasługi
krwawe zasłużonemu woysku giną. Aby tedy
takowym zabieżeć się moglo errorom, a nie-
winnych ludzi szkodliwym turbacyom postana-
wiamy, ieśliby w następujących podatkach zo-
stawać miało, co na retentorach, dla tym pręd-
szey y pewnieyszey exolucyi, sami Poborcowie
z delatą swoią przy dworzanach skarbowych po-
winni będą exekwować. Y gdzieby się delaty
niesłuszne mimo kwity Poborcow, abo też żgnota
nigdy nie były nomina zdane na delatę pokazały,
za każdy takowy podatek nie iuż tręplicis pensio-
nis, ale śnfamiae poena, na każdym takim Po-

6*

142
143

84

borcy w Trybunale Skarbowym, abo też na Kom-
missyach woyskowych, ez delatione iniuriatorum
abo skarbu ad instantiam Instigatoris extendowana
ma być; takowe zaś rogestra perceptorum et re-
tentorun, przy konkluzyi Seymikow anie Komi-
cyalnych podpisami rąk Dyrektorow konnoto-
wawszy y extraktem z Grodu Poborcowie wy-
iąwszy dla słuchania liczby od skarbu na Seym
wyprawionym Posłom oddać powinni będą, z kto-
rych snadnieysza będzie Rzeczyp. informacya
wniesionego do skarbu podatku y pozostałey re-
szty na niezmyślonych retentorach pewnieysza
exekucya.

Prorogatio wykupna y exolutio prowizyi za intratą
ekonomii Szawelskiey.

8. Deklarowały się były Stany W. X. Lit.
konstytucyą Seymu przeszłego 1670, ekonomią
naszę Szawelską w zastawie u sukcessorow Ia-
śnie Wielmożnego Pawła Sapiehy, Woiewody
Wileńskiego, Hetmana Wielkiego W. X. Lit.
będącą, według ordynacyi teyże zastawy kon-
stytucyi 1661, na terminie trzech lat w roku
teraźnieyszym 1673, dnia 24 Żunij okupić, y do
stołu naszego przywrocić. Wczym iż dla gwał-
townych potrzeb y długow Rzeczypospolitey skarb
W. X. Lit. wystarczyć nie może. Przeto oku-
pna ekonomyi znowu do roku iednego, ad annum
1674, diem 24 Tunij proroguiemy , a względem
intraty ekonomicy Szawelskiey do stołu naszego
należącey prowizyi, za przeszłe lat cztery (ktore
się w roku teraźnieyszym 24 Junij kończy) na
rok po złotych czterdziestu tysięcy, summy zło-
tych sto sześćdziesiąt tysięcy, nie wypłaconey,
y za te dwie lecie następuiące a 24 Tunij do
takowegoż dnia w r. 1675 teyże prowizyi do
stolu naszego przez Wielmoż. Podskar. W. X.
Lit. należącey. Stany W. X. Lit. z ceł nowo
podwyższonych y z czopowego teraz uchwalonego
wypłacić naznaczyli czterma ratami, to est,
pierwszą ratę sześćdziesiąt tysięcy, w r. przy-
szłym 1674, w dzień Trzech Krolow ; drugą ratę
w tymże roku przyszłym 1674, w dzień. S. Iana
Krzeiciela. Trzecią ratę w roku 1675, w dzień
Trzech Krolow. Czwartą ratę tegoż roku w dzień
S. Iana Krzciciela. A że z ekonomii W. X. Lit.
naznaczona iest sumina pięćdziesiąt tysięcy, co
rok do wypłacenia względem prowizyi Krolowi
Iego Mci ś. p. Ianowi Kazimierzowi, a dotąd
nie oddana. Przeto ten dług, iako się ez calcuło
pokaże, Wielm. Podskarbi W. X. Lit. successo-
ribus abo kreditorom za assygnacyami Krola Tego
Mci Iana Kazimierza z tey wzwyż mianowancy
* summy z pierwszych rat, samym dłużnikom sine
ulio impedimento wypłacić, residuum zaś summy
dwakroć czterdzieści tysięcy wypłaceniu prowi-
zyi do skarbu naszego nieodwłocznie oddać.

Cło nowo podwyższone W. X. Lit,

9. Na rożne Rzeczypospolitey potrzeby ktore
wielkie za sobą pociągaią koszty, cło kupieckie
nowo podwyższone na dwie lecie, ktore się a
prima Augusti roku teraźnieyszego tysiąc sześć-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

set siedrudziesiątego trzeciego zaczynać, a w r.
1675 takowegoż dnia kończyć maią authoritate
praesentis Conventus prorogulemy y w admini-
stracyą solito more z iako naylepszym do skarbu
Rzeczypospolitey fruktyfikacyi dozorem Wiel-
możnemu Podskarbiemu W. X. Lit. podaiemy
nie pociągaiąc pod to cło towarow krescencyi
szlacheckich, praevio iednak według dawnego
prawa statutowego y wedlug konstytucyi a quin-
quagestmo usque ad sepiuagesimum annum (ktore
wszystkie reassumuiemy) faktorow samych iura-
mento waraiąc to, aby na wszelkich komorach
celnych Pisarze y Attendenci celni od żadnych
towarow kwitowego exakty nie wymagali y de-
falkacyi na wszelkich towarach czynić nie ważyli
się sub pamis in lege sancitis, żydzi przytym aby
do żadnych komor celnych według konstytucyi
1562 applikowani nie byli kac lege cavemus y
tęż mianowaną konstytucyą reassumimus. A de-
pactatores na ktorych konstytucyą 1635, sub ti-
tulo ceł W. X. Lit. serio ad instantiam cujusuis
injuriati, bez wszelkich dilacyi sądzić powinien
będzie.
Czopowe W. X. Lit.

10. Zwyczaynie in duplo na lat dwie, ponie-
waż ieszcze currit ad diem ultimam Augusti roku
teraźnieyszego 1673 do takowegoż dnia y mie-
siąca ad annum 1075 na rożne expensa y wy-
datki Rzeczypospolitey proroguiemy. Ktore W iel-
możny Podskarbi W. X. Lit. w dyspozycyi swo-
iey, mieć y one lubo przez swoie administratory
przysięgłe wybierać, abo plus offerenii arendować
będzie. W wybieraniu zaś onego według uni-
wersałow 1626 y 1630 także podług konsty-
tucyi 1637 y 1638 administratorowie y conira-
hentes postąpią.

Subsidium szełęzne W. X. Lit,

11. Za zgodą wszech Stanow na rożne gwał-
towne w teraźnieyszym czasie Rzeczypospolitey
potrzeby y woienne expensa, authoritate praesentis
Comventus ze wszystkich dobr naszych, ekonomi-
cznych Starostw, dzierżaw, dobr duchownych, Kro-
lewskich, y ziemskich szlacheckich w miastach,
miasteczkach, wsiach non obstantibus quibusvis li-
bertationibus, etiam ante Unionem nad onemi od
wszelakich likworow, to iest, win, miodow, piw,
gorzałek, do trzech groszy dziesiąty szeląg do
skarbu W. X. Lit. płacić do dwuch lat posta-
nawiamy. Ktorego to prowentu szelężnego wy-
bierania sposob taki być ma. Iż na przyszłych
Relacyinych Seymikach, wszystkie Woiewodz-
twa y Powiaty W. X. Lit. secundum evzigentiam
loci, lubo iednego, lubo dwoch abo trzech, do
całego Woiewodztwa abo Powiatu z pośrzodka
siebie obrać maią Poborcow, do ktorych skarb
dworzanina swego dla lepszego tey exakcyi
dozoru, na Seymik Relacyiny zesłać y przydać
powinien, gdzie spolnie z nimi, na wierną
administracyą pomienionego podatku przysięgę
wykonać źenebitur, na punktach niżey przy kwar-
tale pierwszym wyrażonych, z ktorego kwartału
ezacte wybranego, wszyscy ci Poborcowie na

144

145
146

ZA MICHAŁA I R. 1673.

Seymiku pierwszym wszystkiemu zgromadzeniu
reddent rationes perceptorum. A ten szelężny po-
datek, naydaley w tydzień po Seymiku Relacyi-
nym po wszystkich miastach, miasteczkach, dzier-
żawach, Starostwach naszych, duchownych uirius-
que ritus dobrach, tak fundacyi naszey Krolew-
skiey iako też ziemskich szlacheckich, okolicz-
nych wsiach domy szynkowne, karczmy po go-
ścincach wiezne y pokątne po wsiach, cujuscun-
que jurisdictionis et status będące, spisać maią
pomienieni Superintendenc. W miastach zaś
większych Maydeburskiemu prawu podległych
naszych Krolewskich stołecznych, ekonomicznych
cum scitu Magistratus dwuch, abo kilku ludzi
wiary nie podeyrzaney, obrać y do exakcyi tych
szelągow od trzech groszy na cały kwartał na-
znaczyć, dawszy im regestra szynkownych do-
mow y sklepow, gdzie wina y rożne trunki zło-
żone będą. A gdzie Maydeburku nie masz, w in-
szych miasteczkach, dzierżawach, Starostwach
naszych y dobrach ziemskich, za wiadomością
samych Panow dzierżawcow, Starostow, a w
niebytności onych urzędnikow, dozorcow ich
obrać Exaktorow, y przystawić maią. Przy kon-
kluzyi zaś pierwszego kwartału, Powiatowy Po-
borca, lubo dway oraz z Skarbowym, y ze
wszystkiemi mianowanemi Exaktorami w Gro-
dzie Woiewodztwa, abo Powiatu swego z re-
gestrami perceptorum et retentorum stanąwszy po-
winni będą przysięgę wykonać, na tym iako
sprawiedliwie wszędy po miastach, miasteczkach
iakikolwiek szynk maiący, domy y karczmy wie-
zne y pokątne spisowali, y według sprawiedli-
wego spisowania swego nie taiąc żadnego trun-
ku wszystkie domy Exaktorom podali oraz, y
na tym iako w drugich in futurum kwartałach
też fidelitatem spisowania karczem zachować bę-
dą powinni. Sukkollektorowie zaś ich na tym
iako sprawiedliwie według podanego sobie od
Poborcow regestru we wszystkich szynkownych
domach, karczmach wszelkiego trunku, od każ-
dych trzech groszy dziesiąty szeląg wybierali,
nikomu nie folgowali, y tak iako sprawiedliwie
wybierali, wcale oddaią, w dalszych kwartałach
wiernie y życzliwie wybierać będą, przysięgę
wykonają, a po przysiędze regestra perceptorum
et retentorum w Grodzie konnotowawszy, każdy
Poborca po skończeniu Roczkow za niedziel czte-
ry do Wilua do skarbu W. X. Lit. stawać, y
według zaprzysiężonych regestrow, kalkulacyą
uczynić, pieniądze wnieść, powinien będzie. Re-
tentorow zaś ktorzyby in spańio sądzenia Rocz-
kow do Poborcow Powiatowych, abo Exakto-
row ich nie oddali, powinien będzie Urząd Grodz-
ki na każdego retentora z podaney delaty panam
triplicis pensionis wskazać, ktora od skarbu ex-
tendowana będzie. A że expiracya pierwszego
kwartału in „Augusto przypadać będzie. Gwoli
temu pod ow czas aby Roczki Septembrowe są-
dzone były etiam non obstanie ktorego z Urzę-
dnikow absentia, hy też Substituto alio według da-
wnego prawa, sub pama sta kop Litewskich Urzę-
dom wszelkim Grodzkim nakazuiemy. Po odpra-

 

85

wionych tedy na Roczkach iuramentach, Pobor-
cowie y Exaktorowie wszyscy daley na drugich
kwartałach nie przysięgaląc za tą iedną przy-
sięgą wszystkie wybrane pieniądze in termino
każdego kwartału wnosić y kalkulować się po-
winni będą. Staraiąc się z pilnością, aby w każ-
dym kwartale coraz większą aukcyą prowentu
Rzpltey uczynić mogli. Grod zaś aby od kon-
demnat y wydania dekretow ną retentorow z
extraktami regestrow by też naywiększa specy-
fikacya summy była salarium sobie nad sześć
groszy mie więcey nie wyciągał. Poborcowie
także każdego Woiewodztwa y Powiatu z ża-
dnego domu szynkownego nie wyciągając sobie
kwitowego od wybraney tylko sammy przy wnie-
sieniu do skarbu od każdego złotego po szelą-
gu sobie rachować y tym pro salario kontento-
wać się maią, przestrzegaiąc tego żeby pomie-
niona exakcya szelężnego w iako naylepszy po-
rządek wprawiona była, z takim pożytkiem
Rzpltey, ktoryby ią za czasem ab agrarijs con-
iributionibus uwolnić mogł.

Donativum kupieckie W. X. Lit.

12. Na wszystkich kupcow in genere W. X.
Lit. wkładamy summę dwadzieścia tysięcy zło-
tych currenti moneta; ktorą na potrzebę tera-
źnieyszą Rzpltey wydać y do skarbu W.X. L.
pod winami w przeszłych konstytucyach opisa-
nemi wnieść powinni będą, przy podatkach ra-
tami.

Pogłowne lożnych ludzi.

13. Wszystkiemi sposobami chcąc suceurrere
potrzebie teraźnieyszey Rzpltey na łoźnych ludzi
w miastach naszych bez żadney służby bawią-
cych się y komorą mieszkających, pogłowne po
złotemu od głowy postanawiamy, od ktorych
Woiewodowie y Starostowie przez Urzędy Miey-
skie pilną inkwizycyą uczynić, y wszystkich w
każdym mieście regestr spisany y przez tenże
Urząd podpisany Poborcom od teraźnicyszych
podatkow obranym oddać każą. A Poborcowie
według tego regestru wybrawszy pogłowne, to
przy pierwszey racie do skarbu wnieść powin-
ni będą.

Prowent tabaczny.

14. Ponieważ z tego towaru postponenda au-
ctio subsidij być zwykła, y ten także post lłapsum
tempus kontraktu vigore constitutionis Seymu anni
1670 zawartego ad biennium proroguiemy, ktore
płus offerenti, laka y inne proventus Rzplitey ma
być arendowany, y nie na co inszego obrocony
ieno na restauracyą zamku Grodzieńskiego, na
ktorą zosobna z pięć tysięcy złotych z pogło-
wnego żydowskiego naznaczamy.

Pogłowne Tatarskie.

15. 'Fatarowie wszyscy W. X. Lit. ktorzy
furmaństwem, kupiectwem y rzemiosłem się ba-
wią, y zdawna pogłowne powinni płacić, na
teraźnieyszą potrzebę Rzeczyposp. trzy tysiące

147
148

86 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

złotych na trzy raty wydać powinni. Excypu-
iąc Chorążych, Murzow, y tych ktorzy woynę
służą, ci wszyscy podług dawnych praw statutu
W. X. Lit. y konstytucyi ami 1661, 1662 za-
chowani być maią.

Pogłowne żydowskie.

16. Augmentuiąc skarb Rzeczyp. na tera-
źnieyszą potrzebę, na wszystkich żydow W. X.
Lit. summę dwadzieścia pięć tysięcy Currenfis
moneta wkładamy, ktorą do Poborcow Powia-
towych podług regestrow od Starszych Brze-
skich, Grodzieńskich, Pińskich, y inszych do
skarbu danych z podymnym trzema ratami wnio-
są, 8 po wydaniu, tak podymnego, iako y po-
głownego od wszelkich ciężarow według kon-
stytucyi anni 1650 także ami 1661 wolni być
maią. Listy z Kancellaryi naszey świeżo w roku
1672 die 23 Junij wydane im na karanie żydow
nieposłusznych y swawolnych approbuiemy. Te
zaś ktore wyszły ad male narrata, przeciwko
prawom y przywileilom ich, annihiluiemy, za-
chowawszy ich przy tychże prawach y przywi-
leiach.

Uwolnienie Poborcow Mścisławskich a penis.

17. Poborcy Woiewodztwa Msścisławskiego,
iż per hostilitatem y zabranie tego Woiewodztwa
po rzekę Sosz, przez Siewierskich Kozakow, y
za całorocznym nieustąpieniem podymnego raty
wtorey y trzeciey, na zapłatę woysku zwinio-
nemu W. X. Lit. do skarbu na terminie wnieść
nie mogli, przez co na kommissyi przeszłey de-
kretem okryci. Przeto auihoritate praesentis_ Con-
ventus a panis ich uwalniamy. Na przyszłey ie-
dnak kommissyi satisfacere do skarbu powinni
będą, toż y inszych Powiatow Poborcom słu-
żyć ma.

Reassumptio dawnych konstytucyi, o zniesieniu myta,
ceł, na rzece Dźwinie od towarow szlacheckich,
kupieckich y zagranicznych.

18. Doniesione są do Nas skargi wielu Wo-
iewodztw 'y Powiatow W. X. Lit. od Posłow
Ziemskich, iż w Surażu, w Witebsku, w Połoc-
ku, w Dźwinie, w Drusi, w Dynemburgu, w
Kryszborku, y na innych rożnych brzegach Kro-
lewskich naszych y dohr ziemskich, od szlache-
ekich, także Państw naszych kupieckich, iako
też y zagranicznych rożne exakcye wyrmagaią,
przez co nie tylko ludziom wielkie się dzieią
ucięmiężenie, ale też wszyscy kupcy, z swoimi
handlami z portu tego czynią awersyą, skąd
znaczna skarbowi Rzeczyposp: w fruktyfikacyi
ceł być musi uyma, tedy że od wszelkich czak-
cyi tych prawo pospolite w konstytucyi anni
1607 et anni 1641 opisane zabroniło, auihoritażte
praesentis Conventus tęż konstytucyą reassumu-
lemy.

Reassumptio koelrwacyi Powiatu Wilkomierskiego,
Kowienskiego, Upitskiego, y Xięstwa Zmuydz.
19. O wydanych podatkach szesnastu pody-

7

 

mpych z Powiatow Wilkomierskiego, Kowień-
skiego , Upitskiego , y Xięstwa Zmuydzkiego
wszystkiego, konstytucye przeszłe reassumowaw-
szy o koekwacyi powagą Seymu tego, reces do
przyszłego Seymu czyniemy.

Zniesienie kondemnat Trybunału Nowogrodzkiego.

20. Trybunał Nowogrodzki anni 1672. Po-
nieważ stante Confederatione Generali, całey Rze-
czyp. po wyściu troyga wici gdy niektore Wo-
iewodztwa, z poła zchodziły, drugie ieszcze w
polu zostawały, swoie reassumpsit iurysdykę y
plus ultra nad czas sobie służący pociągnął, ter-
minu sądzenia wszystkie kontumacye etiam za
uchyłonemi obmowami y exceptyami od dnia
15 Decembra roku przeszłego aż do samey kon-
kluzyi authoritate praesentis Conventus kassuiemy.
Oczywiste iednak y ea consensu partium lata de-
creta, pogotowiu przyznania wszystkie in suo ro-
bore zostawać maią. Dekret zaś mimo exceptyą
w tymże roku na Urodzonego Rudominę Staro-
stę Starodubowskiego dobrze z przodkow y z
osoby swey zasłużonego cum injuria całego woy-
ska W. X. Lit. otrzymany w Trybunale Wileń-
skim ad instantiam Jnstigatoris Trybunału W. X.
Lit. iako niesłuszny znosiemy y annihiluiemy, y
że nie honorowi y fortunom Urodzonego Rudo-
miny y całego woyska judicatum szkodzić nie
ma, deklaruiemy.

0 nieprzechodzeniu żołnierza Koronnego za granice
W. X. Lit.

21. Lubo warowano to dawnemi prawami aby
żołnierz Koronny granic W. X. Lit. nie prze-
chodził że iednak znayduią się tacy, ktorzy nie
dbaiąc na prawo wielkie szkody y exakcyc w
W. X. L. a mianowicie w Woiewodztwie Brze-
skim, w Powiecie Pińskim y Możerskim czynią,
y dobra nasze duchowne y szlacheckie agsra-
wuią. Przeto reassumuiąc o tym wszystkie prawa
a mianowicie konstytucyą anni 1655 authoritate
praesentis Conventus deklaruiemy, aby żadna cho-
rągiew woyska Koronnego ktoraby ordynansu
do woyska W. X.Lit. nie miała, odtąd w granice
W. X. Lit. nie wchodziła. A ieźliby ktory Roth-
mistrz albo Kapitan swawolnie, mimo to prawo
wszedł, ludzi ubogich depaktował, znosić onego
iako swawolnego pozwalamy.

Approkacya donationis Wielmożnych Urodzonych suk-
cessorow laśnie Wielm: Pawła Sapiehy Woiewody
Wileńskiego, Hetmana Wiel: W. X. Lit.

22. Donatio wszystkich summ w skarbie Rze-
czyp: winnych y pretensyi dekretami Kommis-
sarskiemi y rachunkami skarbowemi anni 1667
et 1669 utwierdzonych, ktorą Wielmożni Uro-
dzeni sukcessorowie sławney pamięci TIaśnie
Wielnoż: Pawła Iana Sapiehy Woiewody Wi-
leńskiego Hetmana Wielkiego W. X. Lit. secuti
laudabile ezemplum, rodzica swego w ustąpieniu
dwoch kroć sto tysięcy summy od Rzeczyposp:
na ekonomyi Szawelskiey assekurowaney pari
erga Rempub. zelo et amore na. kommissyi a. 1671

149
150

ZA MICHAŁA I R. 1678.

die 6 Maj swoim y nieprzytomnych na ten

czas konsukccessorow imieniem benevole uczyni-
li, y na Seymie immediate przypadaiącym, aby
lege publica była approbowana consensum prae-
buerunt, aby to monumentum heroicae onych vir-
tutis ad posteritatem iawne było, authoritate prae-
sentis Corventus approbuiemy, non derogando przez
to summom na Szawię, Wołpę, y Retow per
constitutiones wniesionym.

Reassumpcya konstytucyi anni 1670 de subsidio
ceconomiae bellicae.

23. Reassumuiąc konstytucyą anni 1670 ti-
tulo: Subsidium oeconomiae bellicae y we wszyst-
kim ią authoritate praesentis Conventus approbu-
iąc, tak deklaruiemy, że pomienione dobra Gie-
ranony y Lipniszki, także folwark Wirszupy z
tartakiem y cegielnią pod Wilnem, we wszyst-
kim ordinationi mianowaney konstytucyi subesse
powinne będą, non derogando iednak dziesięci-
nie na kościoł Gieranonski antiguitus fundowa-
ny, vigore ktorey iako dotąd z dzierzawy Gie-
ranońskiey y Lipniskiey co rok po złotych sie-
dmiuset currenti moneta do probostwa Gieranoń-
skiego dochodziło: tak aby wiecznemi czasy po-
mieniona summa in vim dziesięciny na pomie-
nione probostwo oddawana była żnjungyimus. Z tey-
że dzierżawy pewną liczbę prowiantow w fun-
duszu Gasztołdowskim wyrażoną, do klasztoru
Oycow Franciszkanow Wileńskich oddawać do-
rocznie według dawnego zwyczatu administrato-
res oney będą. To iest żyta beczek dwadzieścia,
wołu karmnego, y wieprza karmnego, y kopę
groszy Litewskich. Płaską antiquitus nazwaną.
Przydaiemy za cessyą tegoż Iaśnie Wielmożne-
go Woiewody Wileńskiego Hetmana Wielkiego
W. X. Lit. in administrationem Urodzonych Ge-
nerałow artylleryi W. X. Lit. na potomne cza-
sy grontu do Woiewodztwa Wileńskiego nale-
żącego włokę na erekcyą dachownie y kopanie
gliny sposobnego na Rzeszy od Wilna mil dwie,
z ktorey dachowka na opatrzenie cekauzu Wi-
leńskiego robiona ma bydź, cessante zaś neces-
silate opatrowania cekauzu, na poprawę zamku
Wileńskiego ma bydź zażywana, a tego wszyst-
kiego tak dzierżaw pomiemonych, iako też tar-
taka y cegielni y dachownic nie będzie mogł
y po nim Urodzony Generał artylleryi nastę-
puiący zażywać ad privatos usus, sub refusione
de suo, et privatione ofńcij, czego Wielmożni Het-
mani maią serio doglądać, y Rzeczypospolitey
ma bydź na Seymach oddawana rafźio.

Deklaracya skryptu ad archivum danego, y konsty:
tucy2 na podział exulibus W. X. Lit.

24. Stosuiąc się ad diploma Antecessora na-
szego Nayiaśnieyszego Krola Imci Iana Kazi-
mierza ratione trzydziestu tysięcy intraty ewuli-
bus Woiewodztwa Smoleńskiego, Powiatu Sta-
rodubowskiego, y części Woiewodztwa Poło-
ckiego, y przez kommissyą y przeszłego Seymu
wydzielonych authoritate praesentis Conventus in
toto approbuiemy, tak y wszystkie circa negotium

 

87

hoc konstytucye ab anno 1662 y skrypt ad ar-
ohivum na Seymie anni 1670 dany y teraźniey-
szym Seymem approbowany reassumuiemy, not
praejudicando injuriatis od Wielmożnych Uro-
dzonych Kommissarzow w wydzieleniu tych dobr,
ktorych salvam actionem w Sądzie naszym Sey-
mowym zostawuiemy, a Wielmoż: Urodzeni Kom-
missarze, aby odprawioney exdywizyi dekreta,
inwentarze, regestra podziału, do Urzędu Ziem-
skiego Smoleńskiego na Seymiku immediate przy-
padaiącym porządne oddali, sub poenis mille mar-
carum injungimus. A żeby w podatkach warya-
cya y dyminucya skarbu nie była, pozwalamy,
aby w dzierżawuch ezulum podatki do iednego
ktorego z posrzodka siebie na Seymiku Relafio-
nis obiorą, oddawane były, a ten wybrawszy
do Poborce Powiatu tego w ktorym bona con-
sistunt, ogułem summę wnieść powinien będzie
do Poborcow, abo do skarbu, sub poenis de re-
tentoribus.

Approbatio cessionis gruntu od Woiewodztwa Wileń-
skiego na dachownie Wielebnych Oycow Societatis
Iesu Wileńskich.

25. O miedzę z dachownią in usum artylle-
ryi W. X. Lit. y cekauzn Wileńskiego fundo-
waney, tenże Jaśnie Wielmożny Woiewoda Wi-
leński Hetman Wielki W. X. Lit. na Rzeszy
grontu do erekcyi dachowni sposobnego z wol-
nym kopaniem gliny y paleniem dachowki, na
potrzeby kościoła Świętego Iana y Akademyi
Societatis Jesu w mieście Wileńskim będące, cez
innata pietate za konsensem naszym morgow trzy-
naście pewnym ograniczeniem y kopcami obwa-
rowanego, ustąpił, ktorą cessionem authoritate
praesentis Conventus approbuiemy, y od wszel-
kich ciężarow Beipubi. in aevum uwalniamy.

Assekuracya długow laśnie Wielm: Woiewodzie Wi-
leńskiemu Hetmanowi Wielkiemu W. X. Lit. także
Wielm. Xiążęciu Podkanelerzemu y Hetmanowi
Polnemu W. Xięstwa Litewskiego.

26. Pamietną potomnym wiekom Jaśnie Wiel-'
możnego Michała Paca Woiewody Wileńskiego
Hetmana Wielkiego W. X. Litew. nie tylko w
dziełach wielkiego wodza godnych, tak też w
umiarkowaniu woyską W. X. Lit. do tak cię-
żko zadłużoney Rzeczyp. praetensionum remune-
rando pietaten, a bardziey samey źnsistendo słu-
szności, aby erogowane własne iego in defectu
peublici aerarij sumptus y dług od Rzeczyp: za-
ciągniony, konstytucyami anni 1067 et 1670 as-
sekurowany, w należytym nie był zawiedziony
wypłaceniu, postanawiamy, aby tak expensa,
żołdy, iurgielta Hetmańskie, także barwy na
piechotę, na Seymie anni 1670 likwidowane, y
do wypłacenia z skarbu W. X. Lit. assekuro-
wane, iako też za dekretami, assekuracyami, y
assygnacyami od Wielmożnych y Urodzonych
Kommissarzow naszych y Rzeczyposp: pod czas
kommissyi anni I671 w Wilnie odprawioney
pod datami die 13 et 6 łunij iako w następu-
iącym 1672 roku konstytuowaney die I kunij z

151
152

88 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

teyże kommissyi wydanymi ponieważ dotąd nie
są wypłacone, z uchwalonych teraz podatkow
esolvantur, powagą zgromadzonych wszech Sta-
now źnjungimusy świeższych zasię expensow Het-
mańskich od skończenia Seymu 1670 liquida-
tionem et ezołutionem ponieważ na teraźnieyszym
Seymie pomieścić się nie mogła, do przyszłego
Seymu odkładamy, iednak ad rationem tychże
likwidowanych świeżych ezpensorum na Seymie
przyszłym deducendorum, aby Wielmożny Pod-
skarbi W. X. Lit. summę pięciudziesiąt tysięcy
ezolvat, Iaśnie Wielmożnemu Wożewodzie Wi-
leńskiemu Hetmanowi Wielkiemu W. X. Lit.
z tych wszystkich teraz uchwalonych podatkow,
infungimus. "Także ezolutio aby Wielmożnego
Xiążęcia Podkanclerzego y Heimana TPolnego
W. X. Lit. ezpensorum praevia liguidatione w
skarbie W. X. Lit. pro praesenti także wzglę-
dem buławy, piechot, teraz et in futurum evem-
plo Wielmoż: Fletmanow Koronnych doszła, za
zgodą wszech Stanow postanawiamy. Nie mniey-
sza ma haberi ratio w wypłaceniu na następu-
iący rok teraźnieyszy powinnych kosztow Het-
mańskich, ktore skarb W. X. Lit, ad instar w
Koronie ukontentowawszy obmyślić powinien
będzie.

Gratitudo W. X. Lit. Urodzonemu Pisarzowi Polnemu
Koronnemu.

27. Stosuiąc się do zgody Stanow Koronnych,
ktore in vim. gratitudinis za prace, trudy, y ko-
szty Urodzonego Stefana Czarnieckiego Pisarza
Polnego Koronnego od Zwiąsku Gołąbskiego y
Lubelskiego aż do tego czasu podięte pewną
summę to iest sto tysięcy złotych z skarbu Ko-
ronnego naznaczyli. A spolną wyświadczaiąc
meritis iego wdzięczność W. X. Litew. osobliwą
summę z skarbu W. X. Lit. z podatkow extra-
ordynaryinych, to iest trzydzieści tysięcy złotych
wypłacić ratami, pomienionemu Urodzonemu Pi-
sarzowi Polnemu Koronnemu pozwala.

Indygenaty pewnych osob.

28. Przychęcaiąc do usługi Rzpltey w tera-
źnieyszey potrzebie y ludzi, nie tylko w tey
oyczyźnie urodzonych, ale y eaćraneos in gremium
iey garnących się z iakowążkolwiek przysługą
ożywiających: a mianowicie Urodzonych, Ba-
ptystę Fledyaniego Obersztera, Michała Floka
Obersztera, Hugoniego Okellego Obersztera, Da-
wida Tordana Obersztera, Arnolfa Floka Ober-
szterleytnanta, Iakuba Kordymiera Maiora, Abra-
hama Bekiera Muiora, Iana Neysztada Maiora,
Ierzego Gordona Maiora, Iana Meyflanda Ka-
pitana, Piotra Benedykta Andersona Kapita-
na, Scypiona Iana y Karola Morykonich, Ie-
rzego Beneta, Iana y Samuela Delawalow, Ka-
pitana y Indziniera na fortecy Słuckiey wszyst-
kich za żndigenas z potomstwem ich de lumbis
eorum pochodzących Państw naszych przyimu-
iemy. Y onym participationem praw, swobod, y
wolności obywatelow Krolestwa Polskiego, y
W, X. Lit. stanu szlacheckiego pozwalamy. Na

 

co im y przywileie z Kancellaryi naszey wydane
authoritate praesentis Conventus; approbuiemy.

Nobilitacye dobrze zasłużonych, niżey mianowanych

żołnierzow woyska W, X. Lit. y innych zasłużonych

L K. Mci od Iaśnie Wielm. Wojewody Wileńskiego
Hetmana Wiel. W. X. Lit. zaleconych.

29. Iako zawsze naypierwszym stopniem iest
do wszystkich prerogatyw, y ozdob szlacheckich
dzieło rycerskich ludzi zdrowie y krew swoię
za dostoieństwo nasze, y całość Rzpltey ocho-
tnie odważaiących, tak wokacyą tę y dzielność
rycerską w osobach niżey wyrażonych zaleconą
maiąc przez Iaśnie Wielmożnego Woiewodę
Wileńskiego, Hetmana W. W. X. Lit. a mia-
nowicie z woyska cudzoziemskiego Urodzonych
Macieia Stancella Oberszterleytnanta , Andrzeia
Olsztera Maiora raytarskiego, Władysława A sma-
na Maiora, Andrzcia Falka Kapitana, Andrzeia
Ragula Kapitana, Iozefa Policyaniego, Antonie-
go Lacyozego, z woyska zaś Polskiego Flo-
ryana Szlagiera Rotmistrza, Jakuba Ambrocha,
Daniela Karkowskiego, Gedeona Bielewskiego
Nieliskiego, Iozefa Bobryka, Franciszka Pla-
skowskiego, Szymona Zawistowskiego, Kurowi-
cza Iana Werwicza, Iana Malkowskiego, Iana
Kułakiewicza, Stanisława Płoniackiewicza, Mi-
kołaia Pluszczyńskiego, Iana Sakiewicza, Mar-
cina Bernica, Stanisława Szcynowskiego, żol-
nierzow odważnych ktorzy we wszystkich przez
woyny przeszłe okazyach przeciw Szwedom, Ko-
zakom, Węgrom, Moskwie, mężnie w oczach te-
goż Iaśnie Wielmożnego Michała Paca Woie-
wody Wileńskiego Hetmana Wiel: W. X. Lit.
stawali, y rożne szwanki postrzały y pokalecze-
nia ponieśli, za zgodnym zezwoleniem wszech
Stanow pomienionych żołnierzow do kleynotu
szlachectwa Polskiego y iego wolności, swobod
Y prerogatyw, z potomstwem ich de lumbis eo-
rum pochodzącym przypuszczamy, y przywileje
im na to z Kancellaryi naszey wydane autho-
ritate praesentis Conventus approbuiemy.

Approbatio skryptu ad archivum danego.

30. Skrypt ad archivum dany do obrony Rze-
czypospolitey należący ręką naszą y Urodzonc-
go Marszałka Rycerskiego podpisany z pieczę-
cią W. X. L. authoritate praesentis Conventus_ ap-
probuiemy.

Approbacya kontraktu Wielmożnego Woiewody Mści-
sławskiego z Wielebnemi Oycy lezuitami Grodzień-
skiemi.

31. Ponieważ Wielmożny Ian Ogiński Wo-
iewoda Mścisławski zawarł pewny kontrakt z
Oycy Iezuitami Grodzieńskiemi przenosząc fun-
dusz z maiętności swey Świsłoczy na insze swe
dobra, tedy za zgodą wszech Stanow Rzeczy-
posp. ten kontrakt authoritate praesentis Conven-
łus in toto approburemy.

Approbacya dekretow kommissyi Wileńskiey.
32. Dekreta kommissyi Wileńskiey anm 1662

153
154

ZA MICHAŁA I R. 1673. _ - 89

y trzeciego, między skarbem W. X. Lit. y woy-
skiem, a Urodzonym Potockim Podczaszym W.
X. Lit: ferowane approbulemy.

Approbacya wiosek Wielebnym Oycom Dominikanom
konwentu Wierzbołowskiego.

33. Iż Wielmożny Krzysztof Pac, Kanclerz
Wielki W. X. Lit. ea zelo pietatis dla pomno-
żenia chwały Bożey, WW. OO. Dominikanom
konwentu Wierzbołowskiego, przy granicy Pru-
skiey mięszkaiącym za konsensem I. K. Mci Ia-
na Kazimierza, Antecessora naszego, wioski Ster-
kie y Oksiany nazwane, w Powiecie Kowińskim
leżące puścił y ustąpił, authoritate praesentis Con-
ventus tę pobożną fundacyą (in toto salvis iednak
oneribus Reip.) approbuiemy. Także WW. OO.
Dominikanom konwentu Kowieńskiego, w mie-
ście naszym Kowieńskim liberum rurami agquae
do klasztora ich ductum guem antiquitus mieli in
ust, y od Naiaśnieyszych Krolow Antecessorow
naszych approbatum, eadem authoritate moderni
Conventus, (panam na miasto in praepeditione mil-
le florenorum założywszy) konfirmuiemy.

Fundacya Błogosławionego lozafata Patrona Korony
Polskiey y W. X. Lit.

34. Chcąc liberalitatem Rzeczyposp. wesprzeć,
egestatem cerkwie Połockiey, gdzie grob Błog:
Iozafata wielkiemi cudami słynącego, y obiema
tym narodom osobliwe łaski Boskie iednaiące-
go, pewne dobra nasze w Woiewodztwie Poło-
ckim leżące Sudziłowice nazwane, cum omnibus
attinentijs tak iako się w sobie, y ograniczeniu
swoim maią do pomienioncy cerkwi Połockiey
Błog: Męczennika, na wieczną prowizyą zakon-
nikow Bazylianow w Unij świętey będących na-
daiemy, salvis modernis possessoribus, y przywi-
ley na to z Kancellaryi naszey W. X. Lit. wy-
dać kazać obiecuiemy. Ktore dobra w dozorze
y dyspozycyi w Bodze Wielebnych Archiepisco-
pow Połockich zostawać maią, tak iednak żeby
od pomienioney cerkwie alienowane nie były,
salvis oneribus Reipublicae.

Approbacya fundacyi WW. 00. Jezuitow W rezydencyi
Kowieńskiey.

35. INadania rożne rezydencyi IKowieńskiey
WW. OO. Societatis Jesu, odeszłego Urodzonego
Andrzeia Skorupskiego, Marszałka Kowińskie-
go, ktorego woli syn Urodzony Rafał Skorup-
ski, Marszałek Kowiński, in toto dosyć uczynił.
Także odeszłego Urodzonego Piotra Siurty, Ci-
wona Cyrogalskiego Sędziego Ziemskiego Xię-
stwa Zmudzkiego maiętność Iawgiele nazwaną,
w Ziemi Zmudzkicy leżącą, y odeszłego Uro-
dzonego Marcina Piadzińskiego Podsędka Ko-
wińskiego, maiętność Ciera w Powiecie Oszmiań-
skim leżącą, przywiley zaś nasz, na pustą wio-
skę, nazwaną Kownokiemie y na włokę także
pustą we wsi Werwszy, albo Koieniższe na-
zwaney y w dzierżawie Kowieńskiey przy in-
nych przykupłach na kościoł y rezydencyą na-
bytych, authoritate praesentis Conventus in toto ap-

 

probuiemy, y prawu duchownemu (salvis oneri-

bus Reipublicae) in perpetuum podaiemy.

Fundacya Oycow Kartuzow W Berezie.

36. Lubo fundacya pomienionych Oycow Kar-
tazow przez Wiel: niegdy Kazimierza Leona Sa-
piehę aucia et dotata konstytucyą anni 1053 iest
approbowana. Ze iednak tenże Wielinożny Pod-
kanelerzy po zaszłey konstytucyi dla lepszey wy-
gody pomienionych Oycow dwie wioski nabyw-
szy przydał, tedy one do teyże fundacyi pomie-
nionym Oycom inkorporuiemy, y mocą tego Sey-
mu stwierdzamy (salvis oneribus Reipublicae) re-
assumuiąc konstytucyą anni 1667 klasztorom
wszystkim w Koronie y w W. X. Lit. służącą.

Auetio fundacyi O0ycow Augustyanow w Michaliskach.

37. Ponieważ per hostilitatem dobra fundowa-
ne do kościoła Michaliskiego wniwecz są zruj-
nowane, tak dalece, że Oycowie subsistere nie
mogą, a za tym przez Urodzonego Referenda-
rzą W. X. Lit. in vim meliorationis folwark Buy-
widze nazwany w Woiewodztwie Wileńskim le-
żący, iest im przydany. Tedy tę iego meliora-
cyą fundacyi, mocą iteraźnieyszego Seymu (sal-
vis oneribus Reipublicae) approbuiemy.

Approbacya fundacyi kościoła Buchowickiego.

38. Fundacya kościoła de nova radice w do-
brach ziemskich Urodzonego Kazimierza Puchal-
skiego Pisarza Dekretowego W. X. Lit. Woy-
skiego Grodzieńskiego Buchowicze nazwanych
w Woiewodztwie Brzeskim leżących, y cessyą
za konsensem naszym włok piąciu do tegoż ko-
ścioła inkorporowanych authoritate praesentis Con-
ventus in toto approbuiemy wiecznemi czasy, sal-
vis oneribus Reipublicae.

Approbatio laudorum W. X. Lit.

39. Lauda W. X. Lit. przeszłe ktore sobie
Woiewodztwa y Powiaty obmyślaiąc tylko sala-
ria Kommissarzom swoim na kommissyą Wileń-
ską obranym, także y Posłom Ziemskim, na Sey-
my wyprawując posłowsczyznej uchwalały, au-
thoritate prasentis Conventus approbuiemy, y na
nieposłusznych o niewydawanie posłowszczyzn
prawo cum panis reassumulemy.

Dług Urodzonemu Cypryanowi Pawłowi Brzostow-
skiemu Referendarzowi W. X. Lit.

40. Ponieważ in defectu pro tune aerarij pu-
blicź summa konstytucyą 1667 warowana, to iest
piętnaście tysięcy złotych Urodzonemu Referen-

darzowi W. X. Lit. nie iest wypłacona. Tedy.

tęż summę zwyż pomienioną, temuż Urodzone-
mu Referendarzowi y małżonce iego na dobra
dożywotnym prawem onym służące, to iest na
dzierżawach Daugowską y Przełayską dziesięć
tysięcy złotych, a na Orańską ze wszystkiemi
leśnictwami pięć tysięcy złotych wnosimy y as-
sekuruiemy. Iż nie wprzod post decessum ich do-
bra te przez skarb, albo przez donataryuszew
nowych odebrane będą, aż ta summa piętnaście

1

5
156

90

tysięcy złotych sine ulla oney ertenuatione reali-
ter et effective potomkom ich, albo komu będzie
sprawa należała, spełna odliczona y oddana bę-
dzie. Na co y przywileie nasze z Kancellaryi
W. X. Lit. onym daiemy, ktore we wszystkich
punktach y klauzulach approbuiemy.

Mieysce Seymikom Ziemi Infiantskiey.

41. Ponieważ tempore hostilitatis Prowincy. In-
flantskiey Seymiki na rożnych się odprawowały
mieyscach, a potym przez deklaracye Poselskie
do Posfola przeniesione były, zkąd rożne tame-
czney Prowincyi obywatelom subsecuta inconve-
nientia. Przeto authoritate praesentis Conmventus,
mieysce Seymikom y ziazdom publicznym w Dy-
nemborku naznaczamy, et ad locum, territorij, ante
hostilitatem solitum reinducimus. "

Dochodzenie dawnych metryk y przywileiow Naia-
śnieyszych Xiążąt W. X. Lit.

42. Ponieważ metryki skarbowe W. X. Lit.
ktore pod czas hostilitatis na miasto Wilno z skar-
bu naszego z zamku Wileńskiego w pewne ręce
dostały się, nie są windykowane. Przeto kon-
stytucyą o tym anni 1657 roassumuiemy, y aby
się według niey sprawil Wielm: Podskarbi W.
X. Lit. mieć chcemy.

Ordynacya poczty W. X. Lit.

43. Chcąc pocztę W. X. Lit. w dobry wpra-
wić porządek, postanawiamy, aby miasta y mia-
steczka W. X. Lit. in vżm podwodnych pienię-
dzy wielom konstytucyi na poczty ordynowanych
annuatim dwanaście tysięcy złotych Polskich, we-
dług podziału w uniwersale z Kancellaryi W.
X. Lit. wydanym, wyrażonego do rąk Urodzo-
nego Reynholda Bizinga Postmagistra naszego
W. X. Lit. oddawały, sub pama iriplicis pensio-
nis, ktoremu przywiley nasz na Posztmagistrow-
stwo wydany in toto approbuiemy.

Libertacye pewnych placow y kamienic w mieście
Wileńskim.

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

stytucyą na szczęśliwey Elekcyi naszey, et post-
hac in anno 1670 ponieważ zasługi po Urodzo-
nym Matyaszu Frąnckiewiczu Radzimińskim Pi-
sarzu Polnym W. X. L. wielą dekretow Kom-
missarskich approbowane, kucusque nie są Uro-
dzonemu Stefanowi Frąnckiewiczowi Radzimiń-
skiemu, Chorążemu Woiewodztwa Nowogrodz-
kiego, y Sukcessorom Urodzoney Helenie Sze-
metownie Abrahamowiczowey, Starościny Sta-
rodubowskiey łegitimis successoribus po Urodzo-
nym Pisarzu Polnym wypłacone podług osta-
tniego dekretu kommissyi Woyskowey w Wilnie
anno 1667 die 22 JQvembris ferowanego, to iest
dwadzieścia trzy tysiące złotych, siedm set, trzy-
dzieści y dwa złote, gr. dwadzieścia y ieden,
y pieniędzy szesnaście, serio tedy iniungimus,
Wielmożnemu Podskarbiemu Wielk: W. X. L.
aby w tym długu od Rzeczyposp. winnym in
toto pomienionym sukcessorom safisfaciat z po-
datkow guocungue genere et nomine tak antea, ia-
ko ef nunc na teraźnieyszym Ziezdzie uchwalo-
nych sine ulteriori dilatione, co in rationibus przy-
ięto będzie.

Reassumptio prawa 1661 na dwory w Słonimie, y
drugich ad jus Terrestre incorporatio.

46. Dwory w mieście naszym Słonimie, z pa-
lacami libertowane konstytucyami anni 1661
Wielmożnego Hilarego Alexandra Połubińskie-
go Marszałka W. X. Lit. y Urodzonego Hie-
ronima Piaseckiego Marszałka Słonimskiego.
Także dwory Wielmożnego Dymitra Połubiń-
skiego Woiew: Nowogrodzkiego, na końcu Skro-
bowskie na ulicy Urodz: Cypryana Brzostow-
skiego Referendarza W. X. Lit. na teyże uli-
cy, y plac dworu quondam Koprowskiey, przy
moście nad Szczarą leżący Urodzonego Krzy-
sztofa Połubińskiego, Sędziego Ziemskiego, na
Panoszowskiey, Urodz: Stefana Brzuchowskiego
Podsędka, na Grzybowskiey, Urodzonego Mi-

i chała Haraburdy, na Zamkowey ulicach, w tym-

że mieście libertuiemy, et iuri Terrestri in perpe-
tuum inkorporniemy.

 

44. Plac cechowy Złotnicki nazwany y ka-
mienice na ulicy Szklaney, w miescie Wileńskim |
leżące Jaśnie Wielm: Wdy Wileńskiego Hetma-|
na Wielk: W. X. L. także kamienicę Wielin::
Krzysztofa Paca, Kanclerza W, X. L. na Święto |
Iurskiey ulicy leżącą ab omnibus oneribus cieżta-
tis, wyimuiemy, el juri Terrestri in perpetuum in-

korporuiemy, przywiley też y libertacye od Nay-'

iaśnieyszych Antecessorow naszych Krolow Ich-
mościow Władysława y Iana Kazimierza na ka-

Approbacya przywileiow na pewne place w Staro-
stwie Filipowskim,

47. Przywiley nasz confirmationis dawniey-
szych Nayiaśnieyszego Zygmunta III y Włady-
| sława IV Krolow Ichmciow Polskich przywi-
;leiow, na pewne place z gruntami, w Staro-
| stwie Filipowskim leżące, Urodz: Ianowi Ka-

i zimierzowi Kierdeiowi, Marszałkowi Grodzień-
; skiemu, Filipowskiemu, Przewalskiemu Staro-

mienicę na Niemieckicy ulicy, podle kamienice . ście, ma szczęśliwey Koronacyi naszey dany,
pre kc i i poc aa , authoritate pracsozó Pomenius in toto approbu-

9? , ' 1a- > jemy, saliis oneribus Relpublicae.
dane authoritate praesentis_ Conventus approbuie- | Y P

my, y tę kamienicę prawu Ziemskiemu restituż-"
mus.

Litertacya kamienice w Wilnie.

' 48. Kamienica Urodz: Stefana Frąnckiewi-
Approbatio wypłacenia zasług po Urodzonym Maty- cza Radzimińskiego, Chorążego Nowogrodzkie-
aszu Frąnckiewiczu Radzimińskim, Pisarzu Polnym go, Dworzanina naszego Pokoiowego po Uro-
W. X. Lit. ' dzoney Katarzynie Frąuekiewiczownie Radzimiń-

45. Podług assekuracyi in anno 1669 kon- skiey, Ianowey Rayskiey, Podkomoizyney Wił.

157
158

ZA MICHAŁA I R. 1673.

komirskiey, na Rudnickiey ulicy w Wilnie le-
żąca, juri Terrestri należąca sukcessyą spadła z
przykupia od Adama Szkleniżewskiego, y Woy-
ciecha Chomikowskiego, y małżonek ich ponie-
waż na nie, tempore hostilitatis prawa szlache-
ckie pogorzały, ab jurisdictione Cinili, y od wszel-
kich mieyskich powinności y ciężarow efium in
praesentia nostra Regia e2cipimus, et juri Terrestri
perpetuis temporibus applicamus. Taż Hbertacya na
place Wileńskie na Zarzeczu Urodzonemu Wła-
dysławowi Korsakowi, Chorążemu Połockiemu
służyć ma.

Miasto Grodno.

49. Miasto Grodno iako domicilium obradom
publiczaym w W. X. Lit. przypadającym nazna-
czone, a teraz przez ogień do ostatniey przy-
wiedzione ruiny, ab oneribus Reipublicae do lat
trzech (także domy żydow tamecznych) wyląw-
szy podatek szelężnego y ceł naszych Rzpliey,
ktory aequaliter ze wszystkiemi miastami W. X.
Lit. wydawać mają, za zgodą wszech Stanow
uwalniamy cum hoc onere, żeby się przez te la-
ta budowali, tak mieszczanie, iako y żydzi, dla

wygody na Seymy przyszłe przyjeżdżaiących.

Approbatio prawa miastu Hłuskowi.

50, Miasto Hłusk dziedziczne Wielm: Ale-
xandra Hilarego Połubińskiego, Marszałka Wiel-
kiego W. X. Lit. w Woiewodztwie Nowogrodz-
kim leżące, validi militis praesidio założone, a
rebelii Ukraina iako pograniczne W. X. Lit. pro-
pugnaculum od podatkow czopowego, cel Rzpltey
wszystkich w Koronie, y w W. X. Lit. ezcepto
starego myta do stołu naszego należącego, do
lat dwunastu uwalniamy. Na co y przywiley z
Kancellaryi naszey wydany, roboruiemy authorti-
tate praesentis Conventus, y miastu Nieświeżowi
wyjąwszy stare myta approbowane prawo con-
stitutione 1670 utwierdzamy.

Deputaci na Sądy Trybunalskie crimine notati

obierani bydź nie maią,

51. Zwykły citatae partes umykaiąc prędkiey
rosprawy in criminalibus causis ezpulsionum et
wiolentiarum dawać się obierać Deputatami na
Trybunał, ku ubliżeniu ukrzywdzoney strony.
Przeto praesenti lege cavemus, aby każdego ta-
kowego Deputatem nie obierano, a ktoby się
ważył mimo tę konstytucyą dać obierać Depu-
tatem za kontradykcyą na Seymiku Hlectionis
zaniesioną, między Deputatami tego roku za-
siadać nie powinien y u każdego sądu obmo-
wa takowego currere nie ma, a sąd każdy ta-
kowych obmow przytnować nie będzie.

Reassumptio konstytucyi o wyderkaffach.

52. Konstytucyą anni 1635 o wyderkaffach
in toło reassumuiemy, podlug ktorey tak du-
chowni w odbieraniu tyłko po siedmiu złotych
a nie więcey od sta, lako y świeccy w odda-
waniu na terminie że foto zachować się maią, a
że się to nayduie w W. X. Lit. że duchowne

 

9%£

osoby nie czyniąc prawem o nie zapłacenie wy-
derkaffu, a drudzy umyśnie nie biorąc na ter-
minie oviolenter dobra zaieżdżaią. Przeto zabie-
gaiąc takowym inkonweniencyom postanawiamy,
aby każdy duchowny nemine excepto, ieśli dzierżą-
cy dobr na terminie nie odda, nie czyniąc ni-
komu gwałtu ani dobra odbieraiąc o to prawem
według pomienioney, y u należnego sądu uczy-
nił, a każdy ukrzywdzony kloryby od duchow-
ney osoby, tak przed tym, iako y teraz poniosł
praejudicium, pozwać na "Trybunał Koła compo-
siti judicij do Wilna będzię mogł, y takie spra-
wy bez żadnych dilacyi sądzić, y restitutionem
dobr cum poenis z szkodami, ktore aktor do-
wiedzie "Trybunał uznać będzie powinien.

Municya miasta Pińska.

53. Ponieważ pograniczne miasto Pińsk słu-
sznego ufortyfikowania nie ma przeciwko inkur-
syom nieprzyiacielskim, ktorym podległe y z ca-
łym Powiatem zostaią. Przez to za wniesioną
Posłow Ziemskich tegoż Powiatu instancyą, dla
większego beśpieczeństwa obywatelow tame-
cznych laudum ich ratione tey municyi do kto-
rey dobrowolnie przystąpili, powagą praesenfis
Conventus, approbuiemy, y miasto Pińsk obligu-
iemy aby tak mieszczanie, iako y żydzi, y wszel-
kiey iurisdykcyi ludzie, wszyscy unii viribus do-
pomogli y iako naprędzey mieysce to ufortyfi-
kowali sine praejudicio juris publici et privatorum.

Opatrzenie fortec.

54. Opatrzenie fortece W. X. Lit. ktore for-
tyfikacyi potrzebuią do przyszłego Seymu od-
kładamy.

Odłożenie likwidacyi summy na Szkłow wydaney
do drugiego Seymu.

55. Likwidacyą errogowaney, na fortecę
Szkłowską pod czas Moskiewskiey hostilitatis sum-
my, także na prowizyą więźniow Moskiewskich
tam będących ważonych kosztow do przyszłego
Seymu dla nacisku publicznych spraw Rzpltey
odkładamy.

0 Tatarach W. X. Lit.

56. Zabiegaiąc aby oceastone praesentis Retp:
Status, nie działy się żadnemu w protekcyi
Rzpltey zostałącemu pragejudicia. A maiąc do-
świadczoną wiarę y życzliwość Tatarow W. X.
Lit. że w tych czasu odmiennościach w niena-
ruszoney wierności przeciwko Nam y Rzpliey
zatrzymani, sami uliro jideltatem Nam y Rzpltey
novo juramento w oczach Taśnie Wielm: Wdy
Wileńskiego Hetmana Wiel: W. X. Lit. ob-
ligarunt, przy dawnych prawach y swobodach
od Wiel: Xżąt Lit. y Naiaśn: Antecessorow
naszych im nadanym zachowuiemy y te prawa
y przywileie im służące konfirmuiemy, od wszel-
kich depaktacyi stanowi szlacheckiemu niezwy-
kłych tak w Grodach, Ziemstwach, Trybuna-
łach iako też in rafionibus kwitowego od Po-

borcow wymagania uwalniamy, poenis ijsdem in,

159
160

92 KONSTYTUCYE SŁYMU WARSZAWSKIEGO

contravenientes iako y na aggrawuiących stan szla-
checki źnierpositis, zostających zaś w woysku y
służbę Rzpltey odprawuiących, od płacenia po-
głownego y innych nieprzywykłych ciężarow
uwalniamy.

Miasto Mohylow.

57. Miastu Mohilowowi pogranicznemu dona-
tivum kupieckie, na przeszłym Seymie uchwalo-
ne, a za nastąpieniem niebeśpieczeństwa od Sie-
wierza na restauracyą zrnynowanych wałow
mieyskich cum scitu kommissyi Wileńskiey obro-
cone, za' zgodą wszech Stanow za przeszłe dwie
lecie odpuszczamy.

Deklaracye W. X. Lit.

58. Woiewodztwo Wileńskie, naobronę Rzpltey
ktorey gwałtowną potrzebę czasow teraźniey-
szych uznawa, piętnaście podymnych według
ostatniey abiuraty. Trzema ratami wydać dekla-
ruie, z ktorych pierwszą to iest, ośmioro po-
dymnego ad diem 25 Maij, wnieść do Pobor-
cow submittuie się, a Poborcowie nie wnosząc
do skarbu za assygnacyami Iaśnie Wielm : Imci
P. Wdy Wileńskiego Hetmana Wielk: W. X.
Lit. woysku zapłacą. Drugą zaś y trzecią ratę
in terminis w konstytucyi o podatkach espressis
wniosą. Przy tym na wszystkie eztra ordyna-
ryine podatki w konstytucyach wyrażone po-
zwala, protestuiąc się in fundamento constitutionis
1647 contra appendices, in declarationibus , ktorych
y samo...... zażywać non praesumit, Seymik
Relacyiny die 10 Mażj. Powiat Ośmiański, tak
na piętnaścioro podymnych ktore są na szcze-
gulną obronę Rzpltey y na erekcyą woyska W.
X. Lit, uchwalone y pozwolone według ostatniey
abluraty, trzema ratami wydać, iako y na inne
extraordynaryine podatki, ktore się doskonaley
wyrażaią, y specyfikuią w konstytucyi z Woie-
wodztwem Wileńskim zgadza się a po wydaniu
pierwszey raty ośmiorga podymnego, za assy-
gnacyami Iaśnie Wielm: Imci P. Wdy Wileń-
skiego, Hetmana Wiel: W. X. Lit. ostatnie dwie
raty siedmiorga podymnych maią Ichmć PP.
Poborcy wnosić do skarbu W. X. Lit. contra
zaś appendices in declarationibus, ktore nie tylko
na Seymach tamuią cursum consiliorum ale y na
Seymikach wielkie zwykły czynić varicates et
diffcultates. Powiat Ośmiański trzymaiąc się pra-
wa y konstytucyi 1647 protestował się. Seymik
Relacyiny pro die 10 Maij naznacza. Powiat
Lidzki do powszechney wszystkich Woiewodztw,
y Powiatow, stosuiąc się aequaliter ze wszystkie-
mi na woysko nowo erygowane dwanaście ty-
sięcy woyska podatki wydać pozwala na trzy
ćwierci roku, piętnaście podymnych, trzema ra-
tami. Pierwszą ratą ośmioro podymnych, dnia......
w roku teraźnieyszym respektem Lagwieltowey
ćwierci; drugą ratę czworo podymne, die......
Trzecią ratę podymnych troie...... w tymże
roku teraźnieyszym wydac obiecuie, według po-
stanowienia Rzpltey. A te podatki za assygna-
cyami Iaśnie Wielm; Imci P, Wdy Wileńskie-

 

go Hetmana Wiel: W. X. Lit. wydane bydź
maią. Także szelężne przy Powiecie ma zosta-
wać; Scymiki zaś Relacyine 2 Mai; deklaruie,
na ktore konstytucyą drukowaną z skarbu Iaśnie
Wielm: Im: P. Podskarbi Wielki W, X. Lit.
tenebitur przysłać. Powiat Wilkomirski, tak w
wydaniu pięciorga podymnego, iako też w po-
rządku wybierania przez PP. Poborcow Powiato-
wych, podług pierwszey, y ostatnich rat w kon-
stytucyi wyrażonych za assygnacyami Iaśnie
Wielm: Imci P. Woiewody Wileńskiego, Het-
mana Wiel: W. X. Lit. cale z Woiewodz-
twem Wileńskim, y deklaracyą onego zgadza.
Nowego zaś podatku szelężnego wybierania sposob
bierze do braci, a Relacyiny Seymik 4 Maij, loco
solito w Wilkomierzu naznacza za przysłaniem
z skarbu W. X. Lit. konstytucyi. Powiat Bra-
cławski, lubo funditus per hostilitatem, et temporum
injuriam zruinowany, atoli consulendo eztremae
Reipubl. necessitati, pozwala pułtrzynasta podym-
nego wydać trzema ratami. Pierwszą za assy-
gnacyami Iaśnie Wielm. Im. P. Wdy Wileń-
skiego, Hetmana Wiel. W. X. Lit. sześcioro,
drugą ratą troie, trzecią ratą pułczwaria; przy-
tym czopowe cło nowo podwyższone, pogłowne
żydowskie, Tatarskie, ludzi loźnych w miastach,
miasteczkach, tabaczne, y szelężne, donativum
kupieckie od summ plebeiorum. Woiewodztwo
Trockie, na obronę Rzpliey pozwala na erekcyą
woska W. X. Lit. na ktore uchwala podym-
nych piętnaście, inkluduiąc sześcioro podymnych,
ktore iuż wydaie. Waruiąc, aby ten podatek nie
wnosząc dó skarbu, za assygnacyami Iaśnie
Wielm. Im. P. Wdy Wileńskiego Hetmana Wiel.
W. X. Lit. na woysko był wydany; cło nowo
podwyższone, czopowe, donativum kupieckie, ta-
baczne, szelężne od summ plłebetorum na zasta-
wach y arendach będących, od loźnych ludzi,
pogłowne Tatarskie żydowskie nelhwala. Seymik
Relacyiny die 9 Maij, za przyslaniem konsty-
tucyt ze skarbu W. X. Lit, Powiat Grodziński
stosuiąc się do laudum swego sześciorga podym-
nych pozwala. A że to, genus podatkow dwie-
ma konstytucyami iest abrogatum, do tego sze-
ściorga na pierwszą ratę stosując się do po-
wszechney zgody dwoie tylko addit podymnych.
Summam zaś correspondentem siedmiorgu podym-
nych bierze do braci, obiecniąc dwiema ratami
eo genere podatkow wydać, na iakowe genus na
Seymiku Relacyinym zgodzą się bracia, szelężne
według generalney konstytucyi, naezpensa Rzpliey,
legacye, rożne wypłacenia długow I. K. Mci
y Ichmciom PP. Hetmanom deklaruie. Seymik
Relacyiny die 4 Majj naznacza, za przyslaniem
konstytucyi drukowaney z skarbu. Powiat Ko-
wieński, lubo P. Bog wielkim nieurodzaiem na-
wiedził, wygadzaiąc iednak gwałtowney potrze-
bie Rzpltey ciężko sobie czyniąc, pierwszą ratą
ośmioro podymnych na woysko wydać pozwala,
acz na ten podatek iuż dwiema konstytucyami
abrogowany owdzie obywatelom dymami mię-
szkaiącym wydawania tego podatku summa in-
aequalitas, y wielkie iest gravamen, zezwalać nie

161
162

ZA MICHAŁA I R. 1673. 93

chciał pro tune, iednak stosuiąc się do inszych
Woiewodztw zgody, pozwalać musiał; a druga
czterech, y drugą trzech podymnych ratę: ieżeli
porownania dymow sposob iaki naydą u siebie
tak, że sin secus podymnym nie będzie sposobu,
tedy koc genere na iakie się zgodzą, podatkow
ad proporttonem dymow servatis servandis wydać
deklaruie, na szelęzne pozwala, a czopowe, aby
plus offerentes skarbowi possessionałi w tym Po-
wiecie trzymali. Seymik Relacyiny die 6 Mażj,
za przysłaniem konstytucyi od skarbu W. X. Lit.
naznacza. Powiat Upitski, anie omnia praecaven-
do dotrzymania foederum z Państwem Moskiew-
skim, pozwala na erekcyą woyska, na podatek
podymnych piętnaścioro, inoludendo podymnych
6 przed Seymem per lauda uchwalonych, zga-
dzaiąc się z Woiewodztwem Wileńskim, pospo-
lite ruszenie salva securitate swego Powiatu po-
zwala, cło nowo podwyższone, y czopowe, kto-
rego oboyga aby arendarzami, y Sukkollekto-
rami nie byli cudzoziemcy, żydzi retentores czo-
powego nie na kommissyą, ale do Grodn pozwani
waruie; pozwala donativum kupieckie, pogłowne
Tatarskie, y żydowskie, od ludzi loźnych, w mia-
stach I. K. M. podymnych szesnaście wydanych
amo 1650 et 7 odkłada do koekwacyi na przy-
szłym Seymie, a coby nad to weszło w konsty-
tucyą soleńniter protestatur. Seymiki Relacyine za
przysłaniem konstytucyi drukowaney z skarbu
W. X. Lit. do Powiatu w Poniewieżu za nie-
dziel 4 odkłada. Xięstwo Źmudzkie, zgodnie
z inszemi Woiewodztwy na erekcyą woyska ku
teraźnieyszey I. K. Mci z Rzpltą potrzebie po-
zwala na piętnaście podymnych, żneludenco na to
sześcioro podymnych laudo privato w roku 1672
miesiąca Septenbra 22 dnia uchwalonych, nihil
derogando constitutiont anni 1670 de abrogatione
podymnego, optionem wydania correspondentis sum-
mae, tych podatkow poborami, albo podymnym
bierze do braci. Seymik Relacyiny die 9 Maij
za przysłaniem konstytucyi z skarbu W. X. Lit.
Woiewodztwo Śmoleńskie, na erekcyą woyska
W. X. Lit. dwunastu tysięcy in subsidium Ko-
ronie pozwala, y podatek na nie piętnaścioro
podymnych z dobr ez ordinatione Reipubl. wza-
iemnie za stratę, pro bono pacis Smoleńskich
pozwolonych ezulibus, annuit. Seymik Relacyiny,
w Wilnie naznaczonym lege publica mieyscu die
12 Maij naznacza za odesłaniem konstytucyi ze
skarbu W. X. L. Powiat Starodubowski: nay-
większy zaszczyt Rzpltey praestitiż, kiedy nie-
tylko efusionem krwi braci, ale wszystkich dobr
swych odeszłych odżałował, (owszem waruie to
sobie śmwiolabiliter dotrzymanie foederum z Carem
Imcią Moskiewskim), to moderna declaratione
praecavet, aby Starostwa y dobra od Rzpltey,
exulibus dane, per diploma y skrypt ad archivum,
przeciwko ktoremu ieźliby co in contrarium w te-
raźnieyszą konstytucyą weszło, solieniter protesta-
tur. Wdztwo Połockie: będąc bez kilkanaście lat
zawoiowane ef eztrema zruynowane hostilitate Iu-
boby de jure miało mieć znaczne w podatkach
alleviamentum, gdy iednak spolnym twszyscy affli-

 

ctae patriae prosunt ratunkiem, aby się nie zda-
ło in adversis deserere, na erekcyą nowego woy-
ska pułtrzynasta podymnych na trzy raty dc-
klaruie, to iest pierwszą ratą sześcioro, drugą
ratą troie podymne, trzecią ratą pułczwarta
podymnych, według konstytucyi w roku tera-

źnieyszym 1673. Pospolite ruszenie także, we-

dlug konstytucyi teraźnieyszey, conservando jura
et privilegia, ktore przy fortecy Połockiey y
granicy swey sistere sinant deklaruie. Praecavet
oraz sobie dotrzymanie foederum imviolabiliter z
Carem Imcią Moskiewskim; Seymik Relacyiny
w Połocku 1/2 Maij, za przysłaniem od skarbu
W. X. Lit. konstytucyi naznacza. Woiewodztwo
Nowogrodzkie. Piętnaścioro podymnych pozwa-
la, trzema ratami, inkluduiąc w to dwie chorągwie
Kozackie, dwieście koni zaciągnionych, według
laudum swego Woiewodztwa, na koń po zł. stu
trzydziestu, z chlebem akkomodowanych, od po-
pisu na iednę ćwierć y kuchennego po dwa ty-
siąca złotych na chorągiew, ktore dwie chorągwie
w pierwszey racie za gotowe potrąca we troygu
podymnym, a pięcioro podymnych wydać obie-
cuie w teraźnieyszym roku; przytym residuum na
retentach pozostałe od troyga podymnego, na
te dwie chorągwie uchwalonego przy tychże piącin
podymnych retentores wydać powinni będą, ktore
to pięcioro podymne, in residuum retent, od troyga
podymnego PP: Poborcowie Woiewodztwa No-
wogrodzkiego, za assygnacyami Jaśnie Wielm:
Imci P. Wdy Wileńskiego, Hetmana Wiel: W.
X. L. nie odwożąc do skarbu, wydać powinni
będą. Drugą ratą w tymże roku podymnych
czworo, trzecią Tatą troie podymnych wydać
obiecuie, datami w konstytucyi wyrażonemi do
skarbu W. X. L. inquantum hostilitas w tych ra-
tach non impediet. Seymik Relacyiny za przy-
slaniem od skarbu W. X. Lit. konstytucyi na
dzień 4 Maia, w roku teraźnieyszym naznacza.
Powiat Słoninski nie zwykł nigdy deserere Rem-
publ: tak y teraz ez vi instrukcyi limitatar Posło-
wie maiąc potestatem sześć podymnych wydać de-
klarnią inkluduiąc w tę liczbę troie podymnych,
per laudum anticipative uchwalonych. A że wszyst-
kie Woiewodztwa, y Powiaty W. X. Lit. widząc
summam Reipubl: necessitatem, piętnaście podymnych
tezema ratami wydać postąpili. Tedy dziewięć
podymnych względem powszechney zgody, bie-
rze do braci, a Seymik Relacyiny 8 Maia na-
znacza. Powiat Wołkowyski, widząc summam
Rzpltey necessitatem, na obronę oney szescioro
podymnych wydać deklaruie, inkluduiąc w to
troie inż w Powiecie antecipative uchwalone, a
dziewięcioro względem powszechney zgody, bie-
rze do braci; Seymik Relacyiny die 4 Mażj
składa, ktory za przysłaniem konstytucyi z
skarbu Wiel. Xięst. Litew. ma bydź odprawiony.
Woiewodztwo Witebskie, lubo po tak zna-
czney ruinie przez nieprzyjaciela, y rożne żn-
commoda impar tantis oneribus, iednak w tak
gwaltowney potrzebie, nie chcąc deesse Reip:
deklaruie na obronę Rzpitey podymnych puł-
trzynasta trzema ratami wydać, w konstytucyi

163
164

165

'94

wyrażonemi. Na pierwszą sześcioro, na drugą
troie, na trzecią pułczwarta. Do tego pozwala
cło nowo podwyższone, prawa aby per plus offe-
rentiam, od skarbu było arendowane, dla auk-
cyi tego podatku, y żeby według prawa szlachta
bene possessionałi administratorami byli, ża-
dnych depaktacyi Pisarze Celni y ich Substy-
tuci nikomu nie czynili, mimo dawny zwyczay,
pozwala przytym czopowe cum auctione, pogło-
wne 'Tatarskie, y żydowskie, według konstytu-
cyi opisane. Prowent tabaczny, donativum ku-
pieckie, według opisania w konstytucyi tera-
źnieyszey. Seymik Relacyiny pro die 11 Maij,
za przysłaniem konstytucyi od skarbu W. X.
Lit. naznacza. Powiat Orszański, pari calamitate
oppressus, z Woiewodztwem Witebskim unum sen-
tit, iako in numero et genere podatkow, tak y
w czasie wydania onych. Seymik zaś Relącyiny
respektem dalszey dystancyi mieysca na pierw-
szy dzień, to iest pro 9 Mażj, za przysłaniem
konstytucyi od skarbu W. X. Lit. naznacza.
Powiat Piński, lubo pograniczny, y nie tyl-
ko inkursyom nieprzyiacielskim podległy, ale in-
sze incommoda nad wszystkie Powiaty ponoszący,
tak przez konsystencye woyska W. X. Lit. iako
y częste przechody żołnierza Koronnego, a co
większa summa inaequalitate w podatku podym-
nego obciążony: w tak gwałtowney iednak po-
trzebie Rzpliey pozwala piętnaście podymnych , na
zapłatę woysku nowego zaciągu, na trzy ewierci
roku, cum ea praecautione, że po wypłaceniu
tych trzech cwierci, iuż więcey currere nie ma
ten podatek, perpetua et irrevocabili lege, na ie-
raźnieyszym Seymie abrogowany. Na cło nowo
podwyższone, czopowe szelężne, y insze w kon-
stytucyach teraźnicyszych wyrażone podatki po-
zwala na dwie lecie, contra appendices w dekla-
racyach protestatur, wigore constitutionis 1647.
Seymik Relationis sobie die Sta Maj, nazna-
cza. Woiewodztwo Mścisławskie, iako pograni-
czne, y przeszloroczną inkursyą Kozacką zrui-
nowane, niechcąc iednak deesse w tak gwałto-
wney Rzpltey potrzebie, podymnych dziesięcio-
na erekcyą woyska W. X. Lit. wydać pozwala
ratami trzema. Pierwszą sześcioro ; drugą dwoie,
trzecią dwoie, przytym szelężne, cło nowo pod-
wyższone, czopowe, pogłowne Tatarskie, ży-
dowskie, donativum kupieckie, od plebeiorum
summ, te wszystkie podatki do skarbu W. X.
Lit, wnieść pozwala. Pospolite ruszenie według
konstytucyi anni 1670 dla inkursyi Kozackiey
przy granicach Woiewodztwa zostawać ma. Sey-
mik Relationis dla odległości mieysca, y rewo-
lucyi die 15 Mażj, we Mścisławiu za przysla-
niem konstytucyi od skarbu W. X. Lit. składa.
Woiewodztwo Mińskie: lubo po zruinowaniu
tot małis enervati; woyną, powietrzem , głodem,
atoli widząc in kac calamitate oyczyzuę, na obronę
iey od Otomańskiey potęgi, piętnaścioro po-
dymnego na nowy zaciąg woyska na trzy cwier-
ci roku pozwala, ze wszystkich in genere dobr
w konstytucyi wyrażonych. A ponieważ to czyni
nad prawo wyrażone kane clausulam w sobie za-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1673.

wieraiące, że ten podatek in ezemplum traki nie
miał, tedy cavet to sobie oraz z Powiatem Piń-
skim, że po wypłaceniu tych ćwierci to gemus
podatku abrogowane bydź ma wiecznemi czasy:
pozwala przy tym cło nowo podwyższone, sine
aggravatione nobilitatis, czopowe, szelężne, dona-
tivum kupieckie, sammę, a plebejjs, pogłowne z
rożnych ludzi, pogłowne Tatarskie, y żydowskie.
Seymik wedlug dawnego prawa Relacyiny we
cztery niedziele od konstytucyi Seymowey na-
znacza; na ktory konstytucyą skarb W. X. Lit.
przysłać powinien. Powiat Możyrski: lubo ez-
positus zostaie wszystkim impetom nieprzyjaciel-
skim y in dies Kozackiemi ruinnie się inkursya-
mi, iednak że tam gravi oyczyzny necessitate na
erekcyą woyska W. X. Lit. sześcioro podym-
nych, ktore nie wnosząc do skarbu Rzeczyposp:
trzema ratami, na każdą ratę, po dwoygu de-
klaruie wydać podymnych, datami w konstytu-
cyi wyrażonemi, ieżeli hostilitas nie przeszkodzi;
Panowie Poborcowie Powiatu Mozyrskiego, te
wszystkie sześcioro podymne za assygnacyą Ia-
śnie W. Imci P. Wdy Wileńsk: Hetmana Wiel:
W. X. L. nie odwożąc do skarbu wydać powin-
ni będą. Seymik Relacyiny iako prędko Posłowie
konstytucyą z skarbu W. X. Lit. przysłaną bę-
dą mieli, bracią obwieścić, y relacyą uczynić
submituią. Powiat Rzeczycki, lubo in continua
co rok przez Kozakow zostaie infestatione, ie-
dnak proportione justa possibilitatem spustoszenia,
swego ad erectionem woyska W. X. Lit: sześcio-
ro podymnych postępuie, ktore trzema ratami
w konstytucyi wyrażonemi wydać deklarnie, na
każdą ratę po dwoygu podymnych za assygna-
cyami Jaśnie Wielm: Imci P. Wdy Wileńskie-
go y Hetmana Wielk: W. X. Lit. PP: Pobor-
cowie wydać powinni będą. Seymik Relacyiny
iako prędko przysłaną konstytucyą z skarbu W.
X. Lit. Posłowie będą mieli, bracią w Powie-
cie obwieścić, relacyą czynić obligantur. Ziemia
Inflaniska: oceurrendo tam praegnanti Reipubl: ne-
cessitati pułtrzynasta podymnego zarowno z Wo-
iewodztwy Białoruskiemi, trzema ratami; to iest,
pierwszey raty pięć podymnych; drugiey raty
czworo, 4 trzeciey raty pułczwarta, do skarbu
W. X. Lit. wnieść deklaruie: non praejudicando
alternacie Koronney w wniesieniu podatkow do
skarbu Koronnego. Od pospolitego ruszenia me-
re się excypule, bo jura incorporationis tey Pro-
wincyi bronią odchodzić swoich granic. Miey-
sce Seymikow odtąd iuż nie w Poswolu, ale
w Dynemburku, ża loco territorij solito sobie re-
assumit. Seymik Relacyiny terażnieyszy tamże
pro IO Maij, skoro konstytucya od skarbu W.
X. Lit. przysłana będzie, składa.

Reces pretensyi Urodzonego Boratyniego.

59. Pretensyą Urodzonego Boratyniego wzglę-
dem zawarcia kontraktu o menicę w W. X. L.
in toto do przyszłego Seymu odkładamy.

Stefan Stanisław Czamiecki, Pisarz Polny Koronny,

Starosta Brański, Marszałek Koła Poselskiego, mpp.
Tomasz Uieyski Biskup Kiiowski Deputat do Konsty-

166
167

SUBSIDIUM REIPUB. NA SEYMIE WARSZAWSKIM UCHWALONE R. 1673.

tucyi, mpp. Z Senatu AndrzeyKotowicz, Kasztellan Wi- |
leński, Dep. do Konstyt. z Senatu, W. X. Lit. Stani- |

sław Kazimierz Bieniewski Woiewoda Generał Ziem Czer- ;

niechowskieh, Deputat do Konst. Stefan Leduchowski ;
Podkomorzy Krzemieniecki Deputat do Konst. z Ma-
łey Polski. Stanisław Zaręba, Sędzia Ziemski Woiewodz-
twa Sendomirsk: Deputat do Konstyt. z Małcy Polski;
Marcin 'Trzebuchowski, Podczaszy Brzeski Kuiawski De-
putat do Konstyt., z Małey Polski. Tan Tomieki Pisarz
Ziemski, Krakowski, Dep. do Konst. z Małey Polski.
Stanisław Krzycki, Podkomorzy Kaliski Deputat Wiel-
kopolski. Spytek na Buzeninie Pstrokoński, Podkomo-
rzy Brzeski, Dep. do Konst. Woiewodztw Wielkopo!-
skich. Olbracht Adryan Lasocki Starosta Wyszogrodzki,
Dep. do Konst. z Wielkiey Polski. Chryzostom Giży-
cki Sędzia Ziemski Wieluński, Dep. do Konst. z Wiel-
kiey Polski. Michał Drucki Sokoliński Pisarz W. X. L.
Dep. do Konst. W. X. Lit. Mikołay Władysław Prze-
zdziecki, Marszałek Ośmiański, Dep. do Konst. W. X.
L. Ian Karol Młocki z Młocka, Starosta Piński, Dep.
do Konst. z W. X. Lit.

lan na Pokrzywnicy Pokrzywnicki, I. K. Mci
Sekretarz.

SUBSIDIUM REIPUBLICZE
GENERALIS CONTRIBUTIONIS,

OD STANOW KORONNYCH NA SEYMIE WALNYM
WARSZAWSKIM

IN ANNO 1673 UCHWALONE.

Stany Rzeczyposp. uważaiąc niezwyczayne cię-
żary y inne niebespieczeństwa oyczyzny, a ca-
łości iey et salutem populi za naywyższe sobie
prawo kładąc, ochotnie teyże oyczyznie matce
swoiey miłey na ratunek icy teraźnieyszy ofia-
rowały subsidium niżey opisane dla tey przyczy-
ny nawiększey, iż stanie kac calamitate temporum
panom po większey części za poddanych swo-
ich zakładać y płacić go przyjdzie.

A naprzod Stan Duchowuy.

Przodkuiąc ochotą swoią do wsparcia potrzeb
Rzeczyposp., a uchylaiąc na ten czas immunita-
tem suam sub rątikabitione stolice Swiętey Apo-
stolskiey, niżey opisane subsidium de facto na czas
w konstytucyi wyrażony wydać pozwala, z tym
dokładem. Ieśliby Stan Duchowny tego poda-
tku wydać nie miał, tedy też y Stan Szlachecki
od tego ma bydź wolen.

Ktore subsidium iest takie.

Imć X. Arcybiskup Gnieźnieński, dać ma zło-
tych tysiąc ośmset. X. Arcybiskup Lwowski,
złotych sześćset. X. Biskup Krakowski, złotych
tysiąc pięćset. Xięża Biskupi Polscy, y War-
miński, każdy z nich po złot. 900. X. Biskup
Chełmiński, zł. sześćset. Xięża Biskupi Ruscy,
okrom X. Biskupa Kiiowskiego ktory nie iest
in possesstone Biskupich prowentow, każdy z nich
po zł. trzysta. Xięża Suffragani wszyscy, po zł.
sześćdziesiąt. Prałaci Gnieźnieńscy, Krakowscy,
Warszawscy, y innych kościołow kathedralnych

95

zł. sześćdziesiąt. X. Proboszcz kościoła kathe-
dralnego Płockiego peculiariter, zł. trzysta. Opaci
y Proboszczowie Infułaci lub żn titulum, lubo
in commendam Opactwa, Probostwa, trzymaiący,
każdy z nich po zł. trzysta. Opaci Baculati, po
zł, sto sześćdziesiąt. A ieśliby ktore ez źjs be-
neficijs na ten czas wakowało, tedy administra-
torowie źllorum takowąż summę oddać będą po-
winni. Kanonicy in cathedralibus ecclesijs, iako
Gnieźnieńscy, Krakowscy, Wrocławscy, Poznań-
scy, Płocey, Warmińscy, po zł. trzydzieści. Insi
zaś wszyscy Kanonicy Kathedralni (krom Ki-
iowskich) po złot. ośmnaście. Commendor Po-
znański, zł. sto dwadzieścia. Pralaci Collegiata-
rum Minorum, po zł. piętnastu. Prałaci Ececle-
siarum Collegiatarum. Insignium, in quibus sunt dis-
tributiones quotidianae, po zł. trzydzieści sześć.
Kanonicy in Collegiatis Insignibus, po złot. pię-
tnastu.

Kanonicy in Collegiatis minoribus, Proboszczo-
wie Regularium, Rektorowie, Przeorowie, Ku-
stoszowie, possessye albo czynsze do klasztorow
msiący, y ich Coadjutores, Doktorowie wszela-
kich professyi, licenciaci, mistrzowie, bakała-
rze, we wszystkich miastach, y miasteczkach y
wsiach zostaiący: także Xięnie, Plebani, Wika-
ryowie Ecelesiarum Cathedralium Collegiatarum et
Parochialium, Prebendarze, Psalteristae, Altaristae,
Mansionaristae, Capellani, Gratialistae, y wszelkiey
kondycyi Kapłani, Dyakoni, Subdyakoni, Kle-
rycy, Pisarze także Konsystorcy, Notarij publi-
ci, et Prothonotarij Apostolici, Prokuratorowie y
Podpiskowie, oddać maią do rąk Xięży Offi-
cyałow takowe kwoty iakie na każdego z nich
judicio et taza loci ordinariorum pro statu et con-
ditione cujuscungue włożone będą, ktore ca pro-
portione taxowane bydź maią, żeby summa in
unum computata po zł. dziesiąci od każdey oso-
by wyniosła. A takowąż ratę per Oficiales sus
uczynić maią wszelkich sług kościelnych, mi-
strzow, bakalarzow, kantorow, organistow, dzwon-
nikow y posługaczow kościelnych, y ich domo-
wnikow żon, dzieci, także y czeladzi ich utrius-
que sezus, także y czeladzi wszelakiey przy kla-
sztorach, y domach zakonnych zostaiący, żeby
eadem proportione summa po zł. dwa, od oso-
by każdego uczyniła, ktore summy sami XX:
Offciales odbierać, a salarij nomine po pułgro-
szku od złotego mieć będzie.

A żeby w tym żadnego ubliżenia nie było, ciż
XX: Oficyałowie z rozkazania loci ordinariorum
suorum, iako nayprędzey odprawią popis dosta-
teczny osob duchownych, czeladzi ich, także sług
wszelakich kościelnych, każdy w Ofiicyalstwie
swoim, praestito iednak wprzod coram loci ordi-
narijs suis, albo ich delegatis juramento. Iż wszyst-
ko takowe duchowieństwo, y sługi kościelne z
domownikami ich, także przy osobach ducho-
wnych będące w Officyalstwie swoim znaydu-
iące się fidelitevr popiszą y nikogo nie utaią po-
pisanych juste do proporcyi wyżey mianowaney
taxować, inobedientes et retentores sequestro bene-

 

tak w Polszcze, iako y w Prusiech, każdy po

ńciorum et censuris ecolesiasticis karać będą, a

168
169

96

SUDSIDIUM REIPUB. NA SEYMIE WARSZAWSKIM

summy od wszystkich wybrane, zupełnie do rąk ; albo Substytutow swoich przysięgłych, od osob

loci ordinariorum suorum odwiozą, y oddadzą.

zakonnych wybiorą, y zarownie z tymi co od

Sami zaś loci ordinarij per se, vel Substitutos ich osob własnych, y dworu ich przychodzić
suos juratos, Pralatow y Kanonikow .Ecclesiarum ' będzie, do Exaktora Powiatu, albo Woiewodz-
Cathedralium, także Opatow y Proboszczow, In-'twa swego wespoł y z regestrami y iuramen-

Julatos et Baculatos, y czeladzi ich, Prałatow

l

tami pieniądze wszystkie w czasie w konstytu-

także y Kapłanow domowych, y dwor swoy, cyl opisanym odwiozą y oddadzą. Od popow

wszystek, także zakonnikow, wszystkich mni- |
chow, mniszki, wsi, y domy maiące, studentow

lzaś y duchowieństwa swieckiego religii Gre-
| ckiey, od żon, dzieci, y czeladzi ich także cer-

y żakow, w miastach y miasteczkach y wsiach; | Elowney Exaktorowie swieccy po Powiatach y

będących; oprocz tych ktorzy iako szlachta albo
sami przez się, albo przez rodzicow y opieku-
now, od siebie zapłacą; ktorych zakonnikow,
zakonnie, studentow y żakow, każda osoba (prae-
ter mendicantes) wsi y funduszow żadnych, tak-
że y czynszow nie maiących, gdzie iednak pod-
szywać się nie maią, ci ktorzy lubo privilegia
mendicantia maią, dochody iednak takie trzyma-
ią, albo wyderkaffy zapisane maią, po złotemu
na takowe subsidium dać powinni, y popiszą re-
gestra tak swoie iako y od XX: Officyałow od-
dane do Grodow własnych, iako naprędzey po-
dadzą y pieniądze wszystkie w teraźnieyszey kon-
stytucyi deklarowane odbierą, ktore z inszemi su-
mami od XX: Oflicyałow odebranemi, y do rąk
swoich oddanemi, także z regestrami y irramen-
tami ich, tudzież z regestrami własnemi dwo-
row swoich, y tych wszystkich od ktorych sami
łocż ordinarij wybierać będą do Exaktorow, po
Woiewodztwach y Ziemiach obranych na czas
w teyże konstytucyi wyrażony cale y zupełnie
oddać deklarowali się, przestrzegaiący tego, aby
Prałaci y Kanonicy ezterarum nationum, ktorzy
penes Cathedrales Collegiatas, et Parochiales eccle-
sias beneficia swoie maią singularia też tey oy-
czyzny, ktora ich una cum terrigenis amplectitur
pro praesenti necessitate ferant subsidia similia.

Ekonomowie zaś urzędnicy y arendarze dobr
biskupich, y wszelakich innych kościelnych, to
co od siebie y ich domownikow, czeladzi uźrzus-
que, sezus przyidzie według popisu generalnego,
y specyfikacyi niżey opisanych, do rąk Exa-
ktorow swieckich w Woiewodztwach y Ziemiach
swoich obranych oddadzą.

Duchowni Rnscy, tak Unici, iako Disnnici.

Metropolitowie każdy po zł. trzysta. Włady-
kowie po zł. trzysta. Archimandrytowie po zł.
trzydziestu. Protopopowie po zł. sześciu. Mni-
szy Czerńcy po zł. iednemu. Chumenowie, Chu-
mennicze, każdy y każda po zł. piętnaście, wy-
iąwszy vere mendicantes co żadney prowizyi nie
maią. Popowie, Dyakonowie, y wszelakiey Gre-
ekiey religii duchowieństwo, w miastach, mia-
steczkach y parafiach dobr Krolewskich po zł.
cztery. W dobrach zaś dziedzicznych szlache-
ckich po zł. dwa. Od żon zaś, dzieci y czela-
dzi ich utriusque sezus, oprocz szlachty od kto-

rych według opisania niżey położonego płacić

maią także y slug cerkiewnych, od każdey oso-
by po zł. iednemu. W czym Metropolitowie y
Władykowie rząd uczynią, y wzwyż opisanym
XX: Biskupom ritus Latini, sposobem przez się,

 

 

Woiewodztwach swoich wybierać będą. A toż
się rozumieć ma y o Archiepiskopie y Episko-
pach y duchowieństwie ritus Armeni, ktorzy od
siebie zapłacą każdy po zł. pułtorasta. DDucho-
wieństwo zaś każdy po złot. cztery; a od żon,
dzieci y czeladzi tak swoiey iako y cerkiewney,
po złot. iednemu do Exaktora w Ziemi swoiey
oddać będzie powinien. Ekonomowie zaś Urzę-
dnicy, y arendarze dobr Władyckich, y innych
cerkiewnych, to co od siebie y domownikow
swoich czeladzi ućriusque sezus przy nich, y w
folwarkach będących, przyidzie według specy-
fikacyi y porządku opisanego do Bxaktorow świe-
ckich w Woiewodztwach albo Powiatach pro
eadem die oddać powinni.

Dignitarze y Urzędnicy Ordinis Senatorij.
Woiewodowie y Kasztellani Woiewodom ro-
wni, po złot. trzysta. Kasztellani inni wszyscy
Krzesłowi, po złot. 150. Kasztellani nie Krze-
słowi po zł. siedmdziesiął piąci. Urzędnicy Ko-
ronni Ordinis Senatorij, po złot. trzysta.

Urzędnicy Koronni y dwor nasz.

Sekretarz Wielki, Referendarze, także Regenci
Kancellaryi, Urzędnicy wszyscy Koronni, każdy
z osoby swoiey zapłacić powinien po złot. sto
pięćdziesiąt.

Instygator Koronny, także sto pięćdziesiąt.
Viceinstygator Koronny, zł. siedmdziesiąt y pięć.
Urzędnicy zaś drudzy y dworu naszego, et Ofi-
ciales niżey położeni, to iest: Pisarz Naywyższy
Skarbowy zł. sto pięć dziesiąt. Łowczy Nadwor-
ny Koronny zł. siedmdziesiąt y pięć. Wielko-
rządca Krakowski, zł. sto pięćdziesiąt. Sekre-
tarze pieczęciami zawiaduiący, po zł. pięćdzie-
siąt. Metrykanci, po zł. pięćdziesiąt. Pisarz De-
kretowy Koronny, zł. siedmdziesiąt y pięć. Pi-
sarz Dekretowy Kancellaryi Wołyńskiey, złot.
trzydzieści. Sekretarze Aciuales, po zł. piętnastu.
Sekretarze Ttulares, po zł. trzydziestu. Sędzio-
wie Marszałkowscy, po zł. dwadzieścia. Admi-
nistratorowie ekonomii, cel Koronnych y na-
szych, po zł. stu pięćdziesiąt. Pisarze Marszał-
kowscy, po zł. piętnastu. Pisarze skarbowi, po
zł. sześćdziesiąt. Pisarze Referendarscy dekre-
towi, po zł. pietnastu. Podrzędcy Krakowscy,
zł. dwanaście. Leśniczy puszcz naszych, po zł.
trzydziestu. Stanownicy Krola Imci y Marszał-
kowscy, po zł. sześcindziesiąt.

Inszy wszystek dwor nasz z ich domownika-
mi y czeladzią przyobecnie będący, iako dwo-
rzanow, pokojowych, trukczaszych, pacholąt, me-

170
wa

UCHWALONE R. 1673. 97

dykow, muzykow, trębaczow, doboszow, piwni-
cznych, owieśnych, podkuchmistrznych, szatnych,
odźwiernych, lokaiow, myśliwcow, ptaśnikow, cy-
rulikow, malarzow, kucharzow, staiennych, wo-
zowych, piechotę z ich starszemi, rzemieślnikow,
y innych sług wszystkich, iakimkolwiek imie-
niem nazwanych, z żonami y czeladzi:, ich uźrius-
que sesus, Urząd Marszałkowski praevio jura-
mento super fidelem et accuratam inquisttionem, emu-
ciłonem. et connotationem spisać wszystkich tak że-
by od każdey męśkiey osoby proportionaliter dzie-
sięć zł. uczyniło pomiarkować, y regestr ieden
Subdelegatowi od Wieln: Marszałkow naszych
do wybierania tego podatku naznaczonemu cum
ława każdey osoby nikogo nie ochraniaiąc, drugi
do Grodu oddać ma. A na ten czas powinni bę-
dą się przed Urząd Marszałkowski, y ci wszys-
cy stawić, ktorzy serwitoraty maią, y niemi się
zaszczycaią, aby także wespoł z dworem naszym
w regestr wpisani, y do oddania prasentis sub-
stdij przez Urząd Marszał: otaxowani byli, we-
dług ktorego regestru Subdelegat od Wielmoż:
Marszałkow naznaczony, uczyniwszy wprzod w
Grodzie przysięgę, według raty Exaktorow Wo-
iewodztw y Ziem, subsidium to ode dworu na-
szego wybierze, y summę wybraną z regestrami
y luramentem Urzędu Marszałkowskiego, do Exa-
ktora Powiatu albo Wojewodztwa własnego na
czas w teyże konstytucyi wyrażoney odwiezie,
y odda, tak żeby od każdey osoby męskiey zł.
dziesięć przyszło, a od białychgłow według opi-
su niżey położonego.

Dwor Krolowey leymci.

Tymże sposobem dwor Krolowey Ieymci Pam
Małżonki naszey utriusque sezus, z czeladzią iego
wszelką Wielm: Marszałek Krolowey Ieymci sam
przez się, albo per substitutum suum pramisso ju-
ramento supraseripto popisać, y taxę oddania sub-
sidij hujus pro statu, conditione et salaria cujusque,
tak żeby kwota wyżey deklarowana, od każdey
osoby męskiey po zł. dziesiąci wyrownała, a od
białychgłow, według opisu niżey położonego
uczynić ma, a oraz y regestr domownikow wła-
snych y czeladzi swoiey przez się, albo Substy-
tata przysięgłego spisać, wedlug ktorych rege-
strow y tąxy Wielm: Marszałka Krolowey Iey-
mei uczyniony, Urodzony Podskarbi Krolowey
Ieymci subsidium to, od każdego wybrać, a zł.
sto od siebie samego, y od czeladzi swoiey tym-
że sposobem niżey opisanym co przychodzić bę-
dzie przyłożywszy do Exaktora Powiatu, albo
Wdztwa własnego na czas w teyże konstytucyi
wyrażony, z regestrami wnieść ma.

Znacznieysi zaś Urzędnicy Krolowey Ieymci
iako Marszałek, Kanclerz, Koniuszy, Podskarbi,
Podczaszy, Krayczy, każdy z tych po złot, sto
prasentis subsidij dać maią, Kuchmistrz, y Pod-
koniuszy po zł. dwadzieścia y pięć do rąk te-
goż Urodz: Podskarbiego Krolowey Ieymci Pani
Małżonki naszey. Ta iednak specyfikacya nic
nie ma derogare, tak samym między sobą, iako
y Urzędem Ziemskim, ktorych opisania prawa,

T, v.

iy dawnych zwyczaiow w preeminencyach ich
zachowuiemy.

Urzędnicy Ziemscy.

Podkomorzy każdy generalny, po zł. trzydzie-
stu sześci. A w Ziemiach po zł. dwadzieścia.
Starosta każdy Sądowy, po złot. sześćdziesiąt.
Chorąży każdy po Woiewodztwach zł. trzydzie-
ści. A w Ziemiach złot. dwadzieścia. Sędzia w
Woiewodztwach zł. trzydzieści sześć. A w Zie-
miach zł. ośmnaście. Stolnik zł. dwanaście. Pod-
czaszy dwanaście zł. Podsędek ośmnaście zł. A
w Ziemiach zł. dziewięć. Podstoli dwanaście zł.
Cześnik złot. dwanaście. Łowczy zł. dwanaście.
Woyscy Ziemscy y Grodey beneficiati po złot.
trzydzieści. A mnieysi non bengfciati po zł. pię-
tnaście. Miecznikowie po zł. dwanaście. Pisarze
Ziemscy generalni po zł. trzydzieści. A w Zie-
miach y Powiatach po zł. piętnaście. Skarbni-
kowie po zł. dwanaście. Starosta nie Sądowy,
po zł. trzydzieści, od każdego Starostwa co go
trzyma. Dzierżawcy dobr naszych większych, od
każdey ktora kilka wsi ma po zł. trzydzieści,
A mnieyszych ktora iednę wieś ma, y ieden fol-
wark maią po zł. piętnaście. Z Woytostw, prze-
wozow, młynow, karczm, y innych tym podo-
bnych danin, ktore osobnym przywiletem cho-
dzą po zł. dziesiąci. To się ma rozumieć y o
wdowach takowe Starostwa y dzierżawy trzy-
maiących. Podstarości Grodzki y Sędzia także
Vicesgerent po zł. dwanaście. Pisarz Grodzki
Sądowy każdy po zł. ośmnaście. A ktoryby był
y Ziemskim tedy zosobna od Pisarstwa Ziem-
skiego zapłacić ma. Pisarze zaś w Grodach
mnieyszych gdzie się Sądy nie odprawuią po
zł. dziewiąci. Pisarze Ziemscy od funkcyi Pi-
sarstwa swego Trybunalskiego, także y Seymo-
wego po złot. sześćdziesiąt. Burgrabiowie Kra-
kowscy, po zł. trzydzieści. Komornicy Grani-
czni, po zł. sześci. Podwoiewodzowie po złot.
dwanaście. Komornicy Ziemscy, po złot. trzy.
Burgrabiowie Grodcy po złot. dwanaście. Bur-
grabiowie zamku pilnuiący po zł. sześciu. Pod-
woiewodzowie mnieysi po Powiatach, po złot.
sześciu. Vicesgerentowie na exekucye y ruma-
cye ieżdżący po złot. 6. Pisarze Podkomorscy,
po zł. 6. Regentowie Kancellaryi, po zł. 6. Sę-
dziowie żydowscy, po zł. 18. Pisarze Urzędu
Woiewodzego, po zł. 3. Instygatorowie Grodz-
cy, Marszałkowscy, Trybunalscy, y inni po zł.
dziesiąciu. Prokuratorowie Ziemscy etaliorum sub-
selliorum w Koronie będący po zł. 10. Agento-
wie po zł. sześciu. Kancellarystowie po zł. trzy.
A ci wszyscy w swoich Woiewodztwach y Zie-
niach, w ktorych manent oddać do Exaktorow
po Woiewodztwach y Ziemiach powinni. A ie-
śliby. się ktory ez defensoribus causarum Proku-
ratorow, agentow, a subsidio koc zehronił, tedy
in perpetuum incapam będzie defendere sprawę in
quocunque Regni subsellio, y wolno mu to ka-
żdemu będzie circa judicium zadać, et nikilominus
poenis infra scriptis subjacebit. Senatorowie, Di-
gnitarze, Urzędnicy tak Koronni iako y Ziem-

7

 

172

173
174

98

scy w rożnych Woiewodztwach y Ziemiach mię-
szkaiący, w tych Woiewodztwach y Ziemiach
płacić wedlug Urzędow opisanych powinni będą,
w ktorych na ten czas rezydencye swoie maią.
Z Starostw iednak dzierżaw y possessyi wszela-
kich w własnych Wotewodztwach y Ziemiach
płacony ten padatek od każdego bydz ma. Urzę-
dnicy Woiewodztw, Kiiowskiego, Bracławskiego
y Czerniechowskiego od płacenia tey kontrybu-
cyi Urzędow swoich, wolni być maią: oprocz
tych, ktorzyby z Woiewodztw innych będąc oby-
watelami, Urzędy Woiewodztw tych konferowa- |
ne sobie mieli. Ekonomowie dobr Biskupich od
osoby swoiey każdy po zł. 20. Urzędnicy dobr
duchownych, po zł. sześci. Urzędnicy dobr Wła-
dyckich y cerkiewnych, po zł. sześci. Szlachcic
każdy osiadły a titulo nobilitatis lubo w woysku
zostałący, ktory bona terrestria in haereditatem,
albo per obligationem reemptionem, processum, et ewe-
cutionem, albo też per arendam trzyma, lubo y sum-
my fruktyfikuiące na zapisach ma, iakimkolwiek
innym sposobem ad haereditatem vel possessionem
dobr naszych duchownych y świeckich należy, za-
płacić ma po zł. 3. Szłachcie każdy nieosiadły lub
w domu, lub w woysku na służbie zostaiący, albo
przy kimkolwiek mięszkaiący albo służący po zł. 2,
a ztym dokładem: że ktorykolwiek pan za szla-
chcica na służbie u siebie zostaiącego zapłaci,
tedy mu to ex salario potrącić wolno będzie.
Szlachcie każdy, ktory żadnych poddanych nie
ma, a swolun pługiem lubo sochą grunt swoy
niewiększy nad włokę albo łan sprawuie, po
zł. dwa, a od żony dzieci, po gr. piętnaście. Ci
zaś ktorych kilka na włoce mięszka, a sami
wołmi orzą, po zł. 1, a od żon y dzieci po
puł zł. a ci zaś, ktorzy tylko ogrody kopią, y
one sieią, tak od siebie, iako y od żon y dzieci
swoich zapłacić maią po gr. 15, ktore decennium
ewcesserunt. A ktory szlachcie w rożnych Wo-
iewodztwach y Ziemiach possessye swoie ma,
zapłaciwszy ten podatek od osoby swoiey, mał-
żonki, dzieci, y czeladzi, przy nim będącey, iuż
w drugim Woiewodztwie płacić” nie powinien.
Nowa szlachta tak osiadli iako y nieosiadli,
zapłacić maią ten podatek według naznaczenia
niżey opisanego, y w Woiewodztwie in quadruplo,
to iest po zł, 12. A to subsidium, do Exakto-
row swoich Woiewodztw y Ziem wnieść będzie
powinien, okrom Dygnitarzow y Urzędnikow
seu Urzędow, y Officia wszelakich od ktorych
zosobua każdy płacić powinien w,yżey opisa-
nym sposobem.

Wielm. Hetmani z woyskiem naszym Koronnym.

A iż Wielm. Hetmani nasi, z miłości ku oyczy-
znie, stosuiąc się do spolnego zezwolenia Stanow
Rzpltey pozwolili dać takowe subsidium oyczyznie.

To iest : Wielm. Hetman Koronny Wielki zł.
trzysta. Wielm żny Hetman Polny zł. dwieście.
Tedy deklaruiemy że y woyska nasze, tak Polskie,
ktore ea nobilitate et incolis Regmi constant; y cu-
dzoziemskie, ktore żn codem Regno służbę wo-

 

ienną odprawuią, ez charitate oyczyzny toż subsidi-

SUBSIDIUM REIPUB. NA SEYMIE WARSZAWSKIM

um dać powinni: to iest: osiadli, nieosiadli szlachta,
taką kwartę, iako y wzwyż od stanu szlacheckiego
iest mianowana: plebeżj zaś tako na ten stan od
Rzpltey iest włożone, z tym iednak dokładem,
iż wolno będzie każdemu osiadłemu żolnierzo-
wi, także nieosiadlemu, lub w swoiey Ziemi y
Woiewodztwie ten podatek oddać, lub z zasług
na kommissyi wytrącić. Co się y o czeladzi tak
pocztowey, iako y o lożney rozumicć ma. Re-
gestra zaś y popisy każdey chorągwie, przy li-
kwidacyi zasług na kommissyi przyszłey poda-
dzą, ktore Porucznicy sub nezu conscientiae et
iuramento na regestra zasług fideliter konnotować,
y one do skarbu oddać powinni będą. Cudzo-
ziemskiego zaś zaciągu regimenty, także y Pol-
skie piechoty sposobem niżey opisanym płacić
będą, to iest:

Oberszter każdy po zł. sto. Oberszterleytnant
po zł. sześdziesiąt. Major po zł. pięćdziesiąt. Ka-
pitan y Rotmistrz tak konny iako y pieszy cu-
dzoziemskiego zaciągu, po zł. trzydzieści. Leyt-
nant y Porucznik, po zł. dwadzieścia. Chorąży
po zł. dziesiąci. Sekretarz Reginentowy, po zł.
dziesiąci. Kwartermagister y Wachmistrze, po zł.
dziesiąci. Insi Under Officyerowie po zł. piąci. A
pieszy po zł. trzy. Żołnierze cudzoziemscy kon-
ni, każdy z osoby swoiey po zł. 3. Pieszy, po
zł. dwa. Artyllerya także Koronna do tego sub-
sidium należeć będzie. A naprzod: Magister Ar-
tilleryi zł. sto. Oberszter zł. sześćdziesiąt. Ober-
sterleytnant zł. czterdzieści. Kapitani, po zł. trzy-
dzieści. Sckretarze y insi Officyerowie po zł.
trzydzieści. Oekwartowie po zł. piąci.

Co wszystko trybem y przykladem woyska
zaciągu Polskiego Oberszterowie y Magister Ar-
tylleryi nasz, popisać porządnie y regestra /fi-
deliter spisane, na kommissyi do skarbu, medi-
ante juramento oddać będą powinni, a ten wzwyż
opisany podatek z zaslug każdego wytrącony
bydź ma: co się o doboszach y muzyce wszela-
kiey woyskowey rozumieć ma, także y o bazar-
nikach, y wszelakich innych przy woysku się
bawiących utriusque sesus, ktorych Sędziowie
Woyskowi yich Pisarze mediante juramento fide-
liter popiszą.

Woysko Zaporowskie.

Tako w każdym terminie, spolney tcy oyczy-
znie życzliwość swoię wyświadczyć zwykło, y
do tego generalnego podatku tym sposobem na-
leżeć będzie.

Naprzod: Urodzony Hetman Zaporowskiego
woyska zł. sto. Assawuł Hetmuński zł. pięćdzie-
siąt. Oboźni po zł. pięćdziesiąt. Pułkownik ka-
żdy po zł. trzydzieści. Armatny po zł. trzydzie-
ści. Pisarze po zł. trzydzieści. Assawułowie Pul-
kowi po zł. dwadzieścia. Setnicy, każdy z osoby
swoiey po zł. piętnaście. Assawułowie w set-
niach po zł. dziesiąciu, Chorążowie po zł. sześciu.
Atamanowie w Korzeniach po zł. piąci. Kozacy
Regestrowi, po zł. trzy. Ciurowie y innne sia-
tus plebejj osoby po zł. iednemu, od żon y dzieci
każdy połowę tego zapłaci, co na osobę iego

175 |
176

177

z teyże kontrybucyi przychodzić będzie, wyjąwszy
dzieci ktore decennium non excesserunt, W czym
wszystkim Hetman Zaporowski porządek uczyni,
ktorego w tey mierze conscientiam oneramus y
pieniądze pospołu z regestrami y iuramentami
Exaktorow, ua bliską przyszłą kommissyą odeslą,

Urzędnicy Żupni.

Żupnicy w żupach naszych Krakowskich y
Ruskich po zł. 300. Zupnicy Woiewodztw y
Ziem po złot. 20. Bachmistrzowie po złot. 90.
Podżupkowie po złot. sześciudziesiąt. Sędzio-
wie y Podsędkowie po złot. 24. Stolnicy Wie-
liczcy po złot. 6. Starsi po złot. trzy. Pisarze
Żupni po złot. 15. Ważnikowie po złot. dzie-
wiąci. Sygorowie po złot. 12. Warcabni po
zł. trzy. Podwarcabni po zł. 2. Szafarze Zupni
po zł. sześciu. Hutmani po zł. sześciu. Szopni
po zł. trzy. Pisarze na komorach solnych w Ma-
zowszau, po zł. 20. Podwrotkowie po zł. trzy. Sa-
lariati w żupach ile ich ieno, po zł. trzy. Kto-
rych to wszystkich Urzędnikow Administratoro-
wie Zupni przez delatora swego, ktory wprzod
w Grodzie przysiądz, albo przed Sądem Skar-
bowym swoiego Woiewodztwa, albo coram in-
tegro Ofńcio Castrensi na to ma fideliter popisać,
z żonami, dziećmi y czeladzią ich, także y in-
nych wszystkich ludzi urzędnikow mmeyszych
rzemieślnikow, kopaczow przy żupach będących,
tudzież żony dzieci czeladzi ich uiriusque sezus,
y od urzędnikow wzwyż mianowanych summy
specyfikowane wybiorą, inszych zaś proportione
ducta, każdego tak oszacnią, żeby od każdey gło-
wy po zł. pułtora do skarbu weszło. Ktore pie-
niądze administratorowie z regestrami y przy-
sięgą swoią na czas w konstytucyi naznaczony
wnieść powinni.

Urzędnicy gor ołownych y żelaznych.

Żupnik Olkuski zł. sto. Podżupek Olkuski
zł. pięćdziesiąt. Gwarkowie ktorzy kruszec biorą
bogatsi po zł. piętnaście. A ubożsi po zł. sze-
ści. Arendarze Olkuscy po zł. sześćdziesiąt. Stol-
nicy Olkuscy po zł. dwanaście. Hntmani Stolni
po zł. trzy. Pisarze Stolni po zł. trzy. Insza
czeladź wszelka Olkuska, y ludzie przy gorach
tamtych bawiący się, iako kopacze, y insi; także
Żony, dzieci, y czeładź ich, tak w Olkuszu, iako
y przy innych gorach ołownych y żelaznych, po
złotemu iednemu dać maią. Myncarz od osoby
swoiey złotych sześćdziesiąt. Towarzysze iego po
zł. sześci. Rudnicy kuźnie żelaznych y insi rze-
mięślnicy kuźnie po złotych siedmiu. Hutmani
po złotych trzy. Insza zaś czeladź uiriusque se-
zus żony y dzieci ich, po złotemu iednemu, y
groszy piętnaście.

Urzędnicy Skarbowi y Celni.

Celnicy Koronni po złotych trzysta. A Ruscy
po złotych stu. Administratorowie podatkow
wszelakich Rzeczypospolitey y naszych po zło-
tych sto pięćdziesiąt. Pisarze Celni na komorach
pogranicznych po złotych trzydzieści, Pisarze

T.Y.

 

UCHWALONE R. 1673. 99

Celni po złotych trzydzieści. Sukkollektorowie,
po złotych dwanaście. Ciż wszyscy od żon y
dzieci y czeladzi swoiey uiriusque semus, juata
proportionem capitum nobilium et plebejorum to iest:
od szlacheckich po połowicy taxy szlacheckiey,
a plebeijs cale iako od osoby swoiey do Exa-
ktorow w Woiewodztwach swoich oddać po-
winni będą.

Panie y płeć białogłowska.

Wdowy pozostałe małżonki Senatorow, Urzę-
dnikow Koronnych y Ziemskich, y innych stanu
szlacheckiego osob, połowicę kwoty iako pro
statu Urzędow ich wyżey położone, każda od
siebie pro subsidio praesenti zapłaci. Insze zaś
Panie Senatorki Urzędniczki y szlachcianki za-
mężne, ponieważ vir el usor pro uno corpore cen-
sentur, także y dzieci szlacheckie, ktore in paźria
potestate zostaią, połowicę tylko tego dadzą co
respectu nobilitaris personae wzwyż iest położono,
a dziesięć lat im mineło.

Panny zaś ktore rodzicow nie maią, a z ma-
iętności abo z posagu żytą przy opiekunach, w
klasztorach abo na dworach pańskich mieszka-
iąc, te od głow swoich po złotych trzy iako
szlachta possessionati zapłacą,

Stare panie służebne, panny szlacheckiego rodu
po złotych dwa. Insze plebeiae conditionis białe-
głowy po złotych pułtora do Kxaktorow oddać
powinni.

Miasta y miasteczka.

Miasta większe, Krakow, Poznań, Lwow,
Warszawa, Lublin, Zamoście, od Urzędow Bur-
mistrzowskich, Radzieckich, Woytowskieh wyż-
szego y niższego prawa od osoby każdy po zło-
tych dziesiąci.

Od kupcow bławatami, suknami, winem, ko-
rzeniem, zbożem y inszemi zacnemi towarami

handluiących, od osoby każdey także po złotych _

trzydziestu. Od inszych zaś kupcow, mnieyszych,
w miastach primi ordinis, po zlotych piętnuście.
A w miastach secundi ordinis po złotych dzie-
siąci, oprocz tego wszyscy pomienieni kupcy od
osob swoich żon, dzieci y czeladzi, iako drudzy
mieszczanie, y od Urzędow płacić będą, kra-
marze zaś co na sobie krupki noszą, tylko od
osoby płacić maią. Od inszych zaś prywatnych
osob kondycyi, po złotych dwa.

Typografowie ktorzy drukarnie swoie maią,
powinni dać po złotych trzydziestu.

Miasta zaś y miasteczka, tak dawno iako y
ez nova radice fundowane secundae classis, od
wszystkich in genere osob po złotych pułtora.

Miasta, y miasteczka mnieysze, tak nasze, iako
y duchowne, y świeckie in tertia classe. od Rze-
czyposp: położoney osoby każdey po złotemu
iednemu.

W tych tedy miastach, y miasteczkach, wszyst-
kich łuk od siebie iako y od wszystkich uźrius-
que sewus osob, ktore decennium atafis suae prze-
chodzące znayduiących się, według kwoty wy-
żey położoney, y popisu niżey położonego. Urzę-

7*
179

100

SUBSIDIUM REIPUB, NA

dy Mieyskie, Exaktorowie a Magistratu, et com |
mumnitate obrani, wybrać to y do Exaktorow, abo
na Seymikach obranych oddać powinni będą, w
czym prepedycyi żadney respektu iurisdykcyi tak
duchownych, iako y szlacheckich kamienic, dwo-
row, domow, y ogrodow, żaden czynić Urzędo-
wi Mieyskiemu nie ma, y owszem w tymże sub-
jacere będzie powinien, a kędy seorsive communi-
tatum juriedictiones przy miastach znaydują się,
także y przedmieścia, tedy Magistratus illarum
Commumitatum do tego lege prasenti- obligantur
wszyscy, tedy takowemu pomiarkowaniu w mia-
stach, miasteczkach y iurisdykcyach Communita-
tum przy miastach będących parere powinni bę-
dą, sub poenis fisci, et alijs arbitrio Magistratus
loci irremissibiliter irrogandis, w czym Magistra-
tus sam siebie, y nikogo cum gravamine tenuiorum
uchraniać nie ina, na co speciale juramentum w
Grodzie przy oddaniu regestrow uczynić maią,
ktoby zaś był tak rebellis et contutnaa w wyda-
niu tego subsidium, żeby ponnienione Magistratus
exekucyi uczynić z niego nie mogły, takowych
wszystkich powinne będą Urzędy mianowane na
dełacie podać do Exaktora Wojewodztwa , abo
Ziemie swoiey, z ktoremi Exaktorowie jure me-
diante lub na Sądach Skarbowych, lub w Gro-
dzie processu fisci czynić będą, et indilatam satis-
factionem, et esecuttonem urgere będą powiuni, co
się ma rozumieć y o szlachcie nieosiadłey w
miastach, y miasteczkach mieszkaiącey, gdyby
subsidium tego oddać do Urzędu Mieyskiego nie
chcieli, takim tedy sposobem Urzędy Mieyskie
sobie postąpią, aby bogatsi więcey dawali, a
ubożsi mniey, byle iako wiele osob z popisu po-
każe się, od każdey osoby uiriusque sezus we-
dlug kwoty wyżey położoney, prasentis subsidij
wyniosło złoty ieden; w miastach zaś tertij or-
dinis, y szlacheckich. panowie przez Podstaro-
ścich, abo Subdelegatow przysięgłych, przy Urzę-
dzie Mieyskim tego wybierania podatku attendere
powinni.

Kmiecie y insi poddani także wszelakiey kondycyi
ludzie status plebeij, czeladź pańska, wieyska.
Panowie dziedziczni, y wszyscy dzierżawcy

dobr naszych, duchownych y świeckich, także

administratorowie, abo arendarze dobr naszych
ekonomicznych, sub vincuło conscientiarum sua-
um, takie pomiarkowanie między poddanemi
swoiemi wszystkiemi, a swoią, także ich czela-
dzią, plebeśj status uczynić powinni, żeby od ka-
żdego w pomienionych dzierżawach, wsiach, y
maiętnościach, dworach, y folwarkach swoich,
znayduiącego się człowieka status plebeij tam
mieszkańca, iako y na służbie zostającego utrius-
que sevus Ktory decennium ezcessit iednaką pro-
portionaliter umiarkowaną kwotę, to iest po zło-
temu iednemu, do Exaktorow Woiewodztw swo-
ick Ziem y Powiatow oddali, co iednak z myta

y placy każdego służebney osoby potrącono bydź

ma, z tym dokładem żeby bogatszy dał więcey, :

a uboższy mniey, byle każda osoba na złoty )

ieden wychodziła, a żeby nikomu uboższemu)

 

SRYMIE WARSZAWSKIM | — *

względem możnieyszego nie uczynili krzywdy,
fdem et conscientiam każdego dzierżawcy y pos-
sessora oneramus, względem ktorey moderacyi
nie powinien bydź żaden dzierżawca do sądu
naszego pociągany. A od tego podatku wsi, y
dobra wszelakie, lubo noviter lokowane, y z kto-
rych dotąd poborow nie płacono wolne bydź
nie maią, a icżeliby się ktorzy z poddanych
znaydowali tak ubodzy, żeby abo mało, abo nic
nie mogli contribuere, tedy panowie sami de pro-
prio maią za nich zapłacić y założyć.

Tatarowie lubo w domach swoich ieżeli się
gdziekolwiek w Koronie znayduią, lubo w woy-
sku zostaiący sami od siebie, od żon y dzieci
swoich po złotych dwa, od czeladzi swoiey po
zlotemu iednemu zapłacić takową kontrybucyą
powinni.

Żydzi Koronni we wszystkich miastach y mia-
steczkach y wsiach mięszkaiący, pogłowne toż
płacić będą powinni wedlug konstytucyi Seymu
anni 1662.

Ludzie loźni także a domo absentes, iako fur-
mani, sitarze, fiiśnicy, mularze, lepiarze, cieśle,
mistatnicy, skrzypkowie, cymbalistowie, dudowie,
y insza wieyska muzyka, hultaie, tak męszczy-
zna, iako y białogłowy proventi, ieśli kwitu od
Urzędow, abo panow swoich nie pokażą, do od-
dania takowego subsidium po złotemu iednemu
według pomiarkowania per Officia łocorum stringi
maią.

Popis osoh wszystkich świeckich.

Osoby wszystkie świeckie cujuscungue status,
setus, et conditionis, w domach, zamkach, fol-
warkach, miastach, y miasteczkach, wsiach, mły-
nach, hutach, gościńcach, papierniach, smolar-
niach, potasniach naszych, także panow ducho-
wnych, świeckich, y wszelkich innych mieyscach
będące, (wyjąwszy tylko lat dziesiąci nie maią-
cych, także y osoby niedolężnych, y żebrakow,
co sobie zarobić nie mogą) za roskazaniem loci
ordinariorum, Plebani y Kommendarze każdy w
parafii swoiey, a gdzie Plebana, abo Kommen-
darza nie masz, tedy viciniores Parochi, abo dele-
gati ab Officio Spirituali wespoł y z dobr pomie-
nionych dzierżawcami, y possessorami, abo ich
namiestnikami wiary godnemi, przybrawszy do
tego y dwoch z Urzędu abo y z gromady mia-
steczka y wsi tey, gdzie popisować będą fideli-
ter popiszą. A takowe regestra każdy z podpi-
sem ręki swoiey, y panow abo dzierżawcow
mieysc pomienionych, także Urzędow Mieyskich
y dwoch z gromady do Grodow własnych od-
dać, y one super fidelem conscriptionem, przez dwu
z miast, lub gromad poprzysiądz maią, lubo tam-
że w Grodzie coram integro Officio Castrensi, lubo
przed Sądem Skarbowym, a Grody abo Sądy
Skarbowe one in acta publica wpisać, każdemu
potrzebuiącemu extrakt, ich lubo in parte lubo
in toto wydać powinni, nie biorąc od przysięgi y
extraktow ieno po gr. 12.

A ktoby w domu, abo w maiętności swoiey
popisu tego nie dopuścił, taki przez Plebana

180
181

UCHWALONE R. 1673.

Exaktorowi deferowany w Grodzie, abo w Są-
dach Skarbowych Woiewodztwa abo Ziemię swo-
iey pana mille marcarum sub bannitionis perpetuc,
ktorą zapłaciwszy nihilominus rei principali satis-
facere powinien, karany być ma, co wszystko
ściągać się ma do wszelakiey kondycyi ludzi,
ef cujuscungue professionis w miastach, miaste-
czkach y wsiach mieszkaiących, ktorzy także do
popisu y płacenia podatku sub panis należeć
maią.

Przysięga osob do popisu naznaczonych.

Plebani abo ich Kommendarze, lubo ich de-
legaci ab Officijs Spiritualibus, niżeli do popisu
przystąpią, przysiądz maią każdy z nich coram
Offcio Spirituali, a osoby ritus Graci przed Są-
dami Skarbowemi, abo w Grodach pobliższych
in prasentia Podstarościego, abo Pisarza onego
Grodu in eam rotham. Iż ia osoby wszelakie
świeckie, uiriusque sezus, cujuscungque status, ef
praeminentie szlacheckie, mieyskie, wieyskie, y
inne pospolite pod parafią moią znayduiące się
w dworach, zamkach, folwarkach Krolewskich,
duchownych, świeckich, także w miastach, mia-
steczkach, wsiach, y wszelakich innych miey-
scach wiernie y sprawiedliwie popiszę, nikogo
od popisu takiego, ani z przyjaźni, ani dla po-
darunkow (oprocz lat dziesiąci nie maiących, y
żebrakow do roboty niedołężnych) nie wyimu-
iąc. A ktorzyby się od tego popisu schronili
pilną inkwizycyą czynić będę. Regestra wiernie
popisane, z podpisem tak moim, iako y panow
dzierżawcow, abo ich namiestnikow, y Urzędow
Mieyskich iako nayprędzey do Grodu Powiatu
własnego oddam, tak mi Panie Boże dopomoż.
Takowąż rothą Urząd Marszałkowski na wier-
nie popisanie dworu tak naszego, iako Naiaśniey-
szey Krolowey IeyMci, także administratorowie
żup y innych kruszcow, ceł, y składow winnych,
abo ich delegaty y inni wszyscy ktorzy do po-
pisow tych, odprawowania należeć będą, na wier-
nie popisanie y pomiarkowanie osob, cujuscunąue
stałus et sexus utriusque do żup, y kruszcow, tak-
że ceł należących coram Offcio Grodu bliższego
przysiądz powinni. A gdyby ktory dzierżawca
abo iego namiestnik, także Urząd Mieyski osoby
iakiey utaił, takowy ad żnstantiam cujusvis con-
vietus pema triplicis pensionis et mille marcarum
Jisco et delatori per medium applicanda w Grodzie
Powiatu swego, cum tinstantanca ezecutione karany
bydź ma, a duchowni, śn foro competenti sprawić
się powinni będą.

Wybieranie pieniędzy.

Według pomienionych regestrow do Grodow
podanych, panowie dziedziczni, y dzierżawcy,
tak nasi iako y duchowni, także Urzędy Miey-
skie, y inne wszelakie osoby do wybierania y
popisu należące pieniądze według pomiarkowa-
nia wyżey mianowanego, y kwoty każdemu Sta-
nowi opisaney, iako nayprędzey wybrać, a wy-
brane do Exaktorow Woiewodztw, y Ziem Po-
wiątow swoich, na czas w konstytucyi Seymu '

101

|teraźnieyszego wyrażony, oddać powinni, a na
retentorow sądy w Grodach eatra quanwis ca-
dentiam absque omni appellatione sądzone bydź
maią, y evecutio indilate in bonis quibusvis mobi-
libus et immobilibus przez Starostow y Urzędy
ich odprawiona bydź ma sub privatione Offcij.
A ieżeliby kto miasto pieniędzy gotowych sre-
bro lub złoto robione oddawał, takowego sre-
bra, białego lub złocistego, grzywnę według
tego iako w męnicy naszey płacą, a złoto wedlug
vałoru proby, Ezactores przyimować, et in ea-
dem specie do skarbu oddawać maią.

Ezactores w Woiewodztwach do odbierania
tych pieniędzy, każde Woiewodztwo na Seymi-
kach HRelafionis, obierze sobie ludzi bene posses-
sionatos et integrae fidei, lub iednego generalne-
go, lub partykularnych w każdym Powiecie Exa-
ktorow, y na tychże Seymikach sposob iako
nayskutecznieyszy odbierania tego namowią, do
ktorych Exaktorow Exaktorowie duchowni toż
subsidium ab ecclesiasticis personis, złożone z re-
gestrami y iuramentami in delatis retentorow
oddadzą, ieżeliby iakie były. Także panowie
dzierżawcy dobr naszych, duchownych, y świe-
ckich, a Fxaktorowie od Woiewodztw, Powia-
tow y Ziem obrani, summy wszystkie pieniężne
od nich odebrane z regestrami y iuramentami
na czas, y mieysce niżey opisane na kommis-
syą odwieść powinni będą, a kwity Exaktorom
duchownym z odebranych summ, y regestrow
oddadzą. A że onus odwożenia pieniędzy, tak
a spiritualibus, iako y saecularibus wybranych na
tychże Exaktorow w Woiewodztwach kładzie
się, tedy nomine salarij po pułgroszku od zło-
tego, tak od summ a personis saecularibus, wy-
branych, iako y od Exaktorow duchownych, im
oddanych naznaczamy.

Czas oddania pieniędzy do skarbu.

Pieniądze te wszystkie iako nayprędzey we-
dług czasu y terminu w konstytucyi naznaczo-
nego wybrane, Erzactores od Woiewodztw obra-
ni, woysku za assygnacyami skarbowemi płacić
będą powinni, y funkcyi swoiey we wszystkim
dosyć nczynić pod winami y exekucyą contra
.Evactores w prawie opisaną, a ktoryby Poborca
utaił kogo, poena falsi ma bydź karany, o kto-
rą forum w Sądach Skarbowych po Woiewodz-
twach odprawutjących się naznaczamy. A na
kiemby ta condemnata stanęła, iuż mu gleyt wy-
dany nie będzie, a dobra iego confiscationi pod-
legać maią, czego Starostowie ezecutionem offl-
ciosam sub poenis legibus Regni descriptis uczy-
nić powinni, a ieżeliby remissy były, Ziemie y
Powiaty same za uniwersałem naszym uczynić
maią.

Popis osob świeckich w miastach, y miastecz-
kach, wsiach, gdzie są ludzie samey religii Gre-
ckiey, tak w Unii będących, iako eztra Unionem
;maią odprawić dzierżawcy dobr pomienionych,
'abo ich namiestnicy cum delegatis od Wielebnych
XX. Władykow przydanych , ktorych obliguie-
my, aby osoby wiary godne, y sumnienia do-

 

182
"183

102

brego na to naznaczyli. A ci zaś Delegaci w
Grodzie juramentum corporale odprawić będą po-
winni, iako sprawiedliwie y wiernie ten popis
odprawią, a nikogo nie uchronią, ate popisy do
Gyrodow oddadzą, według ktorych Exaktorowie
Woiewodztw y Ziem, podatek ten wybierać bę-
dą, tam zaś gdzie duchowni utriusque ritus do-
iachać nie będą mogli, iako na Beskidach, y in-
nych tym podobnych mieyscach w gorach y pu-
szczach będących, dzierżawcy abo sami przez
się, abo przez urzędniki wiary godne, ten po-
pis odprawić, y on przysięgą w Grodzie pobliż-
szym komprobować powinni będą pod winami
w prawie opisanemi. Toż się rozumieć ma po
wsiach y budach w rożnych Woiewodztwach,
w borach, puszczach, lasach y gorach leżących,
w ktorych strzelcy, ptaśnicy, smolarze, dziekcia-
rze, węglarze, y inni tym podobni ludzie mie-
szkaią.

A ten instruktarz wyżey opisany ściągać się
ma do wszelakich obywatelow Korony Polskiey
cujuscunguie status, praerogativae, conditionis, tam
intra, quam estra Regnum pod ten czas będą-
cych, nemine ezcepto, w ktorym choćby nie było
pro eapressis, iednak pro specifcatis mieć ich
chcemy, y deklaruiemy, y choćby kto eatra Re-
gnum pod ten czas abo gdziekolwiek będąc po-
pisany nie był, mihilominus to subsidium zawsze
post reditum cum triplici pensione, et poena quin-
gentarum marcarum zapłacić powinien salvo ju-
ramento, że nie dla tego absentował się, abo iż
eatra Regnum będąc o teraźnieyszey konstytucyt nie
wiedział, abo wiedząc oney in tempore per le-
gale impedimentum dosyć uczynić nie mogł, o co
ad delationem każdego in omni judicio et Offcio
Regni sprawić się y pieniądze Exaktorom loci
śllius oddać powinien. Ktore to subsidium z mi-
łości ku oyczyznie pozwolone wszyscy in fem-
pore effective zapłacić powinni, sub poenis infra-
scriptis, to iest, PP. Senatorowie, Dignitarze, y
Urzędnicy wszelacy y dzierżawcy dobr naszych,
duchowni sub censuris ecclesiasticis, świeccy pa-
nowie dziedziczni, y insi wszyscy stanu szla-
checkiego ludzie, także Urzędy Mieyskie, miasta
y miasteczka sub poena perpetuae bannitionis et
triplicis pensionis. Impossessionati et plebeij lożni
kwitow nie produkuiący sub poena detentionis et
captiwationisy czego wszystkiego officiosam ezecu-
tionem de bonis mobilibus, et immobilibus Staro-
stowie y ich Urzędy Grodzkie ad delationem
Ezactorum, sub poenis legum et constitutionibus Re-
gni eapressis czynić maią. A regestra popisaw-
szy seu popisow wszystkich z Grodow wyięte,
Posłowie na przyszły Seym obrani, z Woie-
wodztw, y Ziem swoich dla weryfikacyi podatku
tego przywieść będą powinni.

 

INSTRUKTARZ AKCYZY

INSTRUKTARZ AKCYZY,

A VIOTUALIKUS ET UTENSILIBUS WPRZOD IN ANNO 1658
NA SEYMIE POSTANOWIONY, A POTYM LEGE NOVELLA Z
SEYMU TERAŻNIEYSZEGO REASSUMOWANY, Y EX MENTE
REIPUBL: MELIOROWANY MIASTOM, MIASTECZKOM, TAK
L K. M. DUCHOWNYM Y SZLACHECKIM, IAKO TEŻ Y WSIOM
RĘDYKOLWIEK. TARGI Y JARMARKI BYWAJĄ, ZGÓŁA OMNIS
STATUS ET CONDITIONIS LUDZIOM DO WIADOMOŚCI PO-
DANY, OD SKARBU KORONNEGO DIE 23 APRILIS 1673

KTORA TO AKCYZA POCZYNA SIĘ 1 MAJJ ANNI PRAESENTIS.

A naprzod: akcyza a vietualibus generaliter om-
nibus cokolwiek tylko do pożywienia należy y
wymyślić się może wybierana bydź powinna, po
wszystkich miastach, miasteczkach tak I. K. Mci,
duchownych y szlacheckich y wsiach, kędykcl-
wiek targi abo iarmarki lubo to z przywileiow,
lubo ex usu, consvetudine bywaią po groszy dwa
od złotego każdego currentis monetae, tako to od
czabanow, wołow Ruskich, y inszych, iałowic,
krow, cieląt, wieprzow, świni, prosiąt, bara-
now owiec, od koni, stad, klacz, co tak się ro-
zumieć ma, gdy po targach y iarmarkach wo-
dzone y przedane będą, od każdego takiego by-
dlęcia przedanego po dwa grosza od złotego
każdy płacić powinien.

Od ptastwa wszelkiego: sarn, zaięcy, ieleni,
y od każdey inszey do żywności slużącey zwie-
rzyny.

Item. Od kur, gęsi, kapłonow, kaczek, indy-
kow, także po dwa grosza od każdego złotego
zgoła ab omnibus in universum foralibus, cokol-
wiek tylko po targach, y iarmarkach znaydo-
wać się będzie, płacić powinni będą.

diem. Od zboż wszelakich, lako to żyt, psze-
nic tak ozimich iako y iarych, grochow, ięcz-
mionow, owsow, tatarek, bobow, pros, y innych
wszelakich od ktorych cujuscungue status et con-
ditionis ludzi pomienione zboża będą, nikogo nie
excypuiąc płacona od nich akcyza bydź ma. Nad
to rzeźnicy od miąs wszelakich iakokolwiek na-
zwanych, ieżeli na mieyscu po miastach, mia-
steczkach, y wsiach swoich przedawać będą,
tamże tę akcyzę płacić, ieżeli też po targach y po
wolnicach z mięsem ieździć, y przedawać, tamże
też ten podatek oddać będą powinni, także od
wszelakich robot rzemieślnicych, iako botow,
trzewikow, kożuchow, sukien, y inszych wsze-
lakich.

Piekarze piekarki, od chlebow tak rżanych
iako y białych, y inszy wszyscy handel żn vi-
ctualibus prowadzący do teyże akcyzy płacenia
należeć będą.

Takoweż wybieranie od wszelakich ogrodnych
nasion iarzyn, mąk, rżanych y pszennych, zgoła
wszelkich, kokoszego, gęsiego, kaczego, indy-
czego owocu eatenditur, słowem iednym od wszyst-
kiego cokolwiek tylko do pożywienia należeć
może, od każdey takowey rzeczy wzwyż napi-
sana akcyza wybierana bydź ma, tak iako te-
nor konstytucyi 1658 y teraźnieyszey novellae
niesie, a ci tylko sami od akcyzy wolni bydź

184
185

ZA MICHAŁA I R. 1673.

maią ktorzy mniey nad pięć groszy currentis abo
utargnią albo uprzedadzą.

Korzennicy similiter abo kramy korzenne ma-
iący lubo to w kramach albo aptekach, lubo
na inszych micyscach lubo na funty lubo ogu-
łem, iakożkolwiek komużkolwiek przedaiący y
korzeniem handlujący, do tegoż podatku nale-
żeć będą, iako to od szafranow, cymentow,
pieprzow, cynamonow, goździkow, imbiern, kmi-
nu, hanyżow, cukrow, kanarow, faryn lodowa-
tych, kapar, limonii, muszkatowych kwiatow, mi-
gdałow, oliw, oliwek, ryżow, rozenkow wiel-
kich y małych, zioł tatarskich, gałganow, cy-
twarow, tabakow, y od innych wszystkich aro-
maftibus, fraktow y cukrow robionych. Także od
śledzi, węgorzow, Żłososiow, wyzin, ryb słonych
y świeżych, y inszych wszelakich, tak morskich
iako też y inszego nazwiska, y rodzaiu ryb et
maritimorum ktore się po budach, domach, ryn-
kach, ławach y inszych mieyscach, grontach
cujuscunque status et conditionis przedalją.

Od soli wszclakiey, tak tey, co ią kwartami
po miastach y miasteczkach szynkuią, iako też
y tey, ktorą furmankowie abo inszy ludzie omnis
status et conditionis handluiący, na zarobek, wo-
żą y po iarmarkach, y targach przedaią, lubo-
by też y szlachecka była, y na potrzebę szla-
checką kupiona, do teyże akcyzy należeć et huic
oneri wnoszenia do skarbu Rzeczypospolitey sub-
jacere powinna.

Utensilia.

Więc że ta akcyza et ab utensilibus wybierana
bydź ma, powinni będą tenże podatek wszyscy
kupcy, przekupniowie, kramarze, Szoci, albo ich
faktorowie y insi cuiuscunque generibus nominis
et vocabuli, handluiący, ludzie y przedawaiący do
skarbu Rzeczypospolitey wnieść.

A naprzod: złotnicy iubilerowie albo tym han-
dluiący, przekupuiący, od kleynotow, pereł, ko-
ralli y wszystkich drogich kamieni osadzonych
y nieosadzonych, łańcuchow złotych, zausnie,
manelli, kanakow y tym podobnych, passow
srebrnych y złotych robotnicych, sreber Au-
szpurskich y innych cudzoziemskich in genere
wszystkich.

Item. Od passamonow złotych, srebrnych, ie-
dwabnych, galonow, koronck, rożnych rzeczy,
złotem y srebrem haftowanych, konterfektow,
szkatuł, pultynkow, perspektyw, ostrog, y wstąg,
y faworow, zwierciadeł, y peruk, proszkow,
perfumow, rękawie, pończoch, kapeluszow, grze-
bieniarzow zgoła pod iakimkolwiek nazwiskiem
będących towarow.

ltem. Od kramow wszelakich iedwabnych bła-
watnych, ktorzykolwiek tylko lubo to iedwabne,
lubo w pułiedwabne, lubo insze iakie materye
w kramach towarach maią , tym handluią, prze-
daią, lubo to sztukami, lubo na łokcie, lubo to
za gotowe pieniądze, lubo kredytami,
kim inszym sposobem, tenże podatek akcyzy
stmiliter z inszemi wzwyż mianowanemi wnosić
maią.

 

lubo ia-'
, mecznego,

103

Item. Od płocien Olenderskich, Koleńskich,
Flamskich, Szwabskich, Głogowskich; Wrocław-
skich, fam ab eatra przychodzących, iako się
też tu w Polszcze rodzących, rąbkow rozmai-
tych, nici, obrusow, serwet, tak ciągnionych,
iako nieciągnionych, płocien cienkich, pacze-
śnych, y zgrzebnych zgoła wszelkiego nazwiska
będących.

Item. Kramy żelazne iako się tylko wymyślić,
okrzeić y nazwać te żelaza mogą, ktore w
kramach swoich maią, tym handlnią y przeda-
ią tenże podatek płacić powinne.

Do tegoż porządku podatkowania y akcyzy
postanowioney Ormianie; Szoci y żydzi krama-
rze, y insi tak wielkie iako małe kramy y to-
wary, bogate y ubogie maiący y iakieżkolwiek
będące do tego podatku należeć powinni.

Item. Od skor wszystkich tak tych co ie wy-
wozić za granicę, iako tych co ie przywozić z
zagranicza będą.

Item. Od wełen wszelkich czyiekolwiek będą
nemine eacepto, także od sukien, tak zamorskich,
iako też tutecznych paklakow, kirow, szkarła-
tow, pułgranacia, y inszych wszelakich.

Item. Od futer wszelakich ktore tylko tak u
kuśnierzow chrześciańskich iako też y żydow-
skich znayduią się bogatych y podleyszych.

A ieżeliby co się tu ieszcze lubo per defectum
pamięci, lubo dla ścisłości czasu w tym instru-
ktarzu włożyć przepomniało, generaliter wszyscy
nemine ezcepio ktokolwiek nad pięć groszy cur-
rentis monetae iakiegokolwiek towaru y dobra
swego uprzeda, tenże podatek sub rigore in legę
ezpresso płacić powinien. Czego Urzędy Micy-
skie, abo Exaktorowie tegoż podatku tak w mia-
stach iako miasteczkach y wsiach targowych,
serio y wszelkim zdradom, fałszom, albo iakim
inszym sposobem ktoremiby podatku tego ochra-

'niać się mieli, doyrzeć będą powinni.

A naprzod zinwentuią y zregestruią po mia-
stach y miasteczkach kupcow wszelkich, kra-
marzow, Szotow y ludzi tych, ktorzy iakimkol-
wiek handlem idą, lubo to do żywności lubo
do używania należącym, iako też żydow quo-
cunque modo kupczących, y handle prowadzą-
cych , ktorzy to wszyscy wyżey pomienieni kn-
pcy y kramarze co cztery niedziele regestra swoie
porządnie spisane, cokolwiek tylko, każdego
dnia przez niedziel cztery ktory ntargował, do
rąk Exaktorow, lubo do Magistratu ieźli iemu
commisga ezactionis cura będzie w tamecznym
mieście abo też miasteczkn z pieniądzmi od ka-
żdego złotego po groszy dwa racbniąc odda-
wać, będą powinni.

Ktore to regestra potym przy expiracyi kwar-
tału, każdy swoie lubo przez faktorow swoich
wiary godnych rotą niżey napisaną w Urzędzie
tamecznym na ratuszu, albo na inszym mieyscu
publicznym poprzysiądz będzie powinien. Żydzi
zaś: przez Starszych swoich przy bytności ta-
albo Sukkollektora abo tego komu
tamta powinność zlecona będzie.

A że nie wszyscy handluiący maią łocos fizos,

186
104

ale się po miastach, miasteczkach, wsiach, tar-
gach y iarmarkach lubo to z mięsami, chleba-
mi, suknami y inszymi wszelkiemi iakiegokol-
wiek nazwiska kramami, kramikami, taszami, ta-
sikami przeieżdżaią, tacy wszyscy nie wprzod
tasze swoie rozbijać będą, aż regestra towaru
swego handlu, tak do pożywienia, iako do uprze-
dania Sukkollektorowi, albo temu do kogo to
należeć będzie, wiernie y prawdziwie podadzą.
Ciż też po iarmarkach y targach nie wprzod
odieżdżać będą, aż tam według tego regestru
zeznawszy pod sumnieniem, wiele czego uprze-
dał, y że nie nie utaił tenże podatek akcyzy bez
wszelkiego osob, ludzi y handlow braku zapła-
cić powinni będą, y kartki że zapłacili od Exa.
ktorow tamecznych brać, bo inaczey od Strą-
żnikow nie maią bydź przepuszczeni.

A ieżeliby kto z takich ludzi, cokolwiek utaił,
abo się nie opowiedziawszy uiachał, y podatku
tego akcyzy nie zapłacił, takowy każdy confis-
cationi dobr swoich towaru wszelakiego, iuż tym
samym osądzony, y prawu pospolitemu przeci-
wny podlegać lubo to na mieyscu przyskoczo-
ny, lubo w drodze dościgniony, lubo też po ia-
kich inszych iarmakach przydybany, z takowe-
go każdego exekucyą czynić ci do ktorych to
należeć będzie, powinni będą. A Urzędy Miey-
skie y wszelakich iurysdykcye według prawa
ex processu fisci adminiculum y pomoc dawać bę-
dą powinni, do tegoż podatku paciornicy, fary-
narze y insi należeć będą.

Koniec konstytucyi za

KAPTUR NOWY

Rota iuramentu kupieckiego.

la N. przysięgam Pann Bogu Wszechmogą-
cemu w Troycy S. Iedynemu, iż regestra te
ktore przezemnie (lubo pana mego, ieżeli faktor
przysięgać będzie) przez ten kwartał podane
są, prawdziwe y nie w nich nie utaiłem, coby
przedano było, y do płacenia podatku Rzeczy-
posp: należało, y że nic więcey przez ten czas
nad summę w tychże regestrach specyfikowaną
to iest złotych N. utargowałem, lubo pan moy
utargował, tak mi Panie Boże dopomoż y Syna
iego niewinna męka.

Rota iuramentu Urzędow Mieyskich lubo Exaktorow
akcyzy.

Ia N. przysięgam etc. iż w wybieraniu akcy-
zy podług konstytacyi Seymu blisko przeszłego
y podanego sobie instruktarza skarbowego wier-
nym będę K. I. Mci y Rzeczyposp: według
Boga y sumnienia sprawuiąc się nikogo nie o-
chraniaiąc, od wszystkich należyty podatek wy-
bierać będę, y to cokolwiek wybiorę, sprawie-
dliwie y wiernie do rąk Imci P. Administrato-
ra me nie utaiwszy oddam, pieniędzmi skarbo-
wemi handlować nie będę, kupcow wszystkich
pro posse meo, iako nadoskonaley w mieście tym
będących spiszę, y zinwentuię, y iako będę
mogł dozoru naywiększego przyłożę, żeby w czym
skarb Rzeczyposp: szkody iakowey nie poniosł.

 

 

Tak mi etc.

Michała Korybuta.

INTERREGNUM.

1673.

KAPTUR NOWY
NA INTERREGNUM

KROLESTWU POLSKIEMU ZROBIONY PRAWEM KO-
RONNYM WOLNOŚCI PRAWDZIWEY Y WOLNEY NA
ZAWSZE ELEKCYI,

PODSZYTY. ANNO D. 1673.

LSG..KL.

Interregnorum pericula, et provisa intra, et extra,
securitas, statusque praesens et necessitas,
Krolestwa Polskiego.

Iako okropne zawsze bywało etymum Kaptu-
rn, świadczą anteacta Polskie saecuła; gdy prze-

ciwko niemu Rzeczposp: legibus et armis, tak
się uzbraiała; że na zaszczyt wolności prawo:
captłvari etiam nullus nobilium debet, nisi jure
viectus: miasto blachu przedniego, wiecznie ukno-
wała; y mocnemi się Konfederacyami, tanguam
sepimentis aheneis, opasowała! a ieszcze prawu
nie dufaiąc, woyska assistentiam przybrała, y do
straży sobie Iletmanow ab cztra, Woiewodztwa
y Ziemie ab intra, lege et juramento, obowiąza-
ła: a przecież przeyrzawszy wszystkie revolutio-
nes Jnterregnorum ; lubo wielkie y cięszkie Pol-
szcze bywały, iako to: post Miecisłaum sub an-
no 1034 post Vladislaum III in Varnensi proe-
lio, sub anno I444 amissum, post Lesei Nigri
; mortem, post Stephanum, post Sigismundum III et

 

187
188

PODCZAS INTERREGNUM R. 1673.

Filios eus: żadnego iednak strasznieyszego,
nie widzieliśmy, nad teraźnieysze nowe nier-
regnum; bo na on czas, Polska nie miała w do-
mu tak wielkiey woyny, całemu Chrześciaństwu
straszney; miała contra ambtionem wvicinorum,
Priucipes cognatos, była opibus et viribus integra.
et potens, niebyła w Prowincyach rostargniona;
teraz zaś primo evsemplo, oraz bez Pana, y bez
Prymasa zostaiąc, przez lat dwadzieścia pięć,
woynami cięszkiemi, y podatkami zubożona, y
w puł niemal z Prowincyi odarta; a ieszcze
ktemu woyną Pogańską, bez wszelkich posił-
kow, iedna sama, uwikłana, y przy tym ambi-
tioni w domu y sąsiadow, iakoby całemu świa-
tu, w czas wrzucona. Uważcież tedy cni Pola-
cy, ieżeli nie naycięższe y nie nastraśnieysze
Polszcze naszey fnterregnum terażnieysze; a za-
tym conecurrite do ratunku iey, odrzućcie pry-
waty, ambicye y fakcye, na stronę a o pokoy
stateczny, y zaszczyt sobie na potym postaray-
cie się, teraz czasu y okazyi zażyć możecie,
kiedy za powodem prawa (w ktorym wolność
pokładacie) justa magistram bonorum omnium cha-
ritatem, quae nihil sapit eatraneum, nihil asperum, nil
confusum, do aktu Elekcyi nowego Pana przystępo-
wać będziecie. A żo w tak cięszkim niebespie-
czeństwie Polska teraz zostaie pokiby się nie-
przytaciele y sąsiedzi nie rospatrzyli, życzyłbym
in aciu hoc, uti temporis celeritate, ile kiedy (non
debet reprehensibile judicari, si secundum varieta-
tem temporum constitutiones et stałuta humana,
quandoque varientur, praesertim cum ingens neces-
sitas, et evidens utilitas hoc eaposcit) prawo nam
pozwala. A kiedyżby większa necessitas bydź
miała et evidentior utilitas? iako teraz: gdybyśmy
skrociwszy solennitates prolizas, zaraz przy in-
notescencyach o śmierci Krolewskiey, ad faci-
litandum Electionis negotium, na Seymikach przed
Konwokacyą, Sędziow Kapturowych tak na Ge-
nerał, iako y na Partykularze obrali. Exorbi-
tancyi naprawę (ktore się przez lat 95 po re-
cessach Seymowych tłuką) sub nostri juris Do-
minio znaleźli, y na Konwokacyi uspokoili; Ich
M. PP. Hetmanow, de Officio securitatis, awizo-
wali, pospolitym ruszeniem ab -intra granice, z
tegoż Seymiku opatrzyli, Elekcyą w krotkim
czasie złożyli, alboli też ją do czasu pewnego
suspendowawszy, publicznym manifestem tego,
kto naywiększe eszunc na tę woynę da posiłki
y woysku zapłaci; da Bog sedatis armis, obrać
Krolem assekurowali, a na Seymikach, przed
Elekcyą, pacta ea necessitate et commodo Reipu-
blicae, eligendo Regi, tanquam sponso spisali, y
Seym Hlectionis od kombinacyi tychże paktow
zaczynali; tuż dopiero do Elekcyi Pana modo
infraseripto, mechby przystąpili, a takby securi-
tatem internam et eaternam, przy łasce Bożey za-
trzymali.

Debitum et Officium Krolow Polskich.
Więc kiedy przyjdzie do Elekcyi, niechże ka-

żdy Elektor y kandydat wie debitum et officium
Krolow Polskich, ktore im prawa dawne y świe-

 

405

że praeseripserunt. Obaczy że tam Hex nisi libere
Electus. ne coronetur.

Item, Rez Electus a nemine praeterguam Archi-
episcopo Gnesnensi, coronari debet.

dtem, Pan inszey religii na Krolestwo Polskie
y W. X. Lit. nie będzie obierany, tylko ten, kto-
ryby był y powinien bydź, Romanae Orthodozae
religionis Catholicae.

Item Rea jura conservet, nemini bona recipiat,
nist jure victum.

Item Rex justiiam cum Capitaneis faciat.

Item Rez differentiam, disceptationesque inter in-
colas, semovere, sedare, et complanare tenetur.

Item Rea pro Officio et debito suo, defensioni
Regni, et subditorum viribus et facultatibus proprijs,
adesse debet.

Item Rez damna in bello passis persolvat, et em
captivitate liberet.

dtem Rex in bellum eatra fines Regni proficis-
centibus, et pro captiuttate, et pro damnis, satis-
faciat. Rez non alienet Terras Regni Polonia.

Jtem Rem thesąuros colligat ut in Rempublicam
possit esse liberalis.

Te są tedy cardinalia jura, libertatem universam
w sobie complectentia Officij et Debiti Regum u
nas w Polszcze; żeby był Krol wolno obrany,
świątobliwy, woienny, sprawiedliwy, miłosierny,
bogaty y sczodrobliwy; a tak na tym fundamen-
cie, pacta eligendo napisawszy Rzeczpospolita do
Elekcyi, niechby przystąpiła.

Sposob wolney Elekcyi.

A trzymaiąc się mianowanego prawa, Sposo-
bu wolney Elekcyi Krolow, nie widzę inszego,
tylko żeby uprzątnąwszy exorbitancye, opatrzyw-
szy securitatem, y obrawszy Sędziow Kapturo-
wych na Konwokacyą; zaraz na Seymikach przed
Elekcyą pakta iako się wyżey rzekło, ez neces-
sitałe et commodo Reipublicae, napisane były; a
potym na Seymie Hlectionis one zkombinowaw-
szy, dopiero ad audientiam Poselstw, a vicinis
Principibus, et candidatis, przystępować: zatym
wysłuchawszy Poseclstwa, wziąć in controversiam
ad circulos Palatinatuwn candidatorum censuram,
y tam przez dzień y drugi, aftributa personarum,
et qualitątes commodorum przetrząsnąwszy; y we-
ryfikowawszy; ex utiliori Reipubl: pactis akkom-
modować: y tak każda Ziemia, y Woiewodz-
two, przez Posłow swoich, Marszałkowi Rycer-

skiemu, cum rationibus securitatis, et commodorum,
in scripto poda: a potym Marszałek Rycerski, .

zebrawszy suffragia, w Kole Generalnym prze-
czyta, płuralitatem opowie y kontrowersyą ka-

żdego Senątora, Posła, y szlachcica ez usu vo- .

cis liberae mowiącego uspokoi, et ad unionem
przywiedzie; ac tandem o zgodę powszechną (in-
dieto inter populum silentio) spytawszy, candidatum
I. M. X. Arcy-Biskupowi Gnieźnieńskiemu, ad
denunciandum in scripto poda, tam zaraz IMć X.
Arcy-Biskup, pro munere suo (trina monitione
praemissa) Regem libere electum denunciabit, a po-
tym P. Marszałek W. K. pro Offcio suo, z De-
putatami ad pacta conventa naznaczonemi, Po-

189
190

x

106

słow Electi Regisy in medium Koła przyzwawszy,
pakta do podpisu poda, y zaraz vivat Rev, ob-
wołać każe. A takim sposobem kiedy Krolowie
Polscy obierani będą, na ten czas twierdzę, Rzecz-
posp. jure libertatis verae gaudebit et nulla dissidia
w domu y od sąsiad formidabit.

Causa depravate libertatis, et reparanda methodus.

Nietrzebać wprawdzie causas depravatae liber-
łatis wyrażać, bo ich pełne in anno 1672 exem-
plarze w drukowanych exorbitancyach: atoli to
się iednak ad censuram każdego dla informacyi
liberae vocis podaie; ża iako wolność nasza, abu-
su quodam legum, była depravata, tak inaczey
restaurować się nie może, tylko tychże praw
usu; et reali ewecutione. Zaczym przywroćmy usum
starodawnych praw, opiszmy debitum et Ofńcium
et potestatem Krolowi IMci in punctis, y to, ar-
ticuło de non praestanda obedientia, utwierdzamy.
Osadźmy distributivam justitiam in aequo, decoro,
ef ordine certo, postanowmy Ministros aulae tem-
poraneos, y opiszmy każdego Offcij cancellos,
niech się PP. Duchowni ad prisca jura Electio-
nis wrocą, niech Senat, albo w Woiewodztwach
y Ziemiach Eleciionem, albo w Trybunale pro
ewcessu poenam, ma naznaczoną, a w ten czas
zepsowana wolność, pewnie się naprawi, w ten
czas do ambicyi y excessow forta zawrzeć się
musi, y Rzeczposp. w miłości, w zgodzie, w
pokoia, swym prawem cieszyć się będzie.

Seymikow y Seymow odprawowania norma.

Częste abusus na Seymikach y Seymach praw
y wolnego głosu, nie tylko zamięszały Rzpltą
ale też całą zniosły iuż były wolność, y w dra-
pieżny Kaptur przyoblekły, gdyby go była do-
broć Boska, na przeszłym Seymie z niey nie
zdarła, et formam HReipublicae ad antiquum statum
nie przywrociła. Więc że kiedy to wymogliśmy
prawo, y teraz juris nostri Dominium mamy, po-
wroćmyż y Seymiki Powiatowe do Generałow,
ktore per abusum przez lat kilkadziesiąt, magno
Reipublicae damno, sterilescebant. Niech trzema
lub czterema głosy, wszystkie Rzplitey sprawy,
antiquo jure et usu przodkow naszych, zgodnie
się konkluduią, niech na Seymikach wszędzie
Marszałkowie, pluralitate vocum obierani będą,
niech kontradykcye każdego, rationibus juris et
stałus, nie uporem idą, a na upor, pluralitas zgo-
dę niech konkluduie; a tak Seymik nigdy się
nie rozerwie, ani się głosu wolnego naruszy,
ktory na prawie, nie na uporze, iest fundowany.

Seymy kiedy distributiva justitia, in orbitam
aequitatis, et Regni decoris, wprowadzona będzie
kiedy się Seymiki do Generałow prisco jure przy-
wrocą: Marszałek Poselski, zaraz po przywita-
niu Krola IMci odebrawszy generalne instruk-
cye; cum Deputatis łacno kombinuie, y zgodne
na karcie osobney, za prawo Izbie całey prze-
czyta, a discordantes articulos osobno także prze-
brawszy, iractandi ordinationem per puneta ad in-
star Trybunału, niech napisze, y tak codzień suo
erdine, do traktatu materie niech przypuszcza,

KAPTUR NOWY PODCZAS INTERREGNUM R. 1673. -

et per consensum całey Poselskiey Izby conclusas,
do zgodnego prawa niech przypisuie, a potym
stato die, do Senatu niech przyniesie, ef inquan-
tum zdałoby się Rzeczyposp: niechże to Posło-
wie, zawsze przysięgą stwierdzają. Iż każdą ma-
teryą na tym Seymie, z artykułow Woiewodztw
ordynowaną, bez respektu żadnego prywatnego,
tak iak im rozum y sumnienie do serca poda,
traktować będę, ani od traktamentu zaczętey
materyi, bez konkluzyi odstąpię. Tak mi Panie
Boże dopomoż w Troycy Świętey Iedyny Amen.

Legis sumptuariae executio.

Ieżeli woyny wielką przyczyną do zubożenia
Rzeczyposp: były, tedy zarowna niemal okazya
zbyteczny lurus w Polszcze, ktorego iako nam
prawo zabrania, tak ie nam koniecznie in ezecufio-
nem przywieść trzeba; sposobu zaś nie widzę
inszego, salva libertate; tylko zawrzeć porty, ef
emporia ad mumermn redukować, a taxę inducen-
darum in qualitate mercium postanowić, miara y
waga iednakowa wszędzie niech będzie, a tak
luwus cessabit, justitia et aequitas vigebit, y kon-
stytucye de lege sumptuaria ad ezecutionem przyi-
dą. A wszak to iuż bywało (festimonio legum)
Reipublicae proficuum, kiedy też pretia rerum: y
walor monety, w podobne exorbitancye wpadały.

> Woyska Rzeczypospolitey ordynacya.

Exorbitancye woyska, iasne światu, przykre
ciągnienia, szkodliwe bokowania, nieznośne hy-
berny, niebespieczne Rzeczypospolitey konsisten-
cye, y leniwa dla nich obrona; przeto tego niech
będzie taka ad mentem pakt przeszłey Elekcyi
zawartych, poprawa. Aby woysko anfiquo jure
z Tanow per tawae paritatem wyprawionę chorą-
gwiami było, a tak będzie niepochybnie możniey-
sze y posłusznieysze, albo aby żołd ad aequali-
tatem, nie tylko z poborow, ale y z prowentow
też ordynaryinych Rzeczyposp: justa meniem le-
gum, był podwyższony, a konsystencye niech mu
Rzeczposp: nad granicami pro semper obmyśli,
luzum według prawa zabroni, et in rigore disci-
plinae zatrzyma. To tak wszystkim exorbitancy-
om zabieży, y ślak niebespieczeństwom zagrodzi,
pokoy od granic, y w domu bez uciążenia bę-
dzie.

Trybunału y processu korrektura.

Trybunał iako exorbitnie, naylepiey łtigantes
widzą, że y prawo pod czas nie prawem, rege-
stra pro libitu mięszaią, ordynacyi nie słuchaią,
korrupcye biorą, fakcye stroią, et omnia pro vel-
le, non pro justitia, pro Imperio, non pro lege sibi
licere arrogant, więcey się bankietami, niż sąda-
mi zabawiałą, zkąd spraw in śmmensum narosło.
A lubo na przeszłym Seymie stanęła iaka or-
dynacya, że iednak źmplicita raczey dla prędszey
sprawiedliwości; niech się na trzech mieyscach
Trybunał sądzi ad instar W. X. L. partitis Ter-
|ris et Palatinatibus cuique et ea aequo. Naprzy-
iklad niech ieden w Piotrkowie zwyczayny, dru-
(gi w Lublinie tąkże zwyczayny, a trzeci we

 

191
192

UNIWERSAŁ PRYMASA CZARTORYSKIEGO R. 1673.

Lwowie, albo w Łucku, od S. Franciszka ad
Dominicam Iudica sądzi się: a Deputaci niech
tylko na pułroka będą obierani, żeby każdy Try-
bunał insi Deputaci sądzili, a tak nie zapomnią
bydź ludźmi y po świcżey przysiędze, sprawie-
dliwsze dekreta ferować będą. Ciż Deputaci na
Elekcyi solito tempore niech będą obierani. mia-
sto dwuch, trzech, cum dźstinctione ktory do kto-
rego "Trybunału; a w przysiędze Deputackiey,
niech to dołożą, że rezydować powinien, sub
poena infamiae, excepia vera infrmitate. Na kor-
rupcye y fakcye, tak contra Judicem, iako y con-
tra. oferentem, forum ubique peremptorium ad cu-
jusvis delationem założyć, et poena privandi hono-
ris obwarować. Ordynacyą Sądow pro semper
napisać, a co contra ordinationem stanie, irritum
deklarować. Fakcyi z Deputatami, y sługami
ich na inszy Trybunał przełożyć, y to tylko
purae securitatis non juris. Proces in civilibus
skrocić, niech quatuor articułos Castrenses, y in-
sze w konstytucyach wyrażne sprawy kryminal-
ne, Starostowie praevia confumacia zwyczaynie
peremptorie sądzą, a przytym exekucya de bani-
tis et infamibus według tegoż dawnego prawa,
«d requisitionem vel ealubitionem banicyi lubo in-
famii peremptorie czynią, sub pama centum mar-
carum., ieżeliby nie uczynili luenda, mihilominus
secundo officiose requisiti. sub privatione Offcij,
ktore post elapsas duodecim septimanas (inquan-
tum by stanie ejusmodi condemnatione requirenti
exekucyi nie uczynili) niech będzie wolno żnju-
riatis po Starostach upraszać; civiles zaś causae
omnes w Ziemstwach, niech maią także peremp-
torium terminum; to lest in primo termino, niech
stawa lucrum ministrationis, vel emtraditionis, vel
restitutionisy vel refusionis, vel solutionis, sub pana
quatuordecem marcarum Polonicalium, addatur Mi-
nisterialis cum nobilibus, ad intromittendum, et re-
mittatur ad Oficium Castrense post denegatum; in
Oficio vero Castrensi, em remissione, decernatur so-
lutio succubitae poenae quatuordecem marcarum, una
cum satisfactione rec principali in instanti sub poena
banitionis praesentibus interposita. Addatur Bur-
grabius ad rumandum. In secundo termino na Są-
dach Starościnych decernatur banitio, addatur ad
publicandum et remittatur pro ezecutione. Takiż
proces niech będzie coram. eodem Officio Castren-
si, ad inseriptiones et alias causas omnes, eidem
foro ex praeseripto legum subiectas, videlicet_ in
primo termino, lucrum eliberationis, vel estraditio-
nis, vel statutionis, vel solutionis summae inscriptae
una cum vadio in instanti; sub poena banitionis
praesentibus interposita. Addatur Burgrabius. Et
in secundo termino, decernatur, ut supra, tn conie-
stała vero lite, per controversias partium, causae
iuris, et słmplicium tnjuriarum, decidantur sub poena
banitionis, luita poena trium marcarum w mech
dylacye niech nie idą, ezcepta vera infirmitate
według konstytucyi 1588. Appellacye zaś tylko
imperimenti, vel dubio juris, a definitiva niech bę-
dą dopuszczane. Jn causis semicriminalibus, in-
quisitione probatis, niech będzie za szkodę, y
rzecz samę, par recompensa, juramento vel docu-

 

107

mentis evicta, ezcessus vero et violentiae, wieżą
pro qualitate niech będzie karany, lcita poeną
quatuordecha marcarum, sub poena banitionis per-
petuae y w nich appellacye, post deductas et le-
ctas inquisitiones, iść maią. Postmodum criminales
mere causas, conoctio criminalis sequatur, praevio
iednak serutinio juratorum testium, szkody temu
de bonis convicti maią bydź nagrodzone juramen-
ło ewihkowane, sub poena infamiae, luito vadło
Capitaneali, ea bonis eisdem vepetendo, ktorey exe-
kucya ma być suprascripto processu; non obstan-
te quavis prosecutione, et dilatione; iednak appel-
lacya ma iść z Grodu: lectis scrutinijs ut supra.
In secundario processu, otrzymawszy approbacyą
banicyi, albo infamyi, ezecutio niech będzie czy-
niona, ut supra. A. ieżeliby na exekucyi impu-
gnacya juribus (non relatione ad cassandam) sta-
nęła, tedy Starosta. albo Urząd iego, niech
uczyni remissę do Trybunału, ktory według
konstytucyi ł588 potioritatem jurium ułoży, y
według niey possessionem pro jure pingviori, przy-
sądzi. 'Taxę cale odrzuciwszy, ktora iest eatra
legum patriarum sancita, pod słuszności iakieysi
pozorem, znaleziona, et re psa na nymę sił ku
obronie oyczyzny, y okkazyą do rozrutow, y
zbytkow z ukrzywdzeniem kredytorow podrzuco-
na. A taka gdy będzie juris correctura, mnie-
mam że tym processem y postępkiem satefiet
legi publicae, et cułusque Officio, ac ipst justitiae,
dum unicuique quod suum est tribuelur, et inter
improbos innocentia securitate laetabitur. Diaż.

KAZIMIERZ FLORYAN

XIĄŻE NA KLEWANIU CZARTORYSKI
Z Bożey łaski, Biskup Kuiawski y Pomorski, No-
minat Arcy-Biskup Gnieźnieński.

Wszem w obce y każdemu z osobna komu
to wiedzieć należy, osobliwie Jaśnie Wielebnym,
Iaśnie Wielmożnym, Wielnożnym Ichm: Panom
Senatorom duchownym y świeckim, Dignitarzom,
Urzędnikom, y wszystkim stanu rycerskiego oby-
watelom Koronnym, y W. X. Lit. MM. Panom
kollegom y braci, przy zaleceniu służby y chęci
moich do wiadomości przywodzę.

Nieuchronna fatorum vicissitudo z ordynansu
Boskiego, iako wszystkim Monarchiom prospera
et adversa sporządziła; tak oyczyznę naszę w
ciężkich zostającą niebespieczeństwach, nagłym
y niespodzianym zafrasowała sieroctwem, kiedy
ten Pan qui aufert spiritum Regum terrae, zabrał
y powołał do siebie Krola I. M. Michała Pana
naszego. Przypadek ten żałosny, y całey Rze-
czypospolitey okropna żałoba, każdego tey oy-
czyzny obywatela ciężkim musi przerazić żalem.
Że iednak z woli Bożey w tak trudnym Rze-
czyposp: czasie, to na nas przypadło sieroctwo,
przyjdzie się do teyże woli Boskiey stosować,
oyczyzny całość, et publicam salutem Panu Bogu

193
194

195

108 UNIWERSAŁ

w opiekę oddać, y onego pokornym upraszać | leżenia xiąg Grodzkich namowiony, y postano-
sercem, uż mitiat auatlium ab alto. Nam zaś pro | wiony będzie. Granic tak Koronnych, iako y
sołaźio nie innego nie zostawa, tylko dobra po- W. X. Lit. bespieczeństwa, pakta z Pany, y z
spolitego piecza, ktorey nie godzi się w tym po- | Państwy sąsiedzkiemi, przez Poselstwa potwier-
wszechnym poniechać żalu, ale nie ustępując od | dzone y zatrzymane, y cale publicae securitati,
zwyczalu dawnego, capessere Rempublicam, udać | ze wszystkich stron, przy łasce Bożey, a zgo-
się do zwyczainych śrzodkow, y iako naysku-jdney y spolney obradzie, ma bydź provisum.
teczniey osierociałey consulere Rzeczyposp: czas | Oraz coby na przyszłey da Pan Bog Elekcyi,
Seymikom po Woiewodztwach y Ziemiach uprze- | za radą y zgodą, wszystkich Stanow oboyga
dzałącym Konwokacyą, a potym y samey Kon- | narodow, do poprawy rządu, y zatrzymania praw
wokacyi naznaczyć. Że tedy mnie Pan Bog na- y swobod naszych należało podać. Przytym ia-
znaczył to pierwsze w tey Rzeczyposp. zasia- kie bespieczeństwo, około Elekcyi odprawowa-
dać mieysce, przychylaiąc się do rady y zda- nia ma bydź na teyże się postanowi Konwoka-
nia 'Ichm: Panow Senatorow, na ogłos tak ża- cyl. Więc gdy in puneto śmierci Krola Imci woy-
łosney nowiny śmierci Krola I. M. do Warsza- i ska nasze y W. X. Lit. w Ziemi Wołoskiey zo-
wy zgromadzonych, powinności mieysca mego, ' staiące przy łasce Bożey z nieprzyiacielem Krzy-
y dawnego zwyczaiu, do wiadomości wszystkich | ża Świętego za sprawą y odwagą Iaśnie Wiel-
Stanow Koronnych, y W. X. Lit. żałosną tę | możnych Wodzow naszych, pierwszy odprawi-
donoszę oróżiatem, y śmierć Krola I. M. Pana ;ły experyment: oboz nieprzyiacielski szturmem
naszego denuntio , ktorego Pan Bog z tego do- wziąwszy, y nieprzyjaciela tego woysku groma-
czesnego życia, na wieczny żywot powołał, y |dnemu wielką iztulerunt cladem zdrowie swoie
przeniosły we Lwowie dnia dziesiątego miesiąca całości dobra pospolitego, ef rei christianae devo-
Listopada, między osmą, a dziewiątą przed po- vent, WMciow MM. PP. y braci, per omnia Sa-
łudniem, y żeby to zeście z tego świata Krola | ora proszę, raczcie na przyszłych Seymikach
I. M. po Woiewodztwach, Ziemiach, Powiatach | wszelakie obrocić do tego staranie, aby namo-
y Grodach wszystkich ogłoszone było, Urzędow, | wione y postanowione na Seymie przeszłym po-
do ktorych to należy, żądam y upominam. Idąc datki, iako nayprędzey mogły bydź wydane, y
przytym za radą y zdaniem tychże Ichm: Pa- na żołd woysku in hostico pracuiącemu wyliczo-
now Senatorow insistendo prawom y zwyczalom ne. Rachunki z Poborcami na tychże Seymikach
starodawnym. Seymikom po Woiewodztwach, | abyście WMość M. M. Mci. Panowie odprawili,
Ziemiach, Powiatach, tak w Koronie, iako yw | żądam y napominam, ponieważ aż nazbyt to ia-
W. X. Lit. dzień 29 miesiąca Grndnia, w roku | wna, że wiele chorągwi y regimentow, lubo
1673 naznaczam. Xięstwu zaś Oświęcimskiemu „miały assygnacye do rożnych Ziem y Woje-
y Zatorskiemu y Ziemie Haliekiey 19 Decem- wodztw, żadncy iednak do tych czas nie maią
bris. Woiewodztwo iednak Mazowieckie Scymiki  satisfakcyi, w borgowey zostawają służbie. Po-
swoie partykularne, na mieyscach zwyczaynych trzebna także iest przestroga Woiewodztwom,
w Ziemiach y Powiatach dnia dziewiętnastego ! że lubo Exaktorowie pogłownego y akcyzy ża-
Grudnia w roku 1673 odprawować będzie, a ,dnego ieszcze nie czynili rachunku, z powraca-
Generalnemu w Warszawie na dzień osmy mie-, jących iednak assygnacyi patet skarbowi Koron-
siąca Stycznia w rokn przyszłym 1674 pospołu nemu, że ledwie pierwsza ćwierć Maj z obu-
z Woiewodztwem Podlaskim naznaczam. Woie- ' dwoch tych wypłacona bydź może podatkow,
wodztwa y Ziemie Pruskie, według zdania Ich! ;y mała nadzieja aby ta akcyza ktora iuż w nie-
Mciow Panow Woiewodow tamecznych party- "ktorych Woiewodztwach iest zniesiona, wespoł
knlarne Seymiki mieć będą, a Generalnemu Sey- | z szelęznym wystarczyć mogła bieżącym y przy-
mikowi, tychże Ziem Pruskich, podług alternaty szłym ćwiercioin. Dla tego WMciom, MM. PP.
dzień piąty miesiąca Stycznia roku 1674 nazna- |

 

i curae będzie, iako y ten dług, zatrzymany woy-
czam w Malborku. Konwokacyą zaś Generalną sku wypłacić y daley onoż w służbie Rzeczy-
dnia 15 miesiąca Stycznia w roku blisko na-' i posp. zatrzymać.

stępuiącym 1674 w Warszawie naznaczam y| Więc że podatki na Seymie anni 1670 uchwa-
składam. Na ktorą żeby Ichm: Panowie Sena- lone, y Trybunałem Radomskim na woysko po-
torowie y Panowie Posłowie, Woiewodztw, y | dzielone, ponieważ w niektorych Woiewodztwach,
Ziem wcześnie y na dzień pierwszy praecise zie. lubo wybr ane od Poborcow ale ad usus ałios
żdzali miłością oyczyzny obowięzuię, gdyż wiele |od Woiewodztw są wydane, potrzeba aby Wo-
na tym całości dobra pospolitego należy, aby jiewodztwa kompensowały to Rzeczyposp: no-
ta Konwokacya iako nayprędzey odprawiona | wemi podatkami, y assygnacye na million wy-
była, czas et modus przyszłey Elekcyi, aby był | dane, aby popłaciły. Woyna ta z tak potężnym
namowiony y postanowiony. Na teyże Konwo- ; nieprzyjacielem dopiero się to poczęła, eventus
kacyi, według dawnego zwyczaju, y przeszłych |teyże woyny dubius et anceps, ieżeli sam Pan
Kapturow, rząd, bespieczeństwo, sposob pod taki | Bog dalszych progressow y zamysłow nieprzy-
czas Jnierregni zachowania, y zatrzymania spra- | iacielskich non confundet, obawiać się aby woy-
wiedliwości Swiętey, ktora iest causa conserva- | sko nasze wytrzymać inogło na wiosnę potędze
tiva Regnórum et Rerunpublicarum, także stanowie- , nieprzyjacielskiey. Należy tedy wiele na tym
nie kontraktow, zapisow czynienia, otwarcia y abyście WMość MM. PP. na tychże Seymikach

 

196
PRYMASA CZARTORYSKIEGO R. 1673.

y na przyszłey Konwokacyi sposob zatrzymania
woyska w służbie, y zatrzymania w tych tam
kraiach wynaleźli ktory nie może bydź skute-
cznieyszy, tylko żeby potomna płaca rycerstwo
dobrze zasłużone dochodziła. Kwoli czemu aby-
ście, WW. MM. PP. zupełną moc dali, Ichm:
Panom Posłom swoim, rzecz iest potrzebna. A
naprzod proszę aby ta kommissya ktora się we
Łwowie dla ukontentowania woyska odprawo-
wać miała, a dla śmierci Krola Imci podobne
wszystkie zwykły ustawać acius, tu do Warsza-
wy podczas Konwokacyi przeniesiona bydź mo-
gła, maiąc tego szczęśliwy skutek y przykład
za Panowania Krola Imci Władysława, kiedy
kommissya podczas Seymu się odprawowała.
Weźmie ztąd wielkie przychęcenie woysko, gdy
obaczy że satisfakcya iego, nie idzie w odwło-
ki, będą miały wszystkie Woiewodztwa commo-
ditatem dostateczney informacyi, co z uchwalo-
nych podatkow, na przeszłym Seymie do skar-
bu Rzeczyposp. weszło, co też in retentia tak
po Woiewodztwach iako u Exaktorow zostawa,
y podług tego zaraz przyszłe podatki miarko-
wać będzie: dla tegoż czas zaczęcia tey kom-
missyi trzeci dzień po zaczęciu Konwokacyi Ich
Mciom Panom Kommissarzom wszystkin, tak
z Senatu iako y z Izby Poselskiey do Warsza-
wy życzyłbym, żeby Rzeczpospolita naznaczyła,
tego dokładaiąc, żeby sądy wszystkie iąjuriato-
rum od woyskowych na tey kommissyi nie od-
prawowały się; a to dla nie oderwania się Ich
Mciow Panow woyskowych za granicą zostawa-
iących: wszakże nie upłynie czas Rzeczyposp. na-
znaczyć potym termin y mieysce, tymże Sądom,
z przeszłey Konwokacyi, aby się injuriałis wy-
godziło. Panom Poborcom, iednak, y wszystkim
quocunque titulo, dotykaiącym się podatkow pu-
blicznych, y retentorow onychże termin na tey-
że kommissyi do sprawowania się rozumiałbym
naznaczyć. Więc że otworzenia nowey srebrney
menice była dotąd indecisa w tey Rzeczyposp:
proposilio, przecię iednak że postronne sąsiedz-
kie Państwa, znaczne z menic wsparcie w po-
irzebach publicznych odnoszą, a co wieksza? że

cokolwiek iest w tey Rzeczypospolitey sreber

pozostałych, za granice przez przysposobione
na to osoby wykupuią. Słusznie tedy Rzplita
nasza na tey przyszłey da Pan Bog Konwoka-
cyi imibit media, iakoby bez przyczynienia złey
monety, otworzeniem nowey srebrney ratować
się mogła. Woysku zaś W. X. Lit. że w pier-
wszey ćwierci, z pierwszey raty podatkow, ton
in toto satisfactum, także druga rata na drugą
ćwierć temuż woysku, nie wszystka do Brześcia
Litewskiego zwieziona interest W oiewodztwom
W. X. Lit. na Seymikach przyszłych źnire eza-
men cum retentoribus, y z Poborcami, aby iako
nayprędzey te dwie raty według dekretu Try-
bunału Skarbowego Grodzińskiego woysku W.
X. Lit. tak dobrze zasłużonemu, a przez nie-
wczasy, y woienne okazye, z nieprzyjacielem
znacznie nadwerężonemu, oddane były. Zalecam
oraz aby y trzecia rata prima Decembris przypa-

 

109

daiąca iako nayprędzey wypłacona była, iakoby
żołnierz W. X. Lit. nie miał okazyi odrywać
się ab operationibus bellicisy y żeby na przyszłą
wiosnę iako nayporządniey wygotować się mogł.
A że in securitate pogranicza W. X. Lit. z Pań-
stwem Moskiewskim siła Rzeczypospolitey za-
wisło, przeto na tychże Scymikach obiorą Sę-
dziow, ktorzyby z Sędziami Moskiewskiemi de
tempore et loco znioższy się, rożnice o granice
et injurias ab utrinque zachodzące rozsądzili. Kzo-
lutionem summy sta tysięcy winney Krolowi Iego
Mei ś. p. przeszłemu Panu naszemu także Ich
Meiom Panom Hetmanom W. X. Lit. konsty-
tucyami utwierdzonych nie przepomnią Woie-
wodztwa W. X. L. wypłacić. Także prowizya
na pocztę W. X. Lit. z miast ordynowana, aby
oddana była sub pamis in Volumine legum eapres-
sis. A że kommissyi Woyskowey W. X. L. dla
zapłaty woysku starego zaciąga termin przypa-
da dnia wtorego Stycznia, tedy ten termin ro-
zumiem Rzeczpospol. zechce, abo w Warszawie,
abo gdzie indziey naznaczyć.

Idąc przytym przykładem Antecessorow na-
szych, ktorzy niemnieyszą w tym sławę naro-
du naszego zakładali, kiedy pozostałe Krolow
Panow Małżonki, debita venerabantur obsercantia
tudzież prowizyą stanowi Krolewskieniu przy-
zwoitą abo zatrzymywali, abo ieżeli postano-
wiona nie doszła, nową naznaczali. Godna za-
prawdę tego respektu Nayiaśnieysza Krolowa
Iey Mość teraźnieysza Eleonora, ktora w cię-
żkim osieroceniu swoim źnier prima kładzie so-
latia, respekt y życzliwość oyczyzny naszey ku
sobie, O co będąc żądany od Krolowey Imci,
za zdaniem Ichmciow PP. Senatorow przytom-
nych in spem ratihabitionis Reipublicae, na przy-
szley Konwokacyi deklarowała się summa pe-
wna z intrat ekonomyi Koronnych y W. X. Lit.
y dobr do stołu IL K. Mci naznaczonych, kto-
rą żeby pro rato et grato WMość MM. PP.
przyjęli, gorąco proszę. Cokolwiek zgoła ad
conservationem BRzeczyposp. do obrony w tak
ciężkiey z tym nieprzyiacielem zaczętey woynie,
naleść się może, abyście WMość MM. Panowie
nieodwłocznie consulere chcieli, et periclitantem
nie opuszczali Rempublicam, unice staraiąc się
o to, aby ta miła oyczyzna, kościoły y świątni-
ce Pańskie, zaszczyt y obronę iako nayprędszą
y nayskutecznieyszą mogły odebrać. Czym nie-
śmiertelną sobie WMość MM. Fanowie ziedna-
cie sławę, y wielką u Pana Boga przysługę,
kiedy continuationi woyny z nieprzyjacielem Krzy-
ża S. sposoby namowicie y postanowicie. Przez
tęż miłość oyczyzny WM. MM. Panow proszę,
simultates y niechęci, ieżeliby się iakie naydo-
wały, miłości Bożey y oyczyzny darowawszy,
w zgodzie ef in unione antmorum Rzeczyposp:
consulatis. Ieżeliby też ludzie iacy swawolni
kupy prawem zakazane zwodzili, proszę y na-
pominam Ich Mościow Panow Woiewodow,
Starostow Sądowych, Koronnych y W. X. Lit.
aby ieżeliby się taka wszczynała swawola, z po-
winności Urzędow swoich oney zabiegali. Acz

198
199

110

y to do uwagi WMościow MMciwych Panow
podaię, aby na tychże Seymikach, po Woie-
wodztwach, Ziemiach, y Powiatach sposob na
pohamowanie swawoli takiey był namowiony y
postanowiony, sub ratihabitione Konwokacyi przy-
szłey. Proszę także y napominam Ich Mościow
Panow Woiewodow y Starostow pogranicznych
Koronnych y W. X. Lit. także miasta pogra-
niczne y portowe napominam, aby ludzi cudzo-
ziemskich bez pasportow, do Korony y W. X.
Lit, przyieżdzaiących nie puszczali. Posłowie
także od ktorychkolwiek Panow cudzoziemskich,
ieżeliby ku granicom przyjeżdzali aby o nich
do mnie znać dawali, niemieszkanie y do infor-
macyi moiey tychże posłow na granicach za-
trzymywali, proszę y napominam. Więc że w
ten czas, kiedy ten uniwersał iuż do powsze-
chney wychodzić miał wiadomości przestroga od
IMci Pana Marszałka y IHletmana Wielkiego
Koronnego przychodzi, iż lubo alea belli dość
szczęśliwie z tym padła nieprzyiacielem, woy-
ska iednak znaczne stało się uszczuplenie, gdy
wyprawy Woiewodztw dymowe, in easpiratione
cwierci, wszystkie się prawie rozwinęły, y tu do
Polski powracaią: co iako Rzeczyposp: szko-
dliwa, y iakie za sobą ciągnie niebespieczeń-
stwa, gdy woyskowy komput tak prętko się
zmnieyszył, na wiosnę przyszłą nieomylnie ten
nieprzyiaciel świeże w pole wyprowadzi woy-
ska: należy uważyć tam apertum diserimen, y bę-
dzieli się to iednak WMciom MMeciwyn PP.
zdało, nie tak się w tym do dawnych praw y
zwyczaiow wiązać, iako tak iawnym wygadza-
iąc niebespieczeństwom, czas prędszy złożyć y
naznaczyć Elekcyi, aby na przyszłą kampanią
z obranym y koronowanym Panem przy szczę-
ściu iego nieprzyjacielowi temu mogł się dawać
odpor. Co aby w osobliwey WMciow MMci-
wych Panow zostawało uwadze, y PP. Posło-
wie żeby w tey materyi zupełną mieć mogli
władzą, usilnie WMciow MM. PP. proszę. A
cokolwiek w tym uniwersale spraw zachodzą-
cych Rzeczpospolitą WMciom MM. Panom do-
noszę to aby za instrukcyą stawało, pomienio-
nym Seymikom y do innych Ziazdow nie dawa-
ła się okazya, z powinności mieysca mego pro-
szę y żądam WMciow Mciwych Panow y bra-
ci. Pokornie przytym Boskiemu supplikuię Ma-
iestatowi, aby wszystkie rady y starania WMciow
Meiwych Panow około całości dobra pospoli-
tego szczęśliwił y błogosławił, y tę utrapioną
oyczyznę miał w swoiey opiece. Ten zaś moy
uniwersał, z podpisem ręki z przyłożeniem pie-
częci moiey za zdaniem IcLM. Panow Senato-
row duchownych y świeckich na ten czas do
Warszawy zgromadzonych,

Jaśnie Wielebnych Ich MMościow XX, Andrzeia
Trzebickiego Krakowskiego, Xiążęcia Siewierskiego,
Stefana Wierzbowskiego, Poznańskiego. Iana Gęmbi-
ekiego, Płockiego. Andrzeia Olszowskiego, Chełmiń-
skiego y Pomezańskiego, Biskupow, Podkanclerzego
Koronnego, Opactwa Andrzeiowskiego dożywotniego
administratora. Iaśnie Wielmożnych, Ich MMciow Pa-
now, Alexandra Hrabi na Wiśniczu Lubomirskiego, Wo-

 

KONFEDERACYA GENERALNA

iewody Krakowskiego Zatorskiego, Lubaczowskiego,
Niepołomskiego, Starosty. Iana z Tęczyna Tarła, Sen-
domirskiego. Władysława Reia Lubelskiego, Libuskiego,
Sołotwińskiego, Starosty, Woiewodow. Krzysztofa Pa-
ca, Kauclerza Wielkiego W. X. Lit. Kowińskiego, Ko-
zienieckiego, Ostrzyńskiego, etc. Starosty. Andrzeia z
Raciborska Morsztyna, Podskarbiego Wielkiego Koron-
nego, Zawichostkiego, etc. Starosty,

podaię y do Grodow posyłam. Ian w Smarze-
wicach die 5 Decembris, anno 1673.

KONFEDERACYA GENERALNA

OMNIUM ORDINUM REGNI ET MAGNI DUCA-
TUS LITHYANIAR,

NA KONWOKACYI GŁOWNEY WARSZAWSKIEY

UCHWALONA R. P. 1674 DNIA 15 MIESIĄCA STYCZNIA.

My Rady Korony Polskiey, y Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego, y Państw do niey należą-
cych, duchowne y świeckie, Posłowie Ziemscy
y inne Stany wszystkie iedney a nierozdzielney
Rzeczypospolitey, ktorzyśmy się po ześciu z te-
go świata ś. p. Krola Iego Mci Michała Paną
naszego, na Konwokacyą Warszawską od Iaśnie
Oświeconego Xiążęcia Iego Mci Kazimierza
Floryana na Klewaniu Czartoryiskiego Arcy-
Biskupa Gnieźnieńskiego, Prymasa Koronnego,
ex Senatus Consilio na dzień piętnasty miesiąca
Stycznia, w roku teraźnieyszym tysiącznym sześć-
setnym siedmdziesiątym czwartym złożoną zie-
chaliy ad perpetuam rei memoriam wszystkim w
obec y komu o tym wiedzieć należy oznaymn-
iemy.

Ponieważ wszystkich Państw ugruntowanie
in vero Dei cultu et religione consistit, przez tę
Konfederacyą naszę iuribus et privilegiis orthodo-
zae Romanae Catholicae, et ritus graeci Unitorum
„Ecclesiae nikomu derogare nie pozwalamy, y
owszem przy obronie tegoż Kościoła Świętego
et immunitatibus, onego przykładem przodkow
naszych statecznie się opowiadamy, y przy nich
stawać zawsze obowięzuiemy.

Iż pod tym niebespiecznym czasem bez Kro-
la Pana zwierzchnego będąc, staraliś:ny się
wszyscy na tym Walnym Zieździe Warszaw-
skim, iakobyśmy przykładem przodkow swych
sami naprzod między sobą pokoy, a potym spra-
wiedliwość, porządek y obronę Rzeczypospoli-
tey zatrzymać, a na koniec to, coby do zlecze-
nia praw y exorbitancyi Rzeczypospolitey nale-
żało w swoię klubę wprawić mogli.

Lecz iż dla ścisłości czasn do tego przyść
nie mogło, totum et integrum hoc negotium braci
na przyszłą da Bog Elekcyą zachowuiąc, y tam
przed nominowaniem nowego Pana one napra-
wować chcąc; przetoż fraterne iedni drugim
kondescenduiąc, iako wszystkie exorbitancye, tak
też dissidentes in religione Christiana, zachodzą-
ce y naprawę ich do szczęśliwey da Bog Ele-
kcyi nowego Pana blisko przyszłey za iedno-

200
 

201

WARSZAWSKA R. 1674.

stayną zgodą wszystkich Stanow Rzeczypospol:
odkładamy.

A to co do bespieczeństwa obrony, do rządu
y sprawiedliwości domowey należało, na ktore
plenissinas Panowie Posłowie wszyscy mieli fa-
cultates per modum irrevocabilis Confoederationis
conclusive, et definitive między sobą namowiliśmy,
a te prima et praecipua sunt.

Naprzod: iż sobie statecznym y iednostaynym
zezwoleniem y świętym przyrzeczeniem wszyscy
spolnie obiecuiemy, y obowięzuiemy, pod wia-
rą, cnotą, poczciwością y sumnieniem naszym,
żadnego rozerwania między sobą, ani dismem-
bracyi, nie czynić, ani dopuścić, iako iedney a
nierozdzielney Rzeczypospolitey ani iedna część
bez drugiey Pana sobie obierać y factione pri-
vata narabiać, abo kogo przez praktykę ku ubli-
żeniu wolney Elekcyi wsadzać na Krolestwo,
biorąc abo pieniądze tak ku swemu pożytkowi,
iako też ku zbieraniu ludzi, abo też obietnice
na iakie racye, abo authoryzacye u Pana przy-
szłego. A inaczey na żadnego Pana nie mamy
przyzwalać, iedno ktoregobyśmy przez wolne
suffragia nemine contradicente zgodnie obrali, nie
swoim prywatnym respektom, ale dobru pospo-
litemu wygadzałąc. A ktemu ktoby bądź z Rad
tak duchownych iako y świeckich, abo Urzę-
dnikow Koronnych, y W. X. Litewskiego, y
ex privatis personis ważył się denuntiare stne una-
nimi consensu omnium Ordinum Pana, tedy ka-
żdego takiego pro hoste patriae mieć chcemy.

Y nie pierwey Naywielebnieyszy Iego Mość
Xiądz Arcy-Biskup Gnieźnieński do denuncya-
cyi Krola przystąpi, aże wprzod po trzykroć
spyta, ieżeli iest wszystkich consensus, y ieżeli
się wszystkim exorbitancyom dosyć stało. A kte-
mu z takową pewną y namowioną umową, iż nam
prawa wszystkie, przywileie, y wolności nasze,
ktore są y ktore mu per pacta conventa podany ante
nominationem et denunciationem wprzod ma po-
przysiądz, nie uymuiąc nic przysięgi Krolow Pol-
skich: Henryka, Stefana, Zygmunta Trzeciego,
Władysława Czwartego, Iana Kazimierza, y
przeszłego Krola Icgo Mści Michała Pana na-
szego Koronie, y Wielkiemu Xięstwu Litew-
skiemu, annemisque et incorporatis Provincijs na
Koronacyi uczynioney, a po przysiędze konsty-
tucyami to Seymowemi utwierdzić.

Warniemy y to sobie y osobliwym sposobem
konfederuiemy się, y wszyscy sub fide honore, et
conscientijs nostris obowięzuiemy, ieżeliby ktory-
kolwiek ez ezternis Principibus, lubo ez civibus
teyże Rzeczypospolitey przez ligi iakie, ef per
illicita media, in praejudicium praw, y wolności
naszych nobis invitis chciał per potentiam na tron
kogo wprowadzać, y nas samych przez to mie-
szać; tedy przeciwko takiemu każdemu wszyst-
kie studia, y siły nasze obrociemy, ieden dru-
giego nieodstępniąc, ale poty w tym związku
naszym nierozdzielnie trwać będziemy, poki
Rzeczpospolita przez wolne obranie Pana nie
będzie uspokoiona. Na każdego gwałtownika
praw y wolności naszych, tak dawnych ktore

 

tu

wszystkie reassumuiemy, iako y na tey Konfe-
deracyi naszey postanowionych poki zdrowia,
substancyi, y krwie naszey stanie opponować się
będziemy: nie rozrywaląc się na. części ani czy-
niąc dismembracyi żadney, tak Korona z Wiel-
kim Xięstwem Litewskim, iako y W. X. Litew-
skie z Koroną, Ziem y Woiewodztw annezarum
et incorporatarum Provinciarum, iako iedna y nie-
rozdzielna Rzeczpospolita.

A iż w prawach y wolnościach naszych mul-
tum esorbitatum est. Przetoż warniemy to sobie y
przyrzekamy, że na przyszłym Electionis Seymie
do mowienia o kandydatach, y do umawiania się
z niemi, a pogotowiu do mianowania Krola nie
przystąpiemy, aż wprzod wszystkie vulnera Rei-
publicae oboyga narodow defectus, gravamina, y
exorbitancye te tylko ktore ea persona Princi-
pis pochodzą, także y miast, coby się kolwiek
tak w Puolszcze, w Litwie, iako y w Prusiech,
y w innych Państwach do Korony y Wielkiego
Xięstwa Litewskiego inkorporowanych y nale-
żących pokazało, że się przeciwko prawu, przy-
wileiom. y swobodom ich, tak na Seymie iako
y privatim de facto komukolwiek stało, zniesione
y w swą klubę wprawione, y sposoby do za-
biegania im nalezione były.

Więc że Woiewodztwa Pruskie pospolitym
ruszeniem nie zwykli granic przechodzić, a pod
Gołębiem y Lublinem w roku przeszłym gdy inne
Woiewodztwa wszedszy in Consilia Status, one
do Warszawy przeniosły, et urgente necessitate
w Seym sześćniedzielny obrocili, ef non praemis-
sis Conventibus ante Comitialibus, tenże na nich bez
nich konkludowały, przez co iuri aequalitatis de-
rogowały: gdy iednak na teraźnieyszym Zieździe
laesionem suam upominały się, et tandem amori
patriae darowali, y na alternatę Wielkopolską
pozwolili, za zgodą wszech Stanow cavemus, że
się im podobne nigdy nie będzie dziać praeju-
dicium, czego Kancellarie przestrzegać maią, y
besprawia na Seymach upomnieć się wolno będzie.

Przytym aby pokoy pospolity, w żadney oka-
zyi wzruszany nie był, waraiemy to dissidenti-
bus in religione Christiana, że wszelaki pokoy
między sobą, y my y potomkowi nasi sub fide,
honore, el conscientijs nostris zachowamy: dla
takowey rożnice w wierze krwie nie rozlewaiąc,
ami się do żadnych sądow, względem teyże ro-
żnice pociągaiąc, ani się penuiąc confiscatione bo-
norum, poczciwością, carceribus et erilio, ani ża-
dnemi inszemi penami, y zwierzchności żadney
ani Urzędowi do takiego progressu żadnym spo-
sobem nie pomagaiąc, y owszem gdzieby kto
ee ista causa krew przelewać, abo pomienione
warunki violenter targać, abo wzwyż mianowane
peny extendować chciał, zastawiać się o to
wszyscy powinni będziemy, choćby też za pre-
textem dekretow, abo postępkiem iakim sądowym
kto, to czynić chciał. A do tego waruiemy, aby
deereta Tribunalitia Regni, et Magni Ducatus Li-
ihvaniae, ktore vim legis sapiunt contra securi-
tatem et pacem dissidentium lata, in quolibet Off-
cio in ezecutionem przywodzone nie były iako to

202
203

112

konstytucyą 1627 eapresse warowano. A ieśliby
przeciwko konstytucyi tamtey iakie dekreta abo
protestacye in quovis Judicio zaszły, żadney wagi
mieć nie maią, o co forum na Seymie. Także
mandaty wszystkie pacem inter dissidentes wzru-
szaiące, ieżeli z Kancellaryi za Krola Iego Mo-
ści przeszłego wydane były, żadney nie maią
mieć mocy, y na potym wydane nie będą.

W miastach Krolewskich, gdzie in praesenti
w zborach od siebie na to erygowanych publi-
cum maią religionis exercitium dissidentes , tam
go y napotym iako y teraz usum mieć mogą.
Gdzie zaś Zborow nato wyłączonych nie maią,
tam ich ad evitandos twmultus erigować nie będą.
A Xięstwo Mazowieckie przy prawach swoich
intuitu religionis wcale zachowuiemy. Wszakże
nabożeństwa swego Panowie dissydenci w go-
spodach, y na akty publiczne, lub na sprawy
swoie, y sądowe realne przyieżdżaiący, y przy
dworze pańskim sie bawiący (escłusis iednak
plebeiorwm servitoratibus) bez schadzek, kazań, y
śpiewania zażywać bespiecznie mogą.

Acz konstytucya anni 1631 contra violatores
securitatis publicae, dosyć obostrzona była: ie-
dnak deklaruiemy, że napotym takowe sprawy
violatae securitatis dissidentium, a quacunque per-
sona cujusvis conditionis, non inter causas terminorum
tactorum, ale we Czwartki ea speciali regestro,
inter causas recentium criminum sądzone bydź ma-
ią, oprocz gdyby persona mere spiritualis in cri-
mine deprehensa była; tedy takowy ma radi Off-
cio Spirituali, y tam praevia inquisitione judicari.
Ministrowie też in religione dissidentium, gdyby
od kogo ea quacunque occasione pozwani byli, nie
maią mieć forum, tylko in Officio Saeculari com-
pełenti, ratione guarumuis rerum et injuriarum. A
w W. X. Lit. w Wielkim Kole. /n causis zaś
eg ipsorum actoratu forum ciłali competens segqui
maią, y tam krzywd swoich dochodzić.

Religyi Greckiey tak w Unyi, iak Disunyi w
Koronie, y w .Wiełkim Xięstwie Lit. będącey,
wszystkie przeszłe /nterregnorum Konfederacye re-
assumuiemy, żon praejudicando iuribus Władysława
Przemysłskiego, y Archimandryi Leszczyńskiey
w Powiecie Pińskim, ef ubicungue sint ecelegiarum
unitorum. W pretensyach też inszych w tey re-
ligyi doskonałe uspokoienie da Pan Bog futuro
Regnanti pilno recommendabimus. A zwlaszcza aby
o Władyctwo Przemysłskie między Unitem y
Disunitem Władykami sprawa per iudiciałem de-
eisionem juata iura dźplomata et privilegia utrius-
que partis na Seymie Coronationis decidowana
y uspokoiona była; iako naybardziey zaleciemy,
salvis etiam iuribus et erectionibus fundationum
tum et decretis, inforo saeculari latis ritus Latini
w Ziemi Chełmskiey.

Aryani iako lege publica proscripiti, am apo-
stałae a fide Catholica Romana et Unitorum, abkine
transeuntes, nie maią się pod tę Konfederacyą
podszywać, y owszem wszystkie konstytucye o
Aryanach ferowane reassumuiemy y stwierdzamy
perpetuis temporibus. Y żeby in guovis subsellio etiam
w Kapturach teraz tempore hujus Interregni z ka-

 

KONFEDERACYA GENERALNA

żdym Nowokrzczencem ufriusque serus, et fauto-
ribus illorum, ieśliby się w Koronie, lubo w Wiel-
kim Xięstwie Litewskim znaydowali do exeku-
cyi ad cujusvis insiantiam to prawo przywodzone
było, waruiemy. Apostatae zaś pomienieni abhinc
convieli, in fora fori ewilio, maią bydź karani.

Wszystkie Koronne y Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego, Trybunalskie, Grodzkie, Ziemskie y
łakiekolwiek insze Sądy y dekreta, ktore a die
mortis Regiae, aż do publikowania uniwersałow
Iego Mści X. Arcybiskupa Gnieźnieńskiego,
gdziekolwiek trwały y zaszły takie robur y le-
gitimitatem mieć maią, iakoby ante diem Regiae
mortis ferowane były; nie zagradzaiąc iednak
drogi do znoszenia dekretow in contumaciam w Try-
bunale y w innych sądach otrzymanych.

Druga: gdzie po publikowaniu nniwersałow
lego Mości X. Arcybiskupa w Koronie y w Wiel-
kim Xięstwie Litewskim ca communi nobilitatis
illius Palatinatus Terrace, et Districtus consensu
Grodzkie księgi były otwarte; tedy wszystkie
zapisy na wieczność y na dlugi, także testamen-
ty, protestacye, y relacye do nich zapisane, wa-
żne bydź maią. A gdzieby aż dotąd księgi za-
warte były, tak w Koronie iako y w Wielkim
Xięstwie Litewskim, tedy abhinc Urząd Grodzki
one otworzyć, y każdemu do nich wolny przy-
stęp dawać ma. A wszystkie rzeczy do akt sub
Anterreyno przyjmowane takiey wagi bydź maią,
iako za Panowania przeszłego Krola Iego Mo-
ści bywały.

Panowie Starostowie Sądowi, ktorzy od świę-
tey pamięci Krola Jego Mości przywileie imaią,
a leszcze nie przysięgli, żeby teraz pod Hnferre-
gnum oni sami przed Sądami Kapturowemi Ge-
neralnemi swego Woiewodztwa y Urzędem Ziem-
skim, a Urząd Grodzki przed swemi Starostami
przysięgi swoie Rzeczypospolitey oddali, ktore
potym przyszłemu da Pan Bog Krolowi odno-
wić będą powinni, a po przysiędze żeby akta
Grodzkie gwoli wygodzie obywatelow Woie-
wodziw, Ziem, y Powiatow tamecznych otwo-
rzyli postanawiamy.

Lauda, Kaptury y postanowienia wszelakie
sub tempus hujus Interregni ab imnotescentia publi-
ca, tak w Koronie iako w Wielkim Xięstwie
Lit. względem obrony podatkow y sprawiedli-
wości tylko w Woitewodztwach, Powiatach, Zie-
miach wszystkich Koronnych y W. X. Lit. uchwa-
lone, vigore praesentis Conventus praejudicio juris
publici privatorum et spiritualium, tak też dobr
Krolewskich ekonomicznych, y lennych, a przy-
tym IchMciow Panow Podskarbich oboyga na-
rodow, approbuiemy. Do Sądow Kapturowych
nie maią należeć te akcye, ktore ante Jnierre-
gnum bądź do Trybunału, bądź do dworu Kro-
la IMci bądź do inszego iakiego sądu komu-
kolwiek intentowane były, ale tylko te kto-
re się od dnia śmierci Krola IMci zaczęły, y
ktore aż do dnia Koronacyi Krola IMci przy-
szłego, przypadać mogą, do ktorych sądow de-
sertores dymowych chorągwi należeć y Rotmi-
strzom swoim respondere maią, nie inkluduiąc

204
205

WARSZAWSKA R. 1674.

iednak w te sądy actiones de cognitione iurium
(ezceptis causis liguidarum ezemptionum) ale tylko
actiones criminis, facti, violenti, et personalis inju-
riae między ktorymi ieżeliby się causa ezpulsio-
nis przytrafiła, tedy wedle Konfederacyi Grene-
ralney Warszawskiey , 1587 sądzona bydź ma:
a ieżeliby sobie Sądy Kapturowe tak w Koronie
iako y w Wielkim Xięstwie Litewskim, w iakiey
sprawie ultra hoc praescriptum pozwoliły, tedy
ma bydź nullitas decreti; cum restitutione causae
in foro fori in integrum.

W Kapturach Wielkiego Xięst. Lit. wszela-
kie zapisy od zaczęcia Sądow onych, aże do
skończenia taki wałor mieć będą, iakieby in quo-
libet subsellio Regnante Principe uczynione były.

A że Woiewodztwo Bracławskie zawoiowane
nie może mieć iurisdykcyi własney, tedy Kapiu-
rowym ich Sądom mieysce (iuż antea lata con-
stitułione destynowane Scymikom) we Włodzi-
mierzu naznaczamy.

Na Kapturowe Sądy tak w Koronie iako y
w Wielkim Xięstwie Litewskim, lubo gdzie przy-
sięgłe, lubo nie przysięgłe osoby iako to Staro-
stow Sądowych, Ziemski y Grodzki Urząd obra-
no, tedy teraz estraordinarie osobną przysięgę su-
per juste judicando rotha iuramenti Tribunalitij wy-
konać maią, teżeliby ieszcze gdzie nie wykonali.

Actiones ktoreby się processem Kapturowym
sub Interregno nie skończyły tedy inierveniente fe-
lici novi Regis regimine, y ieźliby tuż in erecu-
tłione penderent, w Grodzie onegoż Powiatu kon-
tynuowane y tamże exekwowane, sine appellatione
bydź maią.

A ktoreby dopiero inchoatae były, tedy ex spe-
ciali regestro ante omnia na Trybunale zaraz po
Koronacyi przed inszemi sprawami będą konty-
nuowane, manentibus łamen ijsdem poenis, ktore
w Kapturowych Sądach są naznaczone.

Starostom y Urzędom Grodzkim nie ma to
szkodzić, że exekucyi dekretow Trybunalskich
ante diem śmierci Krola Iego Mci, sive in civi-
libus sive in criminalibus causis ferowanych czy-
nić teraz nie będą, ale po Koronacyi nowego Pana
intra sea septimanas ad cujusvis requisitionem czy-
nić onę, junta turis esigentiam będą powinni. Spra-
wy iednak wszelakie fisci, z Poborcami y retento-
rami wszelkich Rzeczyposp. podatkow w Sądach
Kapturowych decidi powinni, y exekucye dekre-
tow Trybunalskich y Kapturowych Urzędy Grodz-
kie indilate sub solutione de suo czynić maią.

A ieźliby kto na tey Konwokacyi Senatorską,
abo Poselską funkcyą na sobie nosząc był po
przeszłey Elekcyi Posclskiey pozwem założony, a
teraz dekretem Kapturowym okryty, tedy tego
dekretu vigor nie ma bydź na nim extendowany,
ale mu znowu causa ma bydź instytuowana, po Sey-
miku Relationis in duabus. A ktore ieszcze Woie-
wodztwa, Ziemie, Powiaty, w Koronie, y w Wiej-
kim Xięstwie Litewskim lauda swoie przed Kon-
wokacyą nie maiąc, tu ie sobie na tey Konwo-
kacyi za zleceniem braci swoiey uczynili, y ktore
ieszcze na Seymikach swoich po Konwokacyi,
pierwszych postanowić ie sobie będą chciały, a

T. Y.

 

113

to vatone podatkow y securitatis internae et ez-
ternae sine praejudżcio publici et privati iuris, tedy
im wolno stosuiąc się we wszystkim do punktu
wyżey de laudis y o Kapturach wyrażonego. A
te lauda vigore praesentis Conventus et approba-
tionis nostrae taką też mieć będą wagę, iako y
y insze przed Konwokacyą uczynione, byle w nich
eadem norma była.

Ktore Woiewodztwa, Ziemie, y Powiaty uchwa-
liły sobie partykularne lauda, y wolą uchwalić
maią, O obronie przeciwko swywolnym łupie-
stwom y zboycom y fortyfikacyi miast pograni-
cznych y czynienin Grodowey exckucyi, tedy vi-
gore ejusdem Conuentus nostri, w zupełney mocy
zostawać y do exekucyi przychodzić maią.

Sędziom Kapturowym y osobom na te Sądy
iadącym y odieżdżającym taka ma bydź securi-
tas, laka w prawie o Trybunalskich Sądach wy-
rażona. Ieżeliby w tych Woiewodztwach, ktore
między sobą coniroversos marą limites, iako mię-
dzy Podlaskim Lubelskim y Brzeskim Wielkiego
Xięstwa Litewskiego: Pińskim, Wołyńskim Wo-
iewodztwy y Powiatami, y inszymi tym podo-
bnymi, ezcessivi ludzie znikać Sądow Kapturo-
wych dla tych granicznych rożnie chcieli, tedy
deklaruiemy, iż tam pozywani y sądzeni bydź
maią, gdzie się immediate aż do śmierci Krola
Iego Mci sądzić byli zwykli, nihil derogando onym
granicznym ab utraque parte dyfferencyom. A że
Loiow y Lubecz do Wielkiego Xięstwa Lit.
iest inkorporowane, tedy przed Orszańskim Są-
dem Kapturowym sądzić się małą.

Sprawy te ktore lubo z rozpisu, lubo z limi-
tacyi Commissariorum y innych Sądow, abo też
przez kontrakt, termin naznaczony miały, juata
vim istius limitationis scriptionis vel contractus ter-
min mieć będą, po szczęśliwym da Bog Seymie
Koronacyi Pana przyszłego, naydaley w niedziel
sześć dum pars partem legitime adcitaverit.

Podatki ktorekolwiek sobie Woiewodztwa,
Ziemie y Powiaty seorsivis laudis uchwaliły y
uchwałą, y sposob wybierania ich, namowiły,
lubo namowią w Koronie według postanowienia
onych wybierane bydź maią. A ktoby w wy-
dawaniu onych był remissus, processem skar-
bowym do Sądu Kapturowego tego Woiewodz-
twa, Ziemie y Powiatu pozwany bydź ma. Także
Poborcy y arendarze czopowego, ieżeliby wy-
branych podatkow do tych do ktorych według
laudum oddawać ich powinni na czas naznączo-
ny nie oddali przed Sądem Kapturowym w Wo-
iewodztwach, Ziemiach, y Powiatach swoich
sprawować się powinni będą, tak w Koronie iako
y w Wielkim X. Lit.

Sądy Kapturowe Ziemie Bielskiey w Brańsku,
Mielnickiey w Mielniku, Drochickiey w Drochi-
czynie odprawować się maią.

Kwarta iednak oboia, y podatki ordynaryine,
tak maią bydź oddawane iako prawo inieć chce,
o ktore forum na generalnym Kapturze War-
szawskim ad instantiam Instigatoris" em delatione
skarbu, retentores mieć maią, co się y o retentorach
dawnych extraordynaryinych podatkow rozumieć

8

206
114

ma, ktorzy pod toż forum podpadać maią, także
y ci, ktorzykolwiek dobra Rzeczyposp. iakim-
kolwiek pretextem sobie uzurpowali. Kwartę za-
sie przychodzącą do Rawy według zwyczaiu y
konstytucyi 1667, odwozić y oddawać dzierżaw-
cy powinni będą.

Fatalia tam actori quam reo nie tylko proces-
sibus et decretis iure sancilis ale am pismem ro-
borowanym, ktore w sobie decisiones compromisso-
riales libere per partes contrahentes impositas za-
mykaią, objicere nie maią, owszem suum vigorem
aż do czasu w Kapturze specifikowanego mieć
będą.

Miast y miasteczek Rzeczyp. bespieczeństwo
ze wszelakiey kondycyi ludźmi prawa ich da-
wne wcale, y iako pod przeszłe Jnierregna by-
wało, zachowuiąc, tąż Konfederacyą waruiemy.

A co się sądow tycze, gdzieby iż recenfi cri-
mine, iako iest o tym statut Toruński, był kto
poinany, aby takowego Sąd Kapturowy z Miey-
skiem Urzędem na ratuszu sub hoc Interregno są-
dzil manente decretorum conclusione, penes plura-
litatem Sędziow Kapturowych. Co się tak rozu-
mieć ma, żeby iedna część z Raycow, a dwie
części z Sędziow Kapturowych ad suffragia na-
leżały, y to w samych recentium eriminum spra-
wach, co iednak pod czas tylko fnterregni za-
chować się ma, nie w tym nie deroguiąc post
Jfinitum Interregnum Mieyskim prawom y statu-
towi Toruńskiemu.

Upatruiąc wszystkie necessitażes, strony tego
swiątobliwegoj aktu Elekcyi, iakoby się we
wszystkim ile bydź może Państwom wszystkim
Koronnym y W. X. Litew. dogodzić mogło, za
zgodnym Panow, Rad, y Ziemskich Posłow na
terażnieyszey Konwokacyi zgromadzonych ze-
zwoleniem, mocą uchwały ziazdu tutecznego po-
stanawiamy, czas tey Elekeyi wszystkich Sta-
now y miast Rzeczypospol, ktore do niey dejure
należą na nie wzywaiąc, w tym roku tysiącznym
sześćsetnym siedmdziesiątym czwartym, dnia dwu-
dziestego miesiąca Kwietnia, w ktorym obraniu,
Pana, scripta y obligi żadne ieżeli ad esteros
Principes są wydane ponieważ o nich Rzplta nie
wiedziała y nie ratyfikowała, veluti inscia Repub.
dane, nic nie maią operari et pro nullis cassatis-
que declarantur. A trwać ma Electionis Seym
niedziel trzy to iest ad diem undecimam mensis
Maij proaime instantis, ale z taką deklaracyą, że
ante omnia exorbitancye, y vulnera Reip. leczyć
mamy, y nie poleczywszy ich, do obierania, a
pogotowiu do nominowania nowego Pana ża-
dną miarą nie przystąpiemy, ktore obstare nie
maią w znoszeniu się z posłami cudzoziemskich
Panow; te zaś konferencye nie prywatne, nie
nocne, ale publiczne bydź maią: inaczey delin-
quentes w Kapturze Generalnym respondere po-
winni.

Mieysce zaś tey Elekcyi pod Warszawą po
tey sironie od Woli, gdzie się pod przeszłe /n-
terregnum Elekcya odprawowała do zieżdżania
się na konsultacye naznaczamy.

Z strony przyieżdżania na Elekcyą reassumu-

KONFEŁDERACYA GENERALNA

iemy in toto artykuł Konfederacyi Generalney
Warszawskiey, roku 1587 o nieprzyieżdżaniu
z cudzoziemcami y z działami: tak też reassumu-
iemy, Konfederacyą Generalną Warszawską anni
1573 y ten punkt z oney wypisawszy in toto za-
chować przyrzekamy y obowięzuiemy się ktory
taki iest. Przetoż powstać przeciwko takiemu
każdemu obiecuiemy, ktoby albo mieysca, y cza-
sy inne do Blekcyi sobie obierał y skladał; albo
ma Elekcyi post liberam KElectionem et denunciatio-
nem przez Iego Mości Xiędza Arcybiskupa y
IchMciow PP. Marszałkow publicationem, tumul-
łuari śmiał: Woiewodztwa zaś z pułkami ani
ktożkolwiek z ludźmi bądź swemi własnemi pod
chorągwiami, a daleko więcey Rzeczyposp. prze-
chodzić y ku Elekcyi zbliżać się nie maią, ani
z strzelbą do wałow nikt przychodzić nie powi-
nien, inaczey pro hoste patriae censendus: ale we-
dług dawnych praw naszych przyszły Pan ne-
mine contradicente bydź ma obrany. A co się po-
rządku dalszego samey Elekcyi y przyieżdżania
na mieysce konsultacyom naznaczone tycze, tedy
to sobie odkladamy na przyszły Ziazd Elekcyi,
to sobie przyrzekszy, że tam ante omnia ten po-
rządek namowić, y wedle niego sprawować się
mamy.

A iż nie wszystkin blisko Warszawy stać
przyjdzie, przetoż ieżliby kiedy z odlegleyszych
stanowisk Posłowie albo Deputaci, od Woie-
wodztw, Ziem, lubo Powiatow, do głownego
Koła wysłani byli, tedy in eum fineim w mieście
Warszawskim more solito, Panowie Marszałko-
wie Poselskie gospody wszystkim Woiewodz-
twom, Ziemiom, y Powiatom z ktorych Posło-
wie na Scym wysłani bywaią, rozdadzą, tak Ko-
ronnym iako y W. X. Lit.; maiąc iednak
consideratione dawne gospody rewizye, a dla
większey wygody serwitoraty, y wszelakie go-
spod libertacye pro kac vice suspenduiemy, wy-
iąwszy kamienicę Kostczyńską na drukarnią
uprzywilerowaną: także Szelizińską alias Drew-
nowską dwiema konstytucyami ibertowaną. Śta-
rosta Warszawski przykładem Krakowskiego na
starym zamku mieć ma wydzieloną stancyą.

Waruiemy też to, iż obywatele tak Koronni
iako y W. X. Lit. bez krzywd y czynienia ex-
cessow, y Szkod ludzkich, wypasania łąk y pso-
wania zboż, wyciągania stacyt, gwałtownego bez
zapłaty na lasy szlacheckie naieżdżania, na Ele-
kcyą iachać et in loco Electionis zachować się po-
winni. A ktoby lub w ciągnieniu lub na miey-
scu sub actu Electionis cieilem vel criminalem in-
Juriam komu uczynił, tedy na to ma bydź com-
posiłum judicium, to iest trzey Deputaci z Sena-
tu, czterey z Małey Polski, czterey z Wielkiey,
a czterey z W. X. Litewskiego, od rycerstwa,
ktorzy pierwszego dnia Klectionis, od wszystkich
zgodnie obrani bydź, a wykonawszy osobno
super juste judieando rotą Trybunalską przysięgę
z IchMciami PP. Marszałkami oboyga narodu,
w stanowisku i. Pana Marszałka W. Koronne-
go, zasiadać. y wszystkie civsles et eriminales ac-

 

tiones, ktoreby się sub Hlectionis actu, w onym

208
909

WARSZAWSKA R. 1674.

głownym wszystkich Stanow zgromadzeniu tra-
fiły, ea potestate et securitate, iako Sądy Trybu-
nalskie pluralitate suffragiorum vincente sądzić bę-
dą. Wszakże waruiemy to, że hoc etraordinarium
iudicium, tylko do inauguracyi szczęśliwey no-
wego Pana trwać, a potym zaraz ma ustawać,
y dawnym Marszałkowskim prawom nie ma nie
in posterrm derogować. .

A co się tycze porządku bespieczeństwa y
sprawiedliwości źn reditu ab Electione, tedy tamże
na Blekcyi sposob o tym ma bydź ustanowiony.

Sprawa ordynacyi Zamoyskiey aby więcey
Rzeczp. y przyszłey da Bog Elekcyi nie tru-
dniła inhaerendo constitutioni 1589, 1590, 1635,
na podanie Zamościa, y dobr ordynacyi podle-
głych, I. M. P. Marcinowi Zamoyskiemu Pod-
stolemu Lwowskiemu zezwalamy, y Komnmissa-
rzow authoriate praesentts Conventus, y Konfedera-
cyi na nim zawartey naznaczamy: z Senatu Ia-
śnie Wielmoż. Stanisława z Lubrańca Dąbskie-
go, Biskupa Chełmskiego, Iana Sobieskiego,
Marszałka y Hetmana Wielkiego Koronnego.
Władysława Reia Lubelskiego, Albrychta Kra-
sińskiego Mazowieckiego, Płockiego Starostę.
Stefana Kurcza Brześciańskiego, Iana Gnińskie-
go Chelmińskiego, Kowalewskiego Starostę Wo-
iewodow. Ludwika Alexandra Niezabitowskie-
go, Bełskiego Kasztellana, Lubelskiego Staro-
stę. Z Izby Poselskiey, z Wiełkiey Polski: Ich
Mościow Panow Olbrachta Adryana Lasockie-
go, Starostę Wyszogrodzkiego. Tomasza Cieci-
szewskiego, Sędziego Ziemskiego Liwskiego. Ia-
na Szymanowskiego. Podstolego Warszawskie-
go. Iana Cerekwickiego, Starostę Śrzedzkiego.
Z Małey Polski: Karola Romanowskiego, Cho-
rążego Chełmskiego. Macieia Ustrzyckiego, Sę-
dziego Sanoekiego. Krzysztofa Kordysza, Pod-
czaszego Bracławskiego. Iana Tomiekiego, Pod-
sędka Krakowskiego. Z Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego. Mikolaia Franciszka Rosochackiego,
Ciwona Trockiego, Pisarza Ziemskiego Wileń-
skiego. Wawrzyńca Poczobuta, Podsędka Wil-
komirskiego. Iana Floryana Woronicza, Podsto-
lego Pińskiego. Konstantego Iana Szuyskiego,
Pisarza Brzeskiego, ktorym konformuiąc się ad
mentem teyże ordynacyi, ktora chce mieć, aby
duchowni iuramentu słuchali: z duchownych
Wielebnych: Stanisława Bużeńskiego, Gnieźnień-
skiego, Warmińskiego Kanonika, Regenta Kan-
celaryi Koronney. Iana Grabowskiego, Kancle-
rza Lwowskiego, Kanonika Gnieźnieńsk. Miko-
łaia Święcickiego, Kanonika Poznańsk., Probo-
szcza Brochowskiego, Sekretarza I. K. Mci, przy-
daiemy. Ktorzy to Kommissarze unius pluriumue
absentia non obstanie, do Zamościa, y innych dobr
ordynacyi podległych, na czas wprzod przez się
innotescencyami w roku teraźnieyszym determi-
nowany ziadą, y przysięgą justa praeseriptum or-
dinationis od pomienionego Iego Mci Pana Za-
moyskiego, in facie Ecclesiae, abo gdzie się Ich
MM. PP. Kommisarzom będzie zdało, odebraw-
szy dobra wszystkie ordinationis temuż IMci Panu
Marcinowi Zamoyskiemu, w realną possessyą od-

T.Y.

 

i15

dadzą, prawa, przywileie, possessorow y podda-
nych przeyźrzą, y z inwentarzami konnotuią.
W czym omnem securitatem tak samemu pomie-
nionemu IegoMości Panu Zamoykiemu, iako y
IchMościom Panom Kommissarzom y sługom ich
waruiemy, et contra violatores, y oddaniu dobr
impugnatores forum w Kapturach lubo w Trybu-
nale Koronnym in regestro securitatis IchMościow
PP. $Senatorow, y Posłow Ziemskich, według
konstitucyi 1667 naznaczamy. Długi rzetelne od
sławney pamięci Iana Zamoyskiego Woiewody
Sędomirskiego na dobra ordynackie zaciągnione,
in quantum dobra iego własne tam paterna quam
materna, w wypłaceniu onych nie wystarczą, z in-
iraty bonorum ordinatorum za wlewkami a credi-
toribus, maią być wypłacone, nikogo ea crediio-
ribus z possessyi non eaturbando. Ktorych dłu-
gow w Trybunale Lubelskim inier causas Capiu-
rales, na początku Trybunału ma być cognitio,
gdzie onym termin zachowuiemy. A to wypła-
cenie długow iz sequelam zaciągnienia nowych
trahi niema, y ordynacyi w niczym nie ma dero-
gare. A że Iego Mość Pan Podstoli Lwowski,
na każdą expedycyą woienną Rzeczyposp. dwie-
ście ludzi wystawić deklarował, y conservationem
fortecy przyobiecał, y onę na Rzeczposp. utrzy-
mać obowiązał, tedy tey deklaracyi in facie
wszystkich Stanow Rzeczyposp. uczynioney dosyć
czynić będzie powinien, iuribus Ecclesiae Col-
legiatae, et Academiae Zamoscianae per omnia salvis.

Aby skarb Rzeczyposp: tak gdzie insignia,
iako gdzie archiva Regni są złożone, był rewi-
dowany, deputuiemy na rewizyą aufhoritate prae-
sentis Conventus do tych IchMościow ktorzy z
prawa pospolitego do zawierania skarbu nale-
żą: to iest do IchMościow PP. Kasztellana Kra-
kowskiego: y Krakowskiego, Poznańskiego, Wi-
leńskiego: Sendomirskiego, Kaliskiego, Troc-
kiego, Woiewodow, przy Iaśnie Wielmożnym
Podskarbim Wielkim Koronnym, z Senatu: Iaś-
nie Wielmożnychich Mościow Panow, Andrzeia
Trzebiekiego, Krakowskiego, Xiążęcia Siewier-
skiego, Stefana Wierzbowskiego, Poznańskiego,
AndrzeiaOlszowskiego, Chełmińskiego, Biskupow.
Antoniego Chrapowickiego, Witebskiego. Iana A]l-
brychta Lipskiego , Rawskiego Woiewodow. Stani-
sława Skarszewskiego, Woynickiego. Adama Laso-
ckiego, Wyszogrodzkiego, Kasztellanow. Stanisła-
wa Lubomierskiego , Marszałka Nadwornego Ko-
ronnego. Z Izby Poselskiey, z Wielkicy Polski:
IchMościow Panow. Zygmunta Olszowskiego,
Wieluńskiego , Mikołaia Podoskiego Rożańskiego,
Iana Piotra Tuchołkę, Malborskiego, Podko-
morzow. Jana Proskiego, Starostę Nakielskie-
go, Stanisława Sarbiewskiego, Chorążego Cie-
chanowskiego, Tomasza Cieciszewskiego, Liw-
skiego, Michała Mazowieckiego, Dobrzyńskiego.
Adama Nowomieyskiego, Rawskiego. Piotra
Przebendowskiego, Lemburskiego, Sędziow Ziem-
skich. Władysława Łosia, Stolnika Płockiego,
Sebastiana Iaranowskiego Podsędka Brzeskiego,
Andrzeią Kowalewskiego , Plockiego. Inan Szy-
manowskiego , Warszawskiego. Piotra Stempow-

8'*

210
211

212

116

KONFEDERACYA GENERALNA

skiego, Gostyńskiego, Podstolich. Pawła Mo-' lockiego, Antoniego Chrapowickiego , Witebskie-

stowskiego, Pisarza Płockiego. Floryana Droz-

go, Woiewodow. Z Izby Poselskiey, z Wiel-

dowskicgo , Miecznika Wiskiego. Mikołaia Szcza- kiey Polski: IehMościow Panow, Nikodema

wińskiego Inowrocławskiego, Michała Laso-
ckiego, Wyszogrodzkiego, Kasztellanicow, y
Piotra Szydłowskiego. Z Małey Polski: Ale-
xandra Lubomirskiego , Sądeckiego. Franciszka
Szembeka, Bieckiego, Starostow. Mikołaja Ska-
szewskiego, Chorążego Bielskiego. Iana Staw-
skiego, Lwowskiego. Krzysztofa Kordysza, Bra-
cławskiego, Podczaszych. Władysława Skoli-
mowskiego, Drohickiego Podsędka. Kazimierza
Stanisława Orzeszka, Podstolego Mielnickiego,
Wacława Storńskiego, Woyskiego Lubelskiego.
Pawła Bogusława Orzechowskiego, Stanisława
Iana Krasowskiego, Iana Ierzego Przebęndow-
skiego, Pułkownika Jego Krolewskiey Mości.
Z Wielkiego Xięstwa Litewskiego. Stefana Frą-
ckiewicza, Starostę Słonimskiego. Wawrzyńca
Poczobuta, Wilkomierskiego, Iana Stanisława
Szuxtę Kowińskiego, Podsędkow. Iana Włady-
slawa Ukolskiego, Stolnika Trockiego, Konstan-
tego Iana Szuyskiego, Pisarza Brześciańskiego.
Melchiora Kazinierza Głuszyńskiego, Woyskie-
go Smoleńskiego. Władysława Michała Roso-
chackiego, Starostę Niemonoickiego. Iana Flo-
ryana Woronicza, Podstolego Pińskiego. Ktorzy
natydzień przed Seymem Coronationis maią ziachać
do Krakowa, y podług inwentarzow korony,
kleynoty, skarby, y sprzęty, także archiva, przy-
wileie y skrypta wszelakie zrewidowawszy, y zin-
wentowawszy, tego wszystkiego relacyą da Pan
Bog na Seymie Coronationis uczynić maią. Do
zregestrowania skryptow y przywileiow osoby
zgodne obiorą, salaria onym naznaczą, y kon-
notacyą wydanych y zostaiących wszystkich kleyno-
tow uczynią, y podpiszą. Waruiąc na potym że
sklep w ktorym są Regni insignia et archiva, bez
Ich MMciow PP. Senatorow, ktorzy wedle prawa
od niego kluczermieć powinni, nie ma bydź nigdy ia-
ko o tym iest stare prawo otwierany, y iuż odtąd
siedm zamkow mabydź od tegoż sklepu, żeby każdy
z IchMościow PP. Senatorow 'miał klucz oso-
bliwy. Niemniey od kleynotow Rzeczyposp: ciż
IchMość PP. Senatorowie należący maią mieć
klucze, y żeby nigdy IchMość PP. Podskarbio-
wie bez onych wiadomości, do tego sklepu nie
odmykali, ani żadnych pozostałych kleynotow
ee Senatus Consilio, ani na żadne roskazanie bez
wiadomości całey Rzeczyp. nie wydawali. Do-
wiedzą się też IchMość Panowie Rewizorowie,
ieżeli rzeczy od świętey pamięci Krola Iego-
Mci Władysława testamentem Rzeczyposp: da-
rowane, do skarbu są przez Exekutorow od-
dane.

Tymże sposobem na rewidowanie skarbu Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego, przy IegoMości
Panu Podskarbim W. X. Lit: deputuiemy z Se-
natu Iaśnie Wielmożnych IchMciow Panow Mi-
kołaia Stefana Paca, Wileńskiego. Alexandra
Kotowicza, Smoleńskiego, Biskupow. Andrzeja
Kotowicza, Kasztellana Wileńskiego. . Marcina
Ogińskiego, Trockiego. Kazimierza Sapiehę, Po-

 

Iabłonowskiego, Pisarza Ziemskiego Nurskiego.
Z Małey Tolski. Kazimierza Cieciszewskiego,
Starostę Mielnickiego. Z Wielkiego Xięstwa
Litewskiego. Cypryana Brzostowskiego, Refe-
rendarza. Michała Sokolińskiego, Pisarza W.
X. Lit; Iana Kazimierza Kierdcia, Marszałka
Grodzińskiego. Hieronyma Kotła, Podkomorzego
Ośmiańskiego. Stefana Frączkiewicza Radzimiń-
skiego, Starostę Słonimskiego , Iana Stanisława
Szuxtę , Podsędka Kowińskiego. Ktorzy ziacha-
wszy się do Wilna na dzień 15 miesiąca Mar-
ca, w raku teraźnieyszym inquirent seria, gdzie
się podziały arch/va, przywileie, y skarby W.
X. Lit. przed nastąpieniem nieprzyjacielskiem,
y o tym wszystkiem na przyszłey da Bog Elek-
cyi, dostateczną uczynią Rzeczypospolitey relacyą.

Iż na tym siła oyczyznie należy, aby in tąli
termino Reipub. ad subitos casus rada y spolna
namowa pogotowiu być mogła, idąc za przy-
kładem przodkow naszych przydawamy do I.
M. X. Arcybiskupa Gnieźnieńskiego, iako ad
Primatem Regni ez utrogue Reip: Ordine ew utra-
que gente pewne osoby, ktoreby I. M. w przy-
padaiących potrzebach Rzeczyposp: maturo con-
silio et. auailio pomocnemi byli, bądźby to obe-
cnie przy Iego Mei, bądź też gdzie pobliżu re-
zydowali, y bądźby ustnie, bądź listownie de
Republ. znosić się z Ich Mościami, y consilia ich
zaciągać przyszło. Iaśnie Wielm: Wielmożnych
z Senatu Ich Mościow XX. Mikołaia Paca, Wi-
leńskiego. Stefana Wierzbowskiego, Poznańskie-
go. Iana Gębickiego, Płockiego, Nominata Ku-
iawskiego. Andrzcia Olszowskiego, Chełmińskie-
go, y Pomezańskiego, Podkanelerzego Koron-
nego, Biskupow. Stanisława Warszyckiego, Ka-
sztellana Krakowskiego. Michała Paca, Wileń-
skiego, Hetnrana Wielk. W. X. Lit. Iana Tarła,
Sendomirskiego. Andrzeia Kotowicza, Kasztel-
lana Wileńskiego. Władysława Leszczyńskiego,
Łęczyckiego. Michała Xiążęcia na Klewaniu Czar-
toryiskiego, Wołyńskiego. Władysława Reia, Lu-
belskiego. Antoniego Chrapowiekiego, Witepskie-
go. Albrychta Kraśnickiego, Mazowieckiego. Ia-
na Gnińskiego, Chełmińskiego, Woiewodow. Fran-
ciszka Lubowickiego, Wołyńskiego. Szczęsnego
Parysa, Lubelskiego. Mikołaia Smoguleckiego,
Gdańskiego. Piotra Slatkowskiego, Sochaczow-
skiego. Adama Lasockiego, Wyszogrodzkiego, Ka-
sztellanow. Przy Iaśnie Wielmożnych Ich MM.
PP. Urzędnikach Koronnych, y W. X. L. z Iz-
by Poselskiey, z Wielkiey Polski, Ichm: Pa-
now, Iana Dobrogosta Krasińskiego, Referendarza
Koronnego, Warszawskiego, Przasnyskiego Sta-
rostę. Franciszka Bielińskiego, Miecznika Ko-
ronnego, Podkomorzego Woiewodztwa Płockie-
go, Malborskiego, Osieckiego, Mławskiego Sta-
rostę, cekonomiy Malborskiey Administratora. Sta-
nisława Krzyckiego, Kaliskiego. Spytka Pstrokoń-
skiego, Brzeskiego. Alexandra Zaluskiego Raw-
skiego. Władysława Donhoffa, Pomor: Podko-

213
 

214

WARSZAWSKA R. 1674.

morzych. Stanisława Bykowskiego, Przedeckie-
go. Olbrachta Adryana Lasockiego, Wyszogrodz-
kiego. Franciszka Weszla, Rożańskiego. Marci-
na Oborskiego, Liwskiego, Starostow. Mikołaia
Narzymskiego, Chorążego Płockiego. Michała
Działyńskiego, Miecznika Ziem Pruskich, Ki-
szowekiego. Piotra Opalińskiego, Międzyrzeckie-
go. Woyciecha Brzezę Nowodworskiego. Miko-
łaia Grudzińskiego, Golubskiego. Mikołaia Mi-
cielskiego, Kolskiego, Podsędka Sieradzkiego,
Starostow. Konstantego Tomickiego, Sieradzkie-
go. Remigiana Lasockiego, Łomżyńskiego, Cze-
snikow. Zygmunta Kociełkowskiego, Pisarza Sie-
radzkiego. Stanisława Iemielskiego. A ndrzeia Nie-
moiewskiego. Adama Bielińskiego. Z Małey Pol-
ski. Iana Karola Xcia na Klewaniu Czartory-
skiego, Podkomorzego Krakowskiego. Iana Odro-
wąża Pieniążka, Oświęcimskiego. Władysława
Morsztyna, Kowalskiego. Mikołaia Bykowskie-
go, Zakroczymskiego. Kazimierza Cieciszewskie-
go, Mielnickiego, Starostow. Marcina Michała
Dębickiego, Sędomierskiego. Mikołaia Skaszew-
skiego, Bielskiego, Chorążych. Iana Tomickie-
go, Krakowskiego. Wespazyana Sienickiego, Bu-
skiego, Podsędkow. Krzysztofa Zelskiego, Pisa-
rza Bielskiego. Pawła Bogusława Orzechowskie-
go. Ierzego Fredra, Kasztellanica Lwowskiego.
Z Wielkiego Xięstwa Litew: Cypryana Brzo-
stowskiego, Referendarza W. X. Lit. Michała
Sokolińskiego. Andrzeia Kazimierza Gielguta,
Pisarzow W. X. L. Iana Kazimierza Kierdeia,
Marszałka Grodzińskiego. Kazimierza Czyza, Wi-
leńskiego. Hieronima Kotła, Ośmiańskiego, Pod-
komorzych. Stanisława Michała Iudyckiego, Cho-
rążego Rzeczyckiego. Mikołaia Franciszka Ro-
sochackiego, Pisarza Ziemskiego Wileńskiego.
Pawła Frąckiewicza Radzimińskiego, Podstole-
go Możyrskiego. Leona Kazimierza Połubińskie-
go, Woiewodzica Nowogrodzkiego. Marcina Zbi-
gniewa Korsaka, Sędziego Grodzkiego Połockie-
go. Z ktoremi Imć X. Arcy-Biskup iako po-
selstwa cudzoziemskie, tak y inne wszystkie żn-
cidentes Reipubl: necessitates kommunikować, od-
prawować, y spolną radą zabiegać będzie, ne
quid detrimenti Respubl: capiat: graciora iednak
et statum Reipubl. animamque praesentis Interre-
gni concernentia do Elekcyi dla wiadomości y de-
cyzyi wszystkich Stanow zachowując.

A iż supponimus, że Posłowie, a Principibus
erternis na przyszłą Elekcyą przyieżdżać będą,
tedy dawne prawa reassumując stanowiemy, iż
do Warszawy zbliżać się dn personis nie maią,
ale opowiedzieć się IMci X. Prymasowi powin-
ni, ktory wedlug zdania swego, każdemu z nich
subsystencyą naznaczy, Przystawow z stanu szla-
checkiego im przydawszy, aby praktyk żadnych
nie wznawiali, tylko gdy im audyencya nazna-
czona będzie, w ten czas do publicznego Koła
przyjeżdżać będą. Przed Elekcyą też gdyby skąd
Posłowie byli przysłani, tedy IMć X. Arcy-Bi-
skup cum assistentibus Consiliarije iako nayprę-
dzey onych ezpediet. Ciż Ichm: doyźrzą pilno,
żeby delegati Secretarij żaden z cudzoziemskich

117

rezydentow w Warszawie nie mieszkał, ani w
całym Państwie praktyk żadnych nie czynili.

Ieśliby się iakie skrypta in praejudicium Kon-
federacyi naszey, y przeciwko wolney Elekcyi
znaydowały, te kassuiemy: ef in futurum ieśliby
się ktokolwiek z Posłow cudzoziem: ważył przez
pisma iakie, abo podpisy mieszać nęegotia Inter-
regni, taki ma być pro hoste patriae poczytany.

Zabiegaiąc temu aby pod Żnterregnum Rzecz-
posp. od wszystkich ścian bespieczna bydź mo-
gła, zgodziliśmy się na to, aby pacta z postron-
nymi sąsiady odnowione, y zaraz do wszystkich
Posłowie wyprawieni byli, a z ktoremi ieszcze
certa pax nie stanęła, maią wszystkie Stany ini-
re rationes.

Ponieważ z Państwem Moskiewskim do lat
pewnych przez Ichm: Panow Kommissarzow od
Rzeczyposp: zesłanych iest zawarte armistitium
w Andruszowie, y pierwey przez Ichm: Panow
Posłow Wielkich, a potym przez obudwu Wiel-
kich Monarchow z obu stron przysięgami po-
twierdzone: tedy zachowniąc w cale te pakta
Kommissarzow do traktowania o wieczny po-
koy z tymże Państwem na terminie przypada-
iącym, y w postanowieniu Andruszowskim wy-
rażonym naznaczamy z Senatu Iaśnie Wielmo-
żnych Ichm: Panow Iana Gnińskiego Chelmiń-
skiego, Kowalewskiego, Grodeckiego, Radziń-
skiego Starostę. Marcina Ogińskiego Trockiego.
Antoniego Chrapowickiego Witebskiego, Wo-
Hiewodow. Damiana Kretkowskiego Kasztellana
Chelmińskiego, Andrzeia Hilarego Połubińskie-
go Marszałka Wielkiego. W. X. L. Z Izby Po-
selskiey z Wielkiey Polski: Ichm: Panow Kon-
stantego 'Tomickiego Cześnika Sieradzkiego. Z
Małey Polski, Stanisława Kowalowskiego, Łow-
czego Kiiowskiego. Z Wielk: Xięstwa Litewsk.
Cypryana Brzostowskiego Referendarza W. X.
Lit. Ktorym Ichm: Panom Kommissarzom do
traktatow IMć X. Arcy-Biskup Gnieźnieński cum
assidentibus a Repub: designatis Commissarijs do-
stateczną instrukcyą napisać mieć będzie facul-
tatem,

Woysk naszych Heimani oboyga narodu lu-
dzi w służbie Rzeczyposp: zostaiących, a za pic-
niądze iey zaciągnionych wprowadzać in viscera
Regni ani de toto ani per parties, acz nigdy, ale
osobliwie sub tempus Electionis, na mieysce tey-
że Elekcyi naznaczone nie maią: inaczey pro ho-
sitbus patriae censeantur, o co forum z niemi ad
cujusgis instantiam nobilis possessionati w Gene-
ralnym Kapturze: Pułkownicy też y Rotmistrze
towarzystwa swego na Elekcyą w zaciągu Rze-
czyposp. będącego, z sobą zaciąguć nie maią,
śub eadem pana in eodem foro repetenda.

Iż siła Rzeczyposp: na tym należy, aby con-
stlia bellica mature et destre odprawowane być
mogły: przeto chcąc mieć zupełną radę woien-
ną od Ichm: Panow Hetmanow ez Śenatorio et
equestri ordine na Seymie blisko przyszłym na-
znaczonych Deputatow, mocą Ziazdu teraźniey-
szego konfirmuiemy, ktorzy eam potestatem mieć

 

maią, iako w konstytucyi Seymu przeszłego wy-

215
216

ii8

rażono. Chcąc mieć aby się ad scriptum, ktory
na Seymie przeszłym ad archivum eo nomine był
dany, in consilijs in toto .stosowali, przydaiąc z
Woiewodztw Pruskich (ktore na Seymie prze-
szłym Posłow nie miały) Deputatow na Gene-
ralnym tamtey Prowincyi Seymiku naznaczo-
nych.

Maiąc przed oczyma następuiące na Rzecz-
posp: niebespieczeństwa, ktorym ieśliby woyska-
mi pieniężnemi nie mogł odpor być dany. Tedy
pospolitym ruszeniem każde Woiewodztwo we-
dług swych praw y zwyczaiow sine divisione belli,
konformuiąc się do dawnych konstytucyi y Sey-
mu blisko przeszłego (ktory ad praśsens reassu-
muiemy) tam gdzie potrzeba pokaże ruszyć się,
y podług porządkow o pospolitym ruszeniu opi-
sanych, całości miłey oyczyzny naszey przeciw-
ko każdemu nieprzylacielowi przykładem cnych
przodkow naszych bronić, sub pamnis de ezpedi-
tione bellica, y pod wyżey wspomnionemi obo-
wiąskami, obiecuiemy, y przyrzekamy sobie: a
obwieszczenie o pospolitym ruszeniu ma bydź
w ręku Imci X. Arcy-Biskupa, y IDeputatow do
niego z tey Konwokacyi naznaczonych, aby Imć
ieśliby o wielkim niebespieczeństwie od Ichm:
Panow Wodzow wziął wiadomość, znaszaiąc się
przy Ichm: PP. Deputatach, z Tem: PP. Se-
natorami pobliższemi, tym pospolitym ruszeniem
dysponowali. A to teraźnieysze nasze postano-
wienie, iuż dla przygotowania się za pierwsze
wici rozumiane bydź ma. Wszakże ludzie stanu
szlacheckiego, ktorzyby przed Interregnum do cu-
dzych kraiow dla nauk y ćwiczenia swego, lu-
bo też inszych potrzeb swoich wyijachali podiug
konstytucyi Warszawskiey anni 1567 nie maią
pod te peny podlegać, byłe z ich maiętności ta
Rzeczyposp: posługa była odprawiona. Miasta
także od tegoż pospolitego ruszenia, wolne bydź
nie maią, y sprawić się powinne secundum prae-
seriptum constitutionis anni. 1621.

Woiewodztwa iednak Podlaskiego pospolite
ruszenie, według konstytucyi anm 1613 y we-
dług lauda 1647 odprawować będą powinne, to
iest ze dwudziestu włok konia Usarskiego, a z
dziesiątka włok Kozackiego stawić powinne, tak-
że y Ziemia Łukowska ma się zachować we-
dług konstytucyi 1667 y wszystkie Woiewodz-
twa Ziemie y Powiaty względem pospolitego ru-
szenia, przy prawach swoich y zwyczaiach zo-
stawać maią. A w tym pospolitym ruszeniu ma
bydź ratio w Mazowieckim y Płockim Woie-
wodztwach szlachty bardzo ubogiey rozrodzo-
ney, ktorych sześć na iednego dobrze sporzą-
dzonego konnego żołnierza ex moderatione Ka-
sztellanow, Podkomorzych, Starostow Sądowych,
y Chorążych (ktorych w tey mierze fidem et con-
scientiam obliguiemy, aby szczerze y życzliwie
tey usługi Rzeczyposp: sine ullo respectu privato
et depactatione doyźrzeli) na popisie składać się
maią, żadnego z tych nie uwalniaiąc ktorzy kon-
no woynę służyć mogą. Więc, y na zruinowa-
nie w opale teraźnieyszych niebespieczeństw zo-
staiących Woiewodztw ma być respekt. Dwor

 

KONFEDERACYA GENERALNA

Naiaśnieyszey Krolowey Icy Mci Eleonory Pani *

naszey, przy konstytucyi Seymu blisko przeszłe-
go in toto zachowniemy. Także dwor Imci Xię-
dza Prymasa w teyże ina bydź prerogatywie,
y regestr na teraźnieyszey Konwokacyi ręką Im-
ci P. Marszałka Poselskiego ma bydź podpisa-
ny z tym dokładem: aby się osoby do woyny
sposobne nie uchylały, y te ktore na pozmienio-
ney rezydencyi zostawać będą, ez personis suis
et ex faculiatibus, poczty wyprawić powinni.

Wielk. X. Lit: także pospolite ruszenie po-
zwala, y deklaruie, iż urgenfe necessifate Wszys-
cy staną do ratunku oyczyzny według zwiąskow
na tey Konwokacyi uczynionych, stosuiąc się do
praw y zwyczaiow W.X. L. y konstytucyi Sey-
mu blisko przeszłego względem pospolitego ru-
szenia postanowioney.

Waruiemy y to, iż ani ea praesidijs, ani pie-
niężny żołnierz Rzeczyposp: nie ma się mieszać
do Elekcyi, ani na nię przyieżdzać, ani swemi
przechodami, stanowiskami, siacyami, ani żadną
rzeczą stanu szlacheckiego, y dobr Rzeczyposp:
duchownych y Krolewskich, a przy tym eko-
nomii Krolewskich, ktorych śmmunitati ab one-
wibus militaribus leges severe prospezerunt, aggra-
wować nie ma, ale wszyscy maią evcubare pro
Repub: tam gdzie ich Hetmani za zdaniem Rze-
czyposp: ordynuią: ieśliby się krzywda komu
od nich działa, tedy Ichm: PP. Hetmani sum-
mario processu, sprawiedliwość z nich czynić ma-
ią. Wszakże ieśliby woysko Rzeczyposp. Koron-
ne y W. X. Lit. Posły od siebie w iakiey po-
trzebie na Ziazd Elekcyi przysłać chciało, iedy
im to wolno będzie, byle tylko bez pocztow we
dwudziestu osob y czeladź w to rachuiąc, przy-
icżdzali.

Seymiki Deputackie tak w Koronie, iako y
w W. X. Lit. swego czasu przypadać maią, a
sam Trybunał we dwie niedzieli po skończeniu
Seymu przyszłey Koronacyi zacznie się, tam
gdzie wedle prawa pospolitego mieysce mu pod
ten czas przypadać będzie.

Prowenta wszystkich aekonomii Imć P. Pod-
skarbi Wielki Koronny odbierać ma.

Tak też z Litewskich aekonomii Imci Pan
Podskarbi Wielki W. X. Lit. A te kontrakty
wszystkie ktore bez wiadomości skarbu są po-
stanowione, żadney wagi mieć nie maią.

W dalszy zasię czas chcąc aby w iak nay-
lepszym porządku wszystkie zostawały aekono-
mie y dobra do stołu Krola IMci należące w
Koronie przy skarbie Koronnym, naznaczamy
Kommissarzow. Z Senatu Iaśnie Wielmoż: Imci
P. Albrychta Krasińskiego Wojewodę Mazowie-
ckiego, Starostę Płockiego. Z Izby Poselskiey
z Wielkiey Polski: Ichm: Panow Mikołaia My-
cielskiego Starostę Kolskiego Podsędka Sieradz-
kiego, Wacława Lasockiego, Chorążego Wyszo-
grodzkiego, Tomasza Cieciszowskiego, Liwskie-
go. Adama Nowomicyskiego Rawskiego Vice-
Instygatora Koronnego, Sędziow Ziemskich: Ia-
na Karola Marchockiego Podsędka Ziemskiego
Kaliskiego. Z Małey Polski: Mikolaia Bykow-

217
 

218

WARSZAWSKA R. 1674.

skiego Starostę Zakroczymskiexo. Macieia Sta-
nisława Ustrzyckiego, Sędziego Sanockiego. Ie-
rzego Michala Manieckiego, Stolnika Kitowskie-
go. Stefana Xięskiego, Burgrabiego y Podsta-
rościego Krakowskiego. Kaspra Kochanowskie-
go. Ktorzy wszystkie aekonomie w Koronie y
Prusiech, salvis contractibus modernorum possesso-
um, y wyjąwszy te aekonomie, ktore kontra-
kty swoie konstytucyami maią warowane za wia-
domością skarbu Koronnego zrewidować, y Rze-
czyposp. de statu o dochodach ich zupełną re-
lacyą na przyszłą Elekcyą przywieść powinni
będą, z tym dokładem, aby Ichm: PP. Kom-
missarze Skarbowi graves nie byli, y wielkich
expens nie czymli, czego skarb przestrzegać po-
winien. A ta rewizya %% loco każdey aekonomii
ma się odprawować, y zaczynać a die decima-
quinta Marty, sałvis per omnia juribus Imei DP.
Podskarbiego Wielk. Koron.

Siła na tym Rzpltey należy, żeby żupy Bo-
cheńska y Wielicka w iako naylepszym zosta-
wały porządku y całości: dla czego tak dla re-
wizyi pomienionych żup, iako y dla tego, aby
się stanowi szlacheckiemu w wydawaniu soli
suchedniowcy według dawnych praw y rege-
strow, tak na przyszłą defluitacyą, lako na po-
tomne czasy, także y w pensyach wygoda dzia-
ła, authoritate Reipub. naznaczamy Kommissa-
rzow, z Senatu I. W. IMci P. Władysława Reia,
Woiewodę Lubelskiego. Z Izby Poselskiey, z
Wielkiey Polski: IchMM. PP. Spytka Pstro-
końskiego, Podkomorzego Brzesk. Olbrachta
Adryana Lasockiego, Starostę Wyszogrodzkie-
go. Gabryela Sokolińskiego, Stolnika y Surro-
gatora Woiewodztwa Kalisk. Z Małey Polski:
IchMM. PP. Iana Odrowąża Pieniążka, Staro-
stę Oświęcim. Iana Tomickiego Podsędka Kra-
kow. Andrzeia Dunina Karwickiego Sędziego y
Podstarościego Grodz. Sendomirsk. Ktorzy na
dzień trzeci miesiąca Kwietnia w roku teraż-
nieyszym 1674 a to pospołu z skarbem Ko.
ronn. ktory IMć X. Iana Małachow. Referen.
Koronn. Opata Mogilnick. ad kunc actum dele-
gat, także z Xciem IMcią P. Podkom. Krakow.
Urzędem iego Podkomorskim y Bachmistrzow.
skim Wielickim ziachawszy do żup, w dolne
szyby spuścić się, y funkcyą tę iako nsyprę-
dzey, y nayporządniey odprawić będą powinni.
A ponieważ zatrzymaniem soli Woiewodztwom
y Ziemiom Koronnym, rożnemi długami, tak
pieniężnemi iako solnemi też żupy są obciążone;
tedy one skarb Koronny z Kommissarzami do
iako naylepszego prowentu reducere powinien.
Długi Woiewodztwom, Ziemiom, robotnikom,
y inne żupne wypłaci, nie tylko z remanentow
ś. pamięci Krola IMci, ale też y z nowey in-
cysiey jeżeli skarb do wyrobienia iey przyść
będzie mogł. Na co expensa wszystkie in raźio-
nibus skarbowi przyięte będą. A cokolwiekby
nad długi solne przez Krola IMci ś. pamięci
zaciągułone tego remanentu zostawało, to na
wypłacenie inszych długow tegoż Krola IMci
skarb obroci.

 

119

Consulendo dignitati Reipubl. ktorą niemniey-
szą in veneralione: Maiestatow swoich zachowy-
wać zwykła, oraz gratam memoriam ku ś. pa-

mięci Krolowi IMeci oświadczając authoritate prae-.

sentis Convocationis pozwalamy, aby z dobr asko-
nomicznych Krolow Panow naszych sumptus da
ciała Krola IMci necessarżi, aż do dnia pogrze-
bu od skarbu wydawane, y prowidowane były.
A wszakże IchMć PP. Podskarbiowie oboyga
narodow tego przestrzegać maią, y powinni bę-
dą miarkować, aby niepotrzebna expensa, ef
superfluae erogalłones nie działy się, ani na do-
bra stołowe Krolow Panow naszych długi ża-
dne nie były zaciągane. Z ktorych to docho-
dow skonomicznych y stołowych liczbę na Scy-
mie przed Rzecząposp. uczynić będą powinni,
z tychże dobr stołowych żupnych aakonomicznych
y celnych należeć ma prowizya Naiaśnieyszey
Krolowey IeyMci Eleonorze osierociałey Pani
naszey stołowi pernecessaria, ponieważ ieszcze
do dobr reformacyi swoiey nie przyszła, idąc
w tym za samą słusznością y zwyczaiem da-
wnym osobliwie ś. pamięci Ludowiki Krolowy,
summa dwakroć sto tysięcy złotych monetae in
Regno currentis na rok ieden, gdyby tak dlugo
Interregnum potrwać miało, nie inkluduiąc w to
donum nuptiale konstytucyą Seymu anni 1670
warowane upewniając, że dla rzetelnieyszego
dochodzenia skarbu Krolowy IeyMci tę summę
przyszlemu Panu iz pacis podamy. A wszakże
z tym dokładem, aby skarb W. X. Lit. trzecią
częścią do tey prowizyi Krolowy IeyMci, y wy-
żey mianowanych expens z prowentow akono-
micznych przyłożył się. Co IchMciom PP. Pod-
skarbim oboyga narodow in rafionibus przyjęto
będzie.

Iako dotąd wszelaka przystoyność przy ciele
I. K. Mci była obmyślona, tak y do końca nie
chcąc powinności naszey et decori publico de-
esse, naznaczamy Iaśnie Wielmożnych Wielmo-
żnych Ich Mciow Xięży: Stefana Wierzbow-
skiego Poznańskiego, Andrzeia Olszowskiego
Chełmińskiego, Biskupow: Andrzeia Kotowicza
Kasztellana Wileńskiego. Albrychta Krasińskie-
go, Mazowieckiego. Iana Olbrachta Lipskiego,
Rawskiego. Iana Gnińskiego, Chełmińskiego, Wo-
iewodow. Szczęsnego Parysa Lubelskiego. Sa-
muela Rudzińskiego, Czerskiego. Jana Oborskie-
go Warszawskiego, Kasztellanow. Krzysztofa
Paca Kanclerza Wielkiego W. X. Lit, Andrzeia
Morsztyna, Podskarbiego Wielk. Koron. Stani-
sława Lubomirskiego, Marszałka Nadwornego
Koronnego. Teodora Donhoffa, Podkomorzego
Koronnego, Wiślickiego, Urzędowskiego Staro-
stę. Stanisława Szmelinga, Koniuszego Koron-
nego. Franciszka Małachowskiego, Woyskiego
Sieradzkiego. Używszy Ich Mościow, aby przy
ciele I. K. Mci aż do przyszłey da Bog Elek-
cyi wszelakiey przystoyności przestrzegając w
Warszawie rezydowali. A dla większego rządu
y bespieczeństwa przy ciele I. K. Mci Ich
Mściom PP. Marszałkom zwyczayną Marszał-
kowską iurysdykcyą do przyszłey da_Bog Elek-

219
220

120

cyi reassumować y exekwować zlecamy, y do-
tąd lata od nich decreta approbuiemy.

A iż to iuż prawem dosyć warowano, aby
pod czas gwałtownego na Rzeczpospol: nie-
bespieczeństwa IchMMść PP. Wojewodowie y
Starostowie na zamkach pogranicznych rezydo-
wali, y teraz in praesenti Reipub. diserimine re-
assumniąc dawne o tym konstytucye, upomina-
my IchMMciow aby powinności na się włożo-
ney, dosyć czynili, sub poena privationis Capita-
neatus, o cO forum za dworem ad cujusvis in-
stantiam naznaczamy y konstytucyą 1620 o tym
na to napisaną 22 foto reassumuiemy, wyiłąwszy
Urzędnikow Rzeczyposp: y tych co woynę służą,
a przy tym eacepto actu Electionis, na ktory wol-
no będzie iachać, szlachcica dobrze osiadłego
cum sufficienti praesidio, na swym mieyscu zosta-
wiwszy.

Aby obywatelow Koronnych, y W. X. Lit.
z stanowisk swoich dla konsultacyi na Elekcyą
przyjeżdżaiących przeprawa na. Wiśle nie zatru-
dniała, użyliśmy, IMci P. Podskarbiego Wicl-
kiego Koronnego, aby on znioższy się z IMcią
P. Starostą Warszawskim most pod Warszawą
publico sumpiu na statkach zbudować kazał; do
czego dwie części sumptu z Koron. a trzecia
część z Litew. skarbu ma być dana. A Pano-
wie dzierżawcy pobliszsi na Rzeczyposp: potrze-
bę z puszczy, y lasow Rzpltey drzewa bronić
nie maią.

Ponieważ kommissya Lwowska Seymem prze-
szłym postanowiona ob fata Krola IMci nie mo-
gła sortiri efectum, tedy za zgodą Stanow Rze-
czyposp: mocą Ziazdu terażnieyszego onę juzta
ordinationem jam ante factam revicificamus, y do
Lublina na dzień Poniedziałkowy pierwszy po
Popielcu w roku ninieyszym 1674 w Skarbowy
'Trybunal obrociwszy, przenosiemy, sine praeju-
dicio tak Kapturow Woiewodztwa Lubelskiego,
quoad privatas Woiewodztwa acfiones: iako też
Grodzkiey Lubelsk. Iurisdykcyi, quoad ewecutio-
nem. Ziemski Urząd tameczny, dekreta pisać
ma: obowięzuiąc Jaśnie Wiel. Wielm. IchMM.
PP. przy Jaśnie Wiel. IebMM. PP. Hetman.
y Podskarbim W. Koron. tak z Senatu konsty-
tucyą Seymu przeszłego wyrażonych, iako ea
Ordine Equestri, po Woiewodztwach y Ziemiach
obranych: et salariatos, Kommissarzow aby pro
termino praefino ziachawszy sądy privatarum in-
jauriarum nie mniey z tymi ktorzy Chocimskiey
potrzeby omieszkali, absentiae cujusvis personae
ponderando legalitatem przed się wzięli. Domowe
wyprawy ktore się ante eepirationem czwierci
pozwiiały, y ci Officyerowie, ktorzy od IchMM.
PP. duchownych wybrawszy z dymow pienią-
dze ludzi za nie do obozu nie wystawili, także
towarzystwo swawolne ktore swoim recalcitravit
Rotmistrzom, y sami Pułkownicy, Obersztero-
wie Rotmistrze Hetmanom ez delatione Urodzo-
nego Jana Zambrzyckiego, Instygatora Koron.
ktoremu to śmponitur, tamże sprawić się będą
powinni, y służba odkąd się chorągwiom, y
regimentom zaczynać ma, servata iustitia iako

 

KONFEDERACYA GENERALNA

kto wszedł do obozu, z uwagi Trybunału przy
Iaśnie Wielmożn. IMć P. Marszałku, y Hetma-
nie W. Koronn. osądzono być ma. Possessores
dobr duchownych y Krolewskich raz dawszy
domową kontrybucyą, drugi raz o ten podatek
od nikogo turbowani być nie maią. Pozwy pod
tytułem Trybunału maią być wydawane, y wsze-
lakie z żołnierzami sprawy summario militari pro-
cessu sądzone będą. Tenże Trybunał trwać y
sądzić się ma, a die determinationis, Konwokacyi
terażnieyszey niedziel praecise, cztery. A wszak-
że tym osobom, ktore in operatione belli zosta-
waią, in actu personali exempty iść maią, ne
suam deserant stałionem. A dobra świeżymi y
dawnymi prawami obwarowane, ktore nigdy
przed tym chlebow na gwardye nie dawały pod
hybernę pociągane być nie maią. Ostrzegaiąc
aby tak na dobra duchowne, iako y Krolewskie
nad summę w konstytucyi Seymu blisko prze-
szłego wyrażoną, żadne aukcye nie były, sub
nullitate assygnacyi, ktore ktoby nad ordynacyą
kommissyi upraszał, abo summ przyczyniał ten
przed tymże sądem respondere będzie powinien.
A żeby Rzeczyposp: constaret o wyprawie dy-
mowey: tedy Oberszterowie, Rotmistrze, y Ka-
pitani, na ten Trybunał regestra podać, y reali-
tatem onych poprzysiąc będą powinni, y to-
warzystwo na delacie podane, ktore ante ezpi-
rationem powyieżdzało, tamże termin zawity
mieć będzie. Hwactiones wszelakich kontrybucyi
tak na Seymach, iako y Seymikach uchwalo-
nych, y wszystkie osoby podatkow Rzeczyposp:
od woyny Szwedzkiey tykaiące się, kwitow od
skarbu nie maiące, stawić się na czas pomie-
niony y rachunki w skarbie uczyniwszy, kwity
otrzymać maią, sub poena infamiae, colli, et con-
fscationis bonorum: Starostowie zaś Sądowi cum
suis Officialibus non obstante tempore Interregni
indilate sub solutione de suo, mocną exekucyą,
nie uważając jurium oppositionem in omnibus ccu-
sis fiscalibus de bonis, et personis condemnatorum
czynić będą powinni.

A lubo tym Pułkownikom, Oberszterom, Rot-
mistrzom, ktorzy Chocimskiey omieszkali po-
trzeby, naznaczony iest termin sprawienia się
na Trybunale Skarbowym Lubelskim, blisko na-
stępuiącym, czemu pułkow, chorągwi, regimen-
tow do obozu wcześnie nie wprowadzili: iednak
nie tylko starszyznie ob tam grave in Rempubli-
cam delictum irrogandac sunt poenae, ale też, że
y ludzie depopulando dobra Rzeczyposp: pienię-
dzy ochronili, ktore za dwie cwierci wziąwszy
w obozie trawić mieli. Tedy za zgodą Stanow
Rzeczyposp: deklarutemy mocą Ziazdu tego aby
Pułkownicy, Oberszterowie, Rotmistrze, tymi
pieniędzmi na przyszłey kampanii z ludzmi swy-
mi eodem numero, iako się Rzeczyposp: obligowa-
li, stawali, ktorych to ewierci po deklaracyi kom-
missyi skarb Koronny płacić im nie będzie po-
winien: źnierim assygnacye wszelakie w skarbie
suspenduntur, aż od Jaśnie Wielm. IMci P. Mar-
szałka y Hetmana Wielk. Koronn. odbierze kon-
notacyą, ktorzy ludzie i opere belli, y w po-

221
222

WARSZAWSKA R. 1674.

trzebie nie byli. Nie mnieyszą ztąd Rzeczpos:
uznawa szkodę et metum od tamtych kraiow, w
ktorych żołnierz czcubare powinien, considerat,
kiedy towarzystwa z pod rożnych chorągwi nie-
mało porozieżdzało się, bez woli Iaśnie Wiel-
możnych IchMściow PP. Hetmanow, abo ich
Namiestnikow, y po domach swoich, y szla-
checkich commorantur. Tedy za zgodą Stanow
Rzeczyposp: powagą teraźnieyszey Konfederacyi
postanawiamy, y takowe osoby iako Castrorum
desertores pro infamibus, deklaruiemy, ieżeli od
publikowania uniwersałow Xiążęcia IMci Pry-
masa, y IMci P. Marszałka Poselskiego rękami
podpisanych każdy do chorągwie swoley we
dwoch niedziclach nie stawił się. Na Seymi-
kach, Sądach, y wszytkich publicznych aktach,
iako condemnatae personae locum standi mieć nie
maią. A Starostowie na osobach y dobrach ich
exekucye esiendere powinni, nie deroguiąc przez
to powadze Sądow Hetmańskich.

Przeciwko nieprzyjacielowi oyczyzny naszey,
nie chcąc mieć inermem Rempublicam, y owszem
quam firmissimo praesidio, onę opatruiąc na te-
raźnieyszym Ziezdzie za zgodą Stanow Rzeczy-
posp: woyska wszystkiego Koronnego, tak ko-
piinika iako y piechot, dragonii y pancernego
żołnierza uchwalamy, y pod regiment TJaśnie
Wielmożnych IchMościow PP. Hetmanow po-
daiemy siedmdziesiąt tysięcy, ktoremu na zapła-
tę żeby w borgowey nie zostawało służbie ku
innym generalnym podatkom, subsidium charita-
tivum generale według konstytucyi y instruktarza
a. 1662 pro majori certitudine dwoiakie uchwa-
lamy, tak z stanu duchownego, iako y świe-
ckiego, nikogo nie ochraniaiąc. Pierwsze a die
quinta Aprilis wybierać ad quintam Mażj, dekla-
raiemy. Drugie a prima Octobris anni praesentis
ad primam Novembris. ma bydź także wy-
bierane: y do skarbu Koronnego oddane na za-
płatę woysku. A żeby ten podatek ezacte do exe-
kucyi był przywiedziony, przy Xięży Plebanach
Jactores bonorum, a clerus ritus Graeci, to iest
Władykowie przez swoich Namiestnikow, (po-
nieważ w przyszlych kontrybucyach przez po-
pow działy się wielkie mankamenta) realitatem
popisow iako żadney osoby nie ochronili, y oszu-
kania w tym podatku nie uczynili, corporali iu-
ramento stwierdzić maią y Erzactores świeccy od
duchowieństwa toż subsidium odbierać, y z wy-
branych summ w skarbie lubo pod czas Try-
bunału Radomskiego, lubo eatra rachować się,
y regestra exakcyi swoiey, cum specifcatione osob,
y summ od nich odebranych oddać powinni.
Senatorowie, Dygnitarze, Urzędnicy Koronni, y
Ziemscy w swoich Woiewodztwach toż subsi-
dium płacić maią. Te zaś wsi, ktore numerosa
osiadła nobilitas, przez dwoch szlachcicow e me-
dio sui na to wysadzonych, y do Grodu wysła-
nych. A miasta y miasteczka przez dwie osoby
ea Magistratu regestra popisowe poprzysiądz ma-
ią. Do tegoż podatku y woyska Koronne nale-
żeć będą, y skarb Koronny; tak teraźnieysze,
iako y przeszłoroczne pogłowne, woysku w za-

121

slugach potrącać będzie. A skarb Koronny te-
go podatku, na nic inszego, tylko na samę za-
płatę woyska, sub nullitate assygnacyi, wydawać
nie ma. Urzędy Grodzkie od iuramentow, y ex-
traktow authentice wyiętych, nad groszy sześć
więcey, brać nie maią.

Do liczby woyska, na teraźnieyszym Ziezdzie
namowionego, piechotę wybraniecką według or-
dynacyi Rzeczyposp: na przyszłą kampanią do
woyska Koronnego ordynuiemy, ażeby w do-
brym porządku tak iako dawne prawa y kon-
stytucye mieć chcą, sub rigore poenarum. in legi-
bus deseriptarum, ze wszystkich dobr Krolewskich
y oekonomicznych była wyprawiona y wcześnie
do obozu stawiona, waruiemy. A żeby była
certitudo quantitatis, y porządku tey piechoty
wybranieckiey do popisu IMci P. Pisarza Pol-
nego Koronnego, stawić ią maią Rothmistrze.
Ktorzy gdzieby powinności swoiey nie dosyć
uczynili, y wcześnie w obozie nie stanęli, poe-
nis eriminalibus podlegać maią. Ktoby zaś z Sta-
rostow lubo dzierżawcow, tey wyprawy bronił,
na nim rigor żuris ma bydź extendowany, w czym
wszystkim konstytucye o wybrańcach świeże y
dawne reassumuiemy, konformuiąc do lustracyi
y rewizyi nie dawno po Woiewodztwach odpra-
wionych: Rothmistrze na Seymiku Relacyinym,
przez Wolewodztwa y Ziemie, maią bydź obra-
ni, gdzie na Deputackich Seymikach nie obrani.

A że niektore Woiewodztwa er partitione Lwow-
skiey kommissyi anni 1667 woysku Koronnemu
in parte zapłatę zatrzymały, y żadnych na to
podatkow nie uchwaliły, tedy ez communi con-
sensu Rzeczyposp: postanawiamy, aby według
ordynacyi pomienioney Lwowskiey kommissyi,
zatrzymane stipendia z blisko następuiących Sey-
mikow Felationis wypłaciły: inaczey rigor kon-
stytucyi Seymu blisko przeszłego na Woiewodz-
twa y Ziemie ma bydź extendowany.

Kontrybucya szelężnego, na Seymie przeszłym
konstytucyą deklarowana, ad primam Maij prozi-
me instantis tylko currere ma, a potym ustawać,
ani per lauda privata Woiewodztw y Ziem, in
aggravationem miast y miasteczek resusciiari nie
ma. Z ktorego szelężnego Exaktorowie na Skar-
bowym Trybunale rachować się powinni, a skarb
wybrane summy przez assygnacye, na zasługi
woyskowe dysponować będzie. A ieśliby kto-
rekolwiek Woiewodztwa y Ziemie podatek po-
mieniony in alium usum obrociły, tedy zkąd inąd
supplere powinni, salva deductione calculi, iak
wielką summę ten podatek wyniosł w pierw-
szych kwartałach.

Akcyza że iest cum summo gravamine ludzi
ubogich, y nie iest practicabilis, tedy ten poda-
tek cale abroguiemy; salva iego ewactione ad ul-
ptimam praesentis Febr. A wszakże, iako Woie-
| wodztwo Krakow: tak wszystkie inne Woiewodz-
twa, y Ziemie defekt dwu miesięcy ad primam
| Maij, na Seymikach Helażionis innym podatkiem
| nadgrodzić maią, aby ten prowent per cessationem
| nie był zmnieyszony, z ktorego podatku Exakto-

; rowie similiter iako y z szelężnego, na tymże Try-

 

 

 

223
224

122

bunale Lubelskim rachować się powinni, wyda-
waiąc pieniądze na zapłatę woysku, za skarbo-
wymi assygnacyami.

Cła generalue, ktore po miastach y miaste-
czkach, na targach vigore konstytucyi Seymu
przeszłego wybierane były, iako ubogim ludziom
ciężkie, y nieznośne abroguiemy, y deklarniemy,
aby na komorach tylko celnych, tak wodnych,
iako y lądowych, od wszelkich cujuscunąue sta-
tus ef conditionis ludzi wybierane były, a to do
roku iednego a prima Maij ami praesentis_ po-
czynaiąc.

Na supplement extraordynaryinych skarbu Rze-
czyposp: Koronnego cxpens donativum kupieckie,
przy cłach do roku przyszłego ad ultimam łu-
nij, anni 1675 prolonguiemy.

Upatruiąc rożne Rzeczyposp: ciężary na Żży-
dow Koronnych, okrom pogłownego na tera-
źnieyszey Konwokacyi uchwalonego, ktore do
Exaktorow Woiewodztw y Ziem insimul cum
plebejjs wydawać, powinni, wkładamy na każdy
rok sto y pięć tysięcy złotych, dobrą monetą
a prima Maij, ktorą summę oni tak w dobrach
Krola IMci, iako y w duchownych y ziemskich
mieszkaiący, przez starszych swoich zwyczay-
nymi ratami, według sposobu w konstytucyi an-
ni I673 opisanego wnosić do skarbu powinni
będą. Ktorą summę wydawszy żydzi Koronni,
według Konfederacyi anni 1668 maią bydź wol-
ni od wszelkich ciężarow, osobliwie od wydawa-
nia chlebow, y per lauda w Wolewodztwach y
Ziemiach, nie maią być uciążani, ani do nich
pociągani, oprocz ceł y czopowych, tak Krola
EMei, iako Koronnych. Sccuritas też onym ma
być zachowana według dawnych praw y kon-
stytucyi onym służących, ktore wszystkie reas-
sumuiemy.

Chcąc mieć certam et celerem wszystkich Rze-
czyposp: podatkow, ezaciionem y woysko płatne,
maiąc przed oczyma iako retentores uchwalonych
na Seymach podatkow iż iempore nie wydaią,
przez co Rzeczposp: zawodzą, et in vilipendium
sancita trakunt: Fractores zaś, częścią pieniądzmi
publicznemi handluią, częścią per industriam za-
płatę zwłoczą, y Deputatow woyskowych de-
paktuią, tedy za zgodą Stanow Rzeczyposp : Try-
bunał Skarbowy w Radomiu dwa razy do roku
postanawiamy, ktory pierwszy raz w roku te-
raźnieyszym die 16 Tulij, a dragi die 3 Febr. w
roku blisko następującym, będzie się odprawo-
wał. Do ktorego przy Taśnie Wielm: IMci PT.
Podskarbim Wiel: Koronnym. Z Senatu Wiel-
możnych IchMciow PP. Tana Franciszka Lubo-
wickiego, Wołhyńskiego, Woyciecha Borkow-'
skiego, Połanieckiego. Stefana Gembickiego, Ro-'
gozińskiego, Andrzeia Raduńskiego, Zarnowskie- |
go. Iakoba Zboinskiego, Dobrzyńskiego. Stani-,
sława Kryskiego, Racięszkiego Kasztellanow. A
Woiewodz: y Ziemie na Seymikach Refationis'
obrać, y salaryować trzema sty złotych maią
Kommissarzow swoich. Woiewodztwa iednak Ma-
zowieckie, Podlaskie, y Rawskie, że przez Zie-
mie miewaią swoic alternaty: tedy na teraźniey-

 

KONFEDEBRACYA GENERALNA

szym Ziezdzie, Kommissarzow deklaruiemy z
Ziemie Ciechanowskiey: IMci Pana Stanisława
Sarbiewskiego, Chorążego Ciechanowskiego. A
z Woiewodztwa Mazowieckiego: Imci Pana Ni-
kodema Jabłonowskiego, Pisarza Ziem: Nursk:
na pierwszy 'Prybunał w tym roku ia Zulio przy-
padaiący. Na drugą zaś Kadencyą in Februario,
przypadającą, z alternaty Łomżyńskiey: Iegomści
P. Woyciecha Prazmowskiego, Chorążego Na-
dwornego Koronnego, Łomżyńskiego Starostę.
A z Generału Imci Pana Franciszka Weszla,
Starostę Rożańskiego. Z Podlaskiego z alter-
naty Ziemie Drohickiey: Imci Pana Walentego
Kucińskiego, Łowczego, y Podstarościego Dro-
hickiego. Z Rawskiego, z alternaty Gostyńskiey:
Lnci Pana Piotra Pawła Stęmpowskiego, Pod-
stalego Gostyńskiego. Ktorzy Kommissarze, we-
dług dawnych ordynacyi Prybunału Kadomskie-
go, ktore żn foto reassumuiemy; pierwszy Try-
bunał retentores Ezactores et causas fiscales. A
drugi in Februario injurias privatorum z żołnie-
rzami, dwoch Deputatow z woyskowych przy-
brawszy sądzić będą. Każdy pomieniony Try-
bunał trwać ma niedziel trzy.

Ratione subsidiorum od postronnych Chrześciań-
skieh PP. y Monarchow iako y osobliwa ordy-
nacya na teraźnieyszym Ziezdzie uczyniona, przez
skrypt ad archivum dany, ręką Naywielebniey-
szego Imci X. Arcy-Biskupa Gnieźnieńskiego,
y Imci Pana Marszałka Poselskiego ręką pod-
pisany in toto approbuiemy.

Chcąc dobrze zasłużone woysko, acz zawsze,
pogotowiu ez movisstmo merito, mieć ukontento-
wane, za zgodą Stanow Rzeczyposp: postana-
wiamy mocą Ziazdu teraźnieyszego gratitudinem
summae piąciakroć sto tysięcy, y dwanaście ty-
sięcy złotych in satisfactionem praetensionum, na
teraźnieyszym Ziezdzie naszym, przez IchMościow
PP. Posłow woyskowych propositarum, ktorą
skarb Koronny z podatkow Rzeczypospolitey
na przyszłym Seymie y teraźnieyszym Ziezdzie
uchwalonych, do rąk Jaśnie Wielmożnego Imci
Pana Marszałka y Hetmana Wielk: Koronnego
wyda ad dispositionem I. M. aby na chorągwie
y regimenty, ktore w okazyi przeszłoroczney
były podzielił, taką proporcyą, iaka się z uwa-
gi I. M. nalepsza będzie zdała, pokaleczonych,
postrzelanych, habita ratione, między ktorymi Pa-
nu Alexandrowi Felicyanowi Cięszkowskiemu
Chorążemu Nowogrodzkiemu, Poruczuikowi ro-
ty pancerncy, IMci Pana Kasztellana Podlaskie-
go z działa postrzelonemu, z wyżey pomienio-
ney summy, sześć tysięcy złotych naznaczamy;
Pana Rzeczyckiego, y Motowidła Rotmistrzow
successores respektowi Taśnie Wielm: Iego Mci
Pana Marszałka zalecamy.

Ponieważ na teraźnieyszcy Konwokacyi Able-
gat Xcia IMci Kurłandzkiego raźione subsidiarum,
z miłości ku Rzeczyposp. ob defectum instructionis
od Pryncypała swego, rzetelney nie mogł dać de-
kluracyi, tedy Xiąciu Imci Prymasowi Krole-
stwa Polskiego, cum Consiliarijs lateri ejus assi-
dentibus to negotnun poruczamy,
 

226

WARSZAWSKA R. 1674.

Uważaiąc do prowadzenia woyny być potrze-
bne prowianty ktorych w Ruskich kraiach prze-
bieraćby się musiało, zlecamy Iaśnie Wielm.
Imści Panu Podskarbiemu Wielk. Koron. aby
za summę in circa dwochkroć sta tysięcy złotych
kupić ordynował, przez swoich na to naznaczo-
nych Prowiant- Magistrow ex modernis conftri-
butionibus, ktore w gorę ua magazyny znioższy
się o mieyscach deponowania ich z Taśnie
Wielm. IMcią P. Marszałkiem y Hetmanem Wiel.
Koronnym, maią być sprowadzone, a wszakże
z tym dokładem, że ten prowiant woysku w za-
sługi potrącony być ma, w cwierciach na te-
raźnieyszey Konwokacyi naznaczonych.

Konstytucyą Seymu przeszłego anni 1673 o
summie 'Trubeckiey do skutku przywodząc zle-
camy Iaśnie Wielm. IMci P. Podskarbienu Wiel.
Koronnemu, aby z podatkow dawnieyszych y na
tym Ziezdzie uchwalonych, oną wypłacił.

Ponieważ Xięstwa Oświęcimskie y Zatorskie
chorągwiom do siebie wziętym juata tarriffam po-
dymnego anni 1629 dotąd płaciły. A cała
Rzeczposp. justa tarrifam anni 1661 podymne
deklarowała, tedy te Xięstwa na teraźnieyszy
Trybunał Skarbowy Lubelski do porachowania
ratione plus distributoraem, odsyłamy gdzie w wy-
wodzeniu taryfy Xięstw tych ieśliby iaka wątpli-
wość być miała de novo weryfikowana y wywie-
dziona być ma, konstytucyi an. 1667 nie dero-
guiąc. Inne także Woiewodztwa y Ziemie, ktore
taryfy poborowey podymnego, y pogłownego
anni 1662 wywiedzioney nie maią, ale tylko
ad rationem salvo caleulo płacą, na tymże Trybu-
nale onę wywieść powinni, inaczcy ad tarifam
1629 tenebuntur.

A że konstytucya Seymu przeszłego o liber-
tacyl Starostwa Warszawskiego od hiberny na
Lwowskiey kommissyi o iakąś wątpliwość przy-
chodziła; tedy elucydniąc to prawo postanawia-
my, y mocą Ziazdu teraźnieyszego deklaruiemy,
aby to Starostwo z miastem y wsiami do niego
przynależącemi, od hiberny na zawsze wolne
zostawało. Ponieważ wszystkie od Ziazdow pu-
blicznych ponosi źncommoda iako też y od gwar-
dyi Krolow PP. naszych w gospodarstwie im-
pedymenta. Starostwo też Srzedzkie gdzie Wo-
iewodz. Wielg. Seymiki odprawuią, od konsy-
stencyi y przechodow żołnierskich uwalniamy.
Hibernie nie nie deroguiąc.

Maiąc w konsyderacyi rycerskie dzieła y po-
niesione szwanki IMci P. Michała Kozubskiego
Pułkownika woysk Rzeczyposp. Starosty Horo-
delskiego na żądanie iego ochotnie zezwałamy,
Starostwo Horodelskie cum aźfinentijs powagą
Ziazdu teraźnieyszego od hiberny, stanowisk,
przechodow, y innych Rzeczyposp. kontrybucyi
do lat czterech uwalniamy, nie deroguiąc nic
pogłownemu na tey Konwokacyi uchwalonemu.

Tako chwalebnym zwyczajem przodkowie nasi
bonorum conflagratorum miewali respectum, tak gdy
w oczach całego świata Polskiego, dzierżawa Go-
łębska przez oboz iest zniesiona, intuitu oraz meri-
torum IMci P. Marcina z Obor, Oborskiego,

 

 

123

Starosty Liwskiego teraźnieyszego, tych dobr
dzierżawce, po wypłaceniu zatrzymanych retent,
y podatkow na Seymach 'dawnicyszych y na te-
raźnieyszym Ziezdzie uchwalonych, do lat czte-
rech ab omnibus Reipubl. contributionibus, oneribus,
et hibernis uwalniamy, y iako się ez caleuło tych
podatkow portio pokaże, takową na potym w ta-
ryfie Woiewodz. Sendomirskiego skarb Koronny
pro persoluto przyjąć powinien.

Uprzątaiąc na potem dźfficultates na aktach Kon-
wókacyalnych, deklaruiemy, że Posłow Ziem-
skich numerus ultra solitum, na potym bydź nie
ma, ale tak iako na Seymy zwyczaynie na Sey-
mikach Posłowie obierani bydź maią, inaczey
micysca mieć nie będą.

Miasto Lwow w teraźnieysze niebeśpieczeń-
stwa nie tylko sujficiens praesidium, ale też pro-
wiantu, ammunicyi, fortyfikacyi potrzebujące
umocniaiąc wszystkie na tym Ziezdzie podatki
tegoż miasta na ufortyfikowanie lego obracamy,
za wiadomością y dyspozycyą Iaśnie Wielm.
EMci P. Marszałka y Hetmana Wielk. Koron-
nego; ktoremu iako czuynemu Wodzowi prae-
missa commituntur; obsidibus tego miasta pro vi-
ctus rafione providebit skarb Koronny, non exce-
dendo summam czterech tysięcy złotych, ktorych
to obsidum eliberacyą tak IMci Pana Podskar-
biego Koronnego iako y IMci Pana Marszałka
y Hetmana Wiel. Koronnego staraniu porucza-
my. Toż miasto iako Rzeczyposp. zawsze, tak
recenter fidei integritate zalecone przy prawach y
prerogatywach zachowując, w niwczym onemu
derogare nikomu nie pozwalamy, y owszem wzgłę-
dem gościńcow y składow kupieckich, także o
niepodeymowaniu cudzoziemskich Posłow na-
dane im wolności utwierdzamy, deklarniąc że
do podatkow BExaktor Ziemie Lwowskiey na
Wiśnienskim Seymiku obrany, ex Magistratu Ci-
wvilatis ma mieć adjunctum Emzactorem, ktorzy fi-
delis ecactionis rationem na Seymiku oddać będą
powinni.

Zamek Krakowski pod teraźnieysze Interre-
gnum praesidio trzech set ludzi bydź ma osa-
dzony impensis Reipublicae: ee proventibus aeco-
nomicis sumendis, solito placy kwarcianey sfi-
pendio, ktore expensa skarbowi in rationibus przy-
ięte będą, a IMć. P. Starosta tameczny nad tym
ludem zwierzchność maiący, fide honore, et con-
scientia obligatur, aby tego zamku cum insignijs
przyszłemu Panu legitime obranemu dotrzymał.
Także Pan Generał Artylleryi Koronney ammu-
nicyą y działami pro sufficientia opatrzyć powinien.

Praesidium zamkowi Lubowelskiemu konsty-
tucyą anni 1670 warowane teraźnieyszym Zia-
zdem naszym umacniamy, y sto ludzi pieszych
na tarutym zamku zostawających, do woyska
kwarcianego na zapłatę w komput przyłączamy.

Zamek także Malborski nie poślednieysza tey
Rzeczyposp. forteca, aby zdawna zwyczayne
miał praesidium, y cekaus z armatą Rzeczyposp.
sub diligenti był custodia, przyszłemu da P. Bog
Panu in pactis ten punkt podamy, aekonomią zaś
według praw, przywilelow oney anfiguitus słu-

z

l
228

124

żących od hiberny wolną declaramus. Pod te-
raźnieysze Inierregnum Staroście tamecznemu za-
leciwszy rezydencyą.

Miasto stołeczne Krakow iako zawsze arduis
etiam Reipubl. temporibus integra ilibataque stawało
fide, z tąż ochotą na teraźnieyszym Ziezdzie na-
szym, gdy się przez Posłow swoich odzywa,
miłe y wdzięcznie in gremium Confoederationis
onych przytąwszy przy prawach y prerogaty-
wach zachować deklaruiemy ad praesidium eivi-
tatis sumptibus ultra beneplacitum ich non obli-
gando.

Miasto Poznań że pod Jnierregnum przeszłe
praesidium trzymało, toż y teraz czynić powinno
sub poenis, ktore Sąd Kapturowy tegoż Woie-
wodztwa in defectu ma irrogare, ktore miasto
zakonnice tameczne Karmelitanki Bosse, przy
libertacyi, y inkorporacyi kamienice y mielczu-
cha według konstytucyi Seymu przeszłego ma
zachować, in contrarium kontrakty postanowione
kassuiemy, y kommissyą de novo revivificarmus.

Miasto Stara y Nowa Warszawa, praw, Y
prerogatyw swoich per declarationem moderni Con-
ventus , będąc secura osobliwie justa praescriptum
Confoederationis 1668 do naprawienia drog ku
mieyscu Electionis obligatur.

Miasta ktore sobie pretenduią prawo ad libe-
ram Eilectionem Krola nie maią bydź przypuszczo-
ne, do Elekcyi da Bog przyszłey, aż wprzod na
teyże Elekcyi niewątpliwemi, prawami y przy-
wilejami tego dowiodą.

Naywiększy to iest Regnorum fundament, kie-
dy bene meriti zasług swoich odnoszą praemia,
ezcessivi zaś demeritorum suorum poenas, tak ma-
iąc w respekcie na teraźnieyszym Zieździe naszym
suffcientissimam relationem negotiationis w Krole-
stwie Szwedzkim IMci P. Woyciecha z Goraia
Brezy, Starosty Nowodworskiego, in recompensam
trudow y kosztow iego ad futurum Regnantem za-
lecić deklaruiemy, aby ez pane merentium odnieść
mogł ukontentowanie. Także Xdza Augustyna
Bernicza gjusdem Legationis Secretarium dosyć
idoneum do usługi Rzeczyposp. subiectum, temuż
respektowi Krola IMci przyszłego ad aliquod
beneficium spirituale recommendabimus.

Ponieważ kommissya na zapłatę woysku W.
X. Lit. Seymem 1670 roku uchwalona, a na
przeszłym Seymie 1673 reassumowana ob fata
I. K. Mci do skutku swego przyść nie mogła,
ani też podatki z tegoż Seymu uchwalone, do
skarbu są wniesione, a nie mogąc y teraz dla
krotkości czasu następuiącey Elekcyi, et alias
Reipublicae necessitates, oney prosegui, iakoby się
dobrze zasłużonemu, y tuk długo zahorowanych
zasług swoich, oczekiwaiącemu żołnierzowY w wy-
płaceniu, a oraz też injuriatis, mogła stać sa-
tysfakcya. Przeto authoritate praesentis Conventus,
przeszłe roku 1670 y 1673 o kommissyi kon-
stytucye in toto reassumuiąc: kommissyą na wy-
ciągnienie retentow, podatkow na przeszłym
immediate anni 1673 Seymie uchwalonych, na
wniesienie wszystkich trzech rat podymnego, y
wypłacenie trzech ćwierci woysku W, X. Lit.

 

KONFEDERACYA GENERALNA

ad praesens currentium postanawiamy. Na ktorey
Jaśnie Wielmożni, Wielm. IchMM. PP. Kom-
missarze, o czasie złożenia kommissyi na wy-
płacenie starych zasług naznaczoney, z woy-
skiem traktować będą, y na ktory czas conve-
nient, prawem futurae Hlectionis będzie obwaro-
wano, y deklarowano. A ieśliby na tamtym nazna-
czonymm terminie kommissya dla zatrudnienia woy-
ska bellicis operatiombus doyść nie mogła: tody
ciż IchMM. PP. Kommissarze, znioższy się
z IMcią P. Woiewodą Wileńskim, Hetmanem
Wielkim, W. X. Lit. oneyże czas tak woysku
w odebraniu starych zasług, iako też injuriatis
w dochodzeniu krzywd swoich iako naysposo-
bnieyszy determinuią. A że non constat, ieżeli
podatki podymnych dwudziestu siedmiu wszyst-
kie do skarbu są wniesione, y retenta wycią-
gnione, iako też y z przeszłego Seymu anni
1673 uchwalone podatki in geńere wszystkie,
a osobliwie ieżeli piętnaścioro podymnych, tak
z pierwszey raty za assygnacyami łaśnie Wielm:
IMci Pana Woiewody Wileńsk: Hetmana Wiel:
W. X. Lit. do Poborcow wydanemi woysku są
wypłacone, tak ieżeli residunm onych y nastę-
puiące dwie raty do skarbu W. X. Litewsk. są
wniesione, y za dekretami przeszłego Trybunału
Skarbowego wyciągnione: dla czego tę kom-
missyą dnia dwudziestego pierwszego miesiąca
Marca, w roku teraźnieyszym 1674 w Wilnie
naznaczamy. Na ktorą przy Jaśnie Wielm: Ich
MM. PP. Hetmanach, Pieczętarzach, y Pod-
skarbim Wielk. W. X. Lit. Kommissarzow, z
Senatn w Bogu Przewielebnego, Taśnie Wiel-
możnych Ich MM. PP. Xdza Alexandra Koto-
wicza, Biskupa Smoleńskiego. Marcina Ogiń-
skiego, Woiewodę Trockiego. Iana Karola Ko-
pcia, Kasztellana Trockiego. Iana Antoniego
Chrapowieckiego, Woiewodę Witepskiego. Ale-
xandra Hilarego Połubińskiego, Marszałka Wiel-
kiego, W. X. Lit. Ev Hquestri zaś Ordine: WW.
Ich Mciow Panow, Cypryana Pawła Brzostow-
skiego, Referendarza. Michała Druckiego So-
kolińskiego, Pisarza W, X. Lit. Iana Kazimie-
rza Kierdeia „ Marszałka Grodzińskiego. Miko-
łaia Franciszka Rosochackiego, Ciwona Tro-
ekiego, Pisarza Ziemskiego Wileńskiego. Wło-
dzinmnierza Dadziboga Kamieńskiego, Podkomo-
rzego Mścisławskiego. Wawrzyńca Odlaniskiego
Poczobuta, Wilkomirskiego Iana Stanisława
Szuxtę, Kowińskiego. Malchra Kazimierza Du-
nina Głuszyńskiego, Woyskiego, Smoleńsk. Iana
Władysława Ukolskiego, Stolnika Trockiego.
Leona Połubińskiego, Woiewodzica Nowogrodzk:
Iana Owsianego, Wołkowyskiego. Stanisława
Stegwiła, Laudańsk. Wendeńsk. Todstolich.
Michała Kazimierza Iamonta Pollewicza, Skar-
bnika Trockiego, Lidzk: Stanisława Starzę-
skiego, Źmudz: Grodz: Pisarzow. Benedykta
Ignacego, Przysieckiego, Podst: Połoc. Michała
Rdułtowskiego, Podczaszego Czerniech: Bazy-
lego Borciszę Woysk: Starod. A woysko z po-
śrzodka siebie dwoch obierze, ktorzy aby zia-
chawszy się na pomieniony termin do Wilna

229
 

230

WARSZAWSKA. R. 1674.

(nonmullorum absentia non obstanie) wprzod iura-
menf rotą zwyczayną Kommissarską wykonaw-
szy, słne solarijs wszystkie sprawy injuriatorum
od nowego zaciągu, niemniey z tymi ktorzy
Chocimskie omięszkali potrzeby (absentiae cu-
jusvis personae ponderando legałitatem) przed się
wzięli, y wszelakie z żołnierzami o rożne exak-
cye y krzywdy, usitato processu sądy odprawo-
wali injungimus. Na teyże kommissyi wszyscy
Poborcowie, Exaktorowie wszelakich kontrybu-
cyi na Seymach y Seymikach uchwalonych,
Grody, Dworzanie, arendarze, ceł, czopowego,
szelężnego, monopoli y tabacznego, simple, kwar-
ty, y od summ plebeiorum, pogłownego Tatar-
skiego y żydowskiego, donatywy kupieckiego,
y wszystkie osoby podatkow Rzeczyposp: tyka-
iące się, a kwitow generalnych od skarbu nie
maiące na sam początek komumnissyi sub poenis
w konstytucyi anni 1603 ewpressis, retentores zaś
wszelakich podatkow, także y czynszow dobr
I K. M. aekonomiczn: na czas pomieniony
stawić, y skutecznie sub źriplici pensione ad in-
stantiam Instigatoris sprawić, y esnune satysfak-
cyą uczynić maią. Tednak obywatele retentores
dziewiąciu podymnych trzeciey raty Seymem
1670 roku uchwalonych, do przyszłey da Bog
kommissyi odkładamy. A retentores obywatele
piętnastu podymnych przeszłym Seymem uchwa-
lonych, lubo do Poborcow przed kommissyą, lubo
do skarbu, bez żadnych Deputacyi durantibus judi-
cijs sine poenis wnieść retenta powinni będą. Ktorym
to Poborcom, Exaktorom, retentorom y wszystkim
pomięnionym osobom, Sąd Kommissarski skła-
dania dylacyi, y dalszych terminow dopuszczać
sub nullitate dekretow swoich, nie ma. A w kto-
rych Woiewodztwach, y Powiatach Poborcowie
y Exaktorowie na Kapinrach, u retentorow
wszelakich podatkow cokolwiek pieniędzy wy-
ciągnęli, y z temi dekretami, y wyciągnionemi
pieniędzmi, tamże na początku kommissyi sta-
nąć, y pod temiż wyżey opisanemi penami spra-
wić, y pieniądze wnieść powinni będą. A skarb
dobra retentorow contravenientium na kommissyi
osądzonych, przez dworzanina przy Poborcach
konfiszkować, y one w zasługach za dekretami
kommissyi Deputatom od chorągwi naznaczonym
podawać ma. Na teyże kommissyi, pokalecza-
nym y postrzelanym w potrzebie pod Chocimem
za assygnacyą IMci P. Hetmana Wielkiego W.
X. Lit. summę dwanaście tysięcy złotych z po-
datkow Rzeczyposp: skarb W. X. Lit. wyliczyć
ma, y residuum winnego długu Taśnie Wielm:
lego Mci X. Biskupowi Wileńskiemu wypłaci,
a Urodzonemu Ciwunowi Trockiemu zaległego
iurgieltu na Pisarstwo Skarbowe exolucyą skarb
Rzeczypospolitey uczynić powinien będzie. Na
teyże kommissyi Szlachetny Bising Poczt-Ma-
gister z skarbem Wielk. Xięstwa Litewskiego
dostateczny rachunek uczyni, y co iemu winnego
liquide pokaże się, satysfakcyą skarb uczyni, y
z retentorami o podwodne pieniądze poczcie W.
X. Lit. per legen Seymu przeszłego applikowa-
ne tenże Poczt-Magister na kommissyi ezperietur,

 

125

a lożeliby co przebrał, refundere powinien będzie.

Chcąc woyska W. X. Lit, w dalszey służbie
Rzplitey zatrzymać podymnych siedmioro, we-
dlug deklaracyi Woiewodztw y Powiatow na
wypłacenie dwu cwierci, y akkomodowanie te-
goż woyska na wszystkie dobra Krolewskie do-
żywotne y stołowe, także ziemskie, duchowne y
świeckie mnemive excepto, krom iednego miasta
Hluska , (ktore od podymnych y wszystkich in
genere kontrybucyi Seymu przeszłego konstytu-
cyą iest uwolnione, y teraz stosuiąc się do tey-
że konstytucyi wolne od wszystkich podatkow
oprocz cła starego) ma zostawać podług osta-
tnich samych Panow, iuramentow w roku 1667
wykonanych, ktore do Poborcow na Seymikach
Relacyinych obranych, (a te Seymiki wszystkim
Woiewodztwom y Powiatom W. X. Lit. na dzień
czternasty Marca naznaczamy) dwiema ratami
oddać powinni będą. To iest pierwszą ratą czwo-
ro podymnych ad diem 24 Aprilis do Poborcow,
Poborcy zaś do skarbu die 5 Mażj, a drugą
ratą troie podymnych do Poborcow ad diem 24
Juli, a Poborcowie do skarbu die 5 Augusti
praecise w roku teraźnieyszym 1674 wnieść po-
winni będą, nie obieraiąc więcey Poborcow w
Woiewodztwach y Powiatach nad dwoch, ie-
dnego do dobr ziemskich, a drugiego do dobr
I. K. Mci tak ekonomicznych, iako y dzierżaw,
zachowuiąc się w obieraniu podług konstytucyi
roku 1661. Ktorzy Poborcowie regestra seorsive
dobr Krolewskich. y dobr wieczystych porzą-
dne przy wniesieniu podatkow do skarbu we-
dlug konstytucyi przeszłego Seymu oddadzą, a
to sub poenis in Volumine legum sancitis, A W.
Podskarbi na żadną inną potrzebę tych poda-
tkow nie ruszaiąc, tylko na wypłacenie y ukon-
tentowanie woyska za assygnacyami Jaśnie Wielm:
Imci P. Hetmana W. W. X. Lit. sub solutione
de suo, wydawać powinien będzie. A ktore Wo-
iewodztwa summam correspondentem do braci wzię-
ły; tedy w wybieraniu tego podatku sine prae-

judicio juris publici et privatorum, także ekonomii

I. K. Mci zachować się maią.

Zachęcaiąc dó dalszey Rzplitey usługi woy-
ska W. X. Lit. wszystkie dekreta. tak Trybu-
nalskie iako też inszych quorumvis subselliorum
na tych ktorzy in opere belli zostawali, tak in
contumaciam iako mimo exempty I. K. Mci Ichm:
PP. Hetmanow w sprawach, w ktorych prawo
exempty onym pozwoliła, pod ten czas gdy in
opere belli zostawali a to, inter incolas W. X.
Lit. znosiemy.

A dekreta luboby y ez serijs partium confro-
versijs w sprawach z Jaśnie Wielm: Ichmciami
PP. Hetmanami W. X. Lit. pod teraźnieyszą
niebytność onych, gdy w woiennych pracach
zostawali, ferowane były, podnosiemy. Taż kon-
stytucya y Ichmciom PP. Kommissarzom w spra-
wach Rzpltey y na traktaty wysłanym, tak iako
y woyskowym służyć ma. Tednakże causae prin-
cipales gdzie ugody nie zaszły, in integrum re-
stituż maią.

Ponieważ dla ścisłości czasu, et ob necessita-

-231
232

126

tes Reip: na teraźnieyszym Ziezdzie exolucya
winnego długu sukcessorom zeszłego godney
pamięci Jaśnie Wielm: Imci P. Wincentego
Korwina Gąsiewskiego Podskarbiego W. y Het-
mana Polnego W. X. Lit należącego, namowio-
na bydź nie mogła, ani też w pretensyi Imci
TP. Kazimierza Montowta Czyza Podkomorzego
Wileńskiego quidguam decisum. Więc y Ichmciow
possessorow dziedzicznych dobr Rożanki, w Wo-
iewodztwie Brzeskim leżących, względem zna-
czney onych ruiny, przez oboz Xięstwa Litew-
skiego w pomienionych dobrach łokowany, de-
sidertum do przyszłego Ooronationis Seymu differi-
mus. Do tegoż Seymu Coronationis pretensyą Uro-
dzonego Boratyniego względem kontraktu o mę-
nicę z W. X. Lit. uczynionego, y uspokoienie
oney praevia liquidatione, odkładamy.

Reassumuiąc konstytucyą przeszłego Seymu
o Seymikach Inflantskich, waruiemy aby we-
dług dawnego prawa ordinationis Inlant, y zwy-
czaiow Posłow swoich, to iest z Korony dwoch,
z W. X. Lit. dwoch, a z Inflant dwoch, z ka-
żdey Prowincyi mere Urodzonych teyże Pro-
wincyi obywatelow obierali na Seymikach w
Dynemburgu.

Kommissya do Brachima o zbiegi Powiatu

"Możyrskiego od ś. p. Krola Imci wydana, po-

nieważ finem sortiri nie mogła przeto authoritate
Ziazdu tego, tychże Kommissarzow w liście I.
K. Mci, wyrażonych naznaczamy, ktorzy znioz-
szy się z sobą o wydaniu innotescencyi na tamte
mieysca do Brachimia ziadą, y w pretensye
weyźrzawszy skuteczną sprawiedliwość uczynią.

Długi Iaśnie Wielm: Imci P. Woiewody Wi-
leńskiego, Hetmana W. W. X. Lit. tak na
przeszłych Seymach liqnidowane, y konstytu-
cyami przeszłemi assekurowane, iako y za as-
sygnacyami kommissyi Wileńskiey należące ap-
probuiemy: a żeby skarb W. X. L. z podatkow
Rzpltey extraordynąryinych wypłacił, injungimus
praevia, leduak na przyszłym Seymie Electionis
tych tylko expensow liquidatione, ktore ieszcze
ad calculum nie przychodziły.

Dług I. O. Xcia Imci P. Bodkanclerzego y
Hetmana Polnego W. X. Lit. według kalkula-
cyi na przeszłym Seymie naznaczoney, w skar-
bie W. X. Lit. iuż uczynioney, z podatkow
extraordynaryinych, inquantum wystarczyć mo-
gą, Imć P. Podskarbi W. X. Litew. realiter
et. effective na kommissyi blisko przyszłey wypła-
ci, a to in sequelam trahi nie ma, ale in futu-
rum coram Deputatis a Republ: na Seymie li-
kwidacye maią bydź czynione.

Aby się scandalosa esempla desertionis Castro-
rum w woyskach W. X. Lit. nie naydowały,
reassumendo constitutionem anni 1633 postanawia-
my, aby żaden żołnierz wybrawszy hybernę
(ktora na całe trzy cwierci currere zwykła) po
wysłużoney pierwszey cwierci w obozie nie wa-
żył się służby wypowiadać, ani z woyska W.
X. Lit. wyjeżdżać, pod penami według artyku-
łow woyskowych, lecz in desertores Castrorum
przeszłego roku po Chocimskiey potrzebie Ia-

 

KONFEDERACYA GENERALNA

śnie Wielm: Ichmciom PP. Hetmanom, prae-
via inquisilione, committimus severam animadver-
słonen.

Lauda ktore sobie Woiewodztwa y Powiaty
obmyślaiąc salaria Posłom Ziemskim na Seymy
wyprawuiąc posłowszczyznę uchwalały, y na
teraźnieyszą Konwokacyą: authoritate praesentis
Comventus approbulemy, sine praejudicio juris pu-
blici et pricatorum y z retentorami forum w Ka-
pturach naznaczamy.

Na cle Koronnym komory Augustowskiey
„Evactores za granicę W. X. Lit. zabiegaiąc exor-
bitancyom, nie tylko kupcow do Krolewca iadą-
cych, y nazad powracających, ale y szlacheckim
nie folguiąc podwodom, depaktuią; przez ca
kommercya lądem z uymą skarbu W. X. Lit.
tamować się muszą. Takowe tedy eazcessus Imć
P. Podskarbi Koronny arcere będzie powinien,
y ieśliby daley tym podobne działy się uciąże-
nia, ad instantiam cujusvis poenas trium millium
marcarum na Celnikow zakładamy.

Stołeczne miasto W. X. Lit. Wilno, wielą
przywileiow od ś. p. Xżąt Lit: y Krolow Tchm:
Polskich nadane, y ozdobione prawy y wolno-
ściami z miastem Krakowem porownane, że f-
dem in Rempubl: z wielką swoią ruiną, zawsze
statecznie y odważnie dotrzymało, przychylaiąc
się do dawnych praw w teruźnieyszą Kanfede-
racyą przyimuiemy.

Tatarowie W. X. Lit. że do dawnych doku-
mentow wierności swoiey przeciwko Rzplitey y
teraz świeżo w okażyi Chocimskiey pokazali tey-
że specimen, nie skandalizuiąc się ezemplo tych
ktorzy się ad partes nieprzyiaciela udali, aby
przy prawach y wolnościach swoich źoź consti-
tutionibus a osobliwie Seyinu przeszłego a. 1678
obwarowanych zachowani byli, et in quibusvis sub-
sellijs et contributionum generibus nad zwyczay nie
byli aggrawowani postanawiamy.

Woiewodztwa Lubelskiego dezyderia przez Po-
słow na teraźnieyszym Ziezdzie proponowane,
do przyszłego Seymu Coronationis day Boże szczę-
śliwego odkładamy.

Beklaracye Woiewodztw y Ziem Koronnych.

Woiewodztwo Poznańskie, Seymik pro die 15
Martij deklavute. Woiewodztwo Krakowskie, sub-
sidium charitativwm. dwoie według nowych abiu-
rat, ktore przy pierwszey wydaniu raty uczynią,
pozwala; wydania zaś, pierwsza rata in April,
druga in Octobri. Seymik Relacyiny w Proszo-
wicach pro die 16 Martij. Xięstwo Oświecim-
skie y Zatorskie, stosując się ad communem, et
uniżversalen consensum totius Reip: widząc w tak
ciężkim rożnych niebespieczeństw paroxyzmie zo-
staiącą Ranpbi: na poparcie woyny Tureckiey
duplex subsidium charitativwm juata ezactionem prze-
szlego rok pozwala, y wydać za assygnacyami
skarbowemi w czasiech w konstytucyi wyrażo-
nych deklaruie. Seymik SKelationis, bierze sobie
pro 12 Martij. Wolewodztwo Sandomierskie, na
dzień 14 Marca Seymik Relations deklaruie. Wo-
iewodztwo Kaliskie, Seymik HRelationis die 15

233
 

234

235

WARSZAWSKA R. 1674.

Martij. Wolewodztwo Sieradzkie, pro die 15
„Martij. Ziemia Wieluńska, Seymik Relationis pro
die 13 Martij bierze. A że szelężne na wypła-
cenie zasług ludzi z podziału Seymowego anni
1667 do siebie ordynowanych wydała y ten po-
datek nie w administracyi, ale w arendzie, kto-
ra ad ultimam Iunij anni praesentis ciągnie się,
dotąd zostawał, przez co de quantitate iego eon-
siare y rachunku z niego bydź nie może, tedy
summę taką iaka się a Ima Maśj anm 1673 ad
ultimam Iunij anni praesentis z arendy wziętą po-
każe, do skarbu lubo za assygnacyami iego za-
płacić submituie się. Wojewodztwo Łęczyckie,
stosuiąc się do spolney Rzeczypospolitey zgody,
pozwala dwoie subsidium charitativum, secundum
nova abjurata, Seymik Relationis pro die 13 Mar-
tij, includendo ante Elekcyonalny. Woiewodztwo
Brzeskie Kuiawskie, pro 15 Mariij, Seymik Re-
lationis deklaruie. Woiewodztwo Kiiowskie, de-
klaruie dwoiakie subsidium charitativum od osob
swoich, żon, y czeladzi swey uiriusque seaus, wy-
iąwszy od poddanych od ktorych do Poborcy
własnego Powiatu wniosą. Od siebie zaś do Po-
borcy swego, ktorego sobie na Seymiku we Wło-
dzimierzu obierze, ktory na dzień 29 Martij na-
znaczą. Woiewodztwo Inowrocławskie, Seymik
„Relationis pro >die 15 Martij. Ziemia Dobrzyń-
ska, Relationis Seymik pro die 8 Martij. Woie-
wodztwo Ruskie, Ziemia Lwowska, subsidium
charitativum dwoie według teraźnieyszych popi-
sow, pozwala summę na praesidium Barskie so-
bie waruiąc, Seymik Relationis na dzień 15 mie-
siąca Marcą składa. Ziemia Przemysłska, simi-
liter in toto iako Lwowska. Ziemia Sanocka, śti-
dem in toto iako Lwowska. Ziemia Chełmska,
duplez subsidium chariitatiuum juata constitutionem
Ziazdu teraźnieyszego declarat. Casum ingruentis
hostilitatis, y nawałność woysk praecavendo Sey-
mik Relafionis pro die 13 Martij determinnie.
Ziemia Ilalicka, pozwala na dwoie subsidium
charitativum, Seymik pro die 29 Martij dekla-
ruie. Woiewodztwo Wołyńskie, lubo to na Kon-
wokacyą teraźnieyszą nie stawiło Posłow, y de-
klaracyi żadney ratione podatkow nie dało, ie-
dnak instancyą Xcia Imei P. Woiewody Wo-
łyńskiego za Woiewodztwem swoim Rzplta fra-
terne przykywszy, Seymik temu Woiewodztwu do
umowienia kontrybucyi pro die 29 Martij anni
praesentis pozwala. Wotewodztwo Podolskie, Sey-
mik Belationis w Haliczu mieć ma w tydzień po
Halickim. Woiewodztwo Lubelskie, dupiez sub-
sidium charitativum pozwala, iedno in Aprili, a
drugie in Octobri wydać, szelężne ad primam Mażj
anni praesentis_ currere ma. Seymik Relationis pro
die 12 Martij naznacza. Woiewodztwo Bełskie,
pozwala subsidium charitativum dwole, według
konstytucyi o podatkach na tym Ziezdzie uchwa-
loney. Casum hostilitatis sobie waruie. Seymik Ke-
łationis, y dla obrania Posłow na Elekcyą pro
die I4 Martij nazmacza. Woiewodztwo Płockie,
podług generalney uchwały, duplez substdium cha-
ritativum pozwala. Seymik Relationis die 6 Martij
sobie naznacza. Woiewodztwo Mazowieckie. Zie-

 

127

mia Czerska subsidium charitatioum dwoie secun-
dum ordinationem Konfederacyi teraźnieyszey wy-
dać obiecuie. Seymik HRelationis bierze sobie pro
óta Mariij, na ktorym obrać ma Posłow na Seym
Electionis exorhitancye traktować, y Exaktora
subsidij charitatiui obrać. Ziemia Warszawska,
Seymik Relationis die 13 Martij naznacza. Exa-
ktora utriusque subsidij charitativi, na teraźniey-
szey Konwokacyi postanowionego, Imci Pana
Jacka Szymanowskiego, Skarbnika Ziemie War-
szawskiey deklaruie. Ziemia Wiska, deklarnie
Seymik w Wiźnie pro die 27 mensis Martij an.
pracsentis. Ziemia Wyszogrodzka, Seymik Hela-
tionis dnia 5 Marca y Ezaktora ad utrumque sub-
sidium charitativum Imci P. Krzysztofa Choci-
szewskiego deklaruie. Ziemia Ciechanowska, Sey-
mik kelationis d. 13 Martij naznacza. Ziemia Za-
kroczymska, Seymik JRelafionis d. 13 Marti; de-
klarnie. Ziemia Łomżyńska, na zapłatę woysku
duplez subsidłum charitaticum justa nova abjurata,
et conseripiiones personarum pozwala. Seymik Fe-
lationis na mieyscu zwyczaynym die 8 Marti; na-
znacza. Ziemia Rożańska, uważając imminentia
Reipubl: pericula, stosuiąc się do powszechney
całey Rzeczyposp: zgody duplex subsidium cha-
ritatiwum, y inne według konstytucyi uchwalone
podatki pozwala. Seymik Helaiionis die 5 Apri-
lis składa. Ziemia Liwska, Seymik Relacyiny
pro die O Martij składa. Ziemia Nurska, stosu-
iąc się in foto do generalney konstytucyi, na za-
płatę woysku, duplee subsidium charitativum po-
zwala na czas, tak iako w konstytucyi opisano.
Seymik JHelationis w Nurze die 6 Martij nazna-
cza. Wolewodztwo Podlaskie, Ziemia Drobhicka,
Seymik Helationis pro die 12 w Drohiczynie de-
klaruie. Ziemia Mielnicka, stosuiąc się id com-
munem consensum Żpla subsidium. charitativum ge-
neralne, według instruktarza roku przeszłego po-
zwala. Seymik HRelationis pro die 15 Martij w
Mielniku naznacza. Ziemia Bielska, stosuiąc się
ad mentem totius Rep: in toto w podatkach kon-
stytucyą wyrażonych. Seymik Relacyiny, na dzień
17 Marca deklaruie. Woiewodztwo Rawskie, Zie-
mia Rawska, widząc inminentia Reip: pericula,
a stosuiąc się do innych Woiewodztw y Ziem
przed sobą deklaracye czyniących te podatki po-
zwala, na ktore iest consensus Ordinum faciendo
solennem protestationem contra omnes appendices in-
haerendo constitutioni 1647 sub titulo deklaracya
de appendicibus. Seymik Relationis 8 Martij na-
znacza, na ktorym Posłow na Elekcyą blisko
przyszłą ma obierać. Ziemia Sochaczewska, na
teraźnieysze Rzeczyposp: potrzeby, stosniąc się
do deklaracyi innych Woiewodztw y Ziem, te
podatki pozwala, na ktore iest consensus Ordi-
num. Seymik Belationis bierze sobie pro die 12
Martij. Ziemia Gostyńska, stosuiąc się do spol-
ney zgody wszystkiey Rzplitey pozwala dwoie
subsidium charitativum, na dwie racie konstytu-
cyą opisane. Scymik bierze do Gąbina pro die
13 Martij. Woiewodztwo Chełmińskie, podatki
et materias in vim subsidij Reip: postanowione,
według praw, y zwyczalow swoieh, bierze ad

236
237

128

referendum do braci. Na Seymik Generalny He-:

lationis. ktory złożony będzie od Imci X. Pre-
zydenta Ziem Pruskich pro 3 Aprilis w Gru-
dziądzu, partykularny Imci P. Wda Chełmiński
solito more naznaczy. Woiewodztwo Malbor-
skie, in foto iako Ohełmińskie similiter. W oie-
wodztwo Bracławskie, z Urzędow y osob swo-
ich, pogłowne postanowione do Poborce e me-
dio sui obranego pozwala. Seymik Relationis w
Włodzimierzu, die 14 Martij naznacza, na kto-
rym Deputatow na Sądy Kapturowe oblorą, y po-
rządek sądow odprawowania postanowią, z tych
zaś dobr, kędy kto z nich resideć do Woie-
wodztwa y Powiatow dobrom należącego odda-
wać będą. Woiewodztwo Pomorskie: referuie się
in toto do deklaracyi Woiewodztwa Chełmiń-
skiego. Ziemia Inflantska, subsidium charitativum
dwoie do skarbu Koronnego inferendum declara-
wić. Seymik Relations pro die 30 Martij nazna-

cza: Woiewodztwo Czerniechowskie, lubo alienis:

domicilijs inhabitat, iednak in praegnanti Reipubl:
necessitate od Urzędow, a titulo nobilitari, y od
poddanych swoich, nie do tego Woiewodztwa
kędy mięszkaią, ale do Poborcy na Seymiku
swoim obranego, subsidium charitativum na te-
raźnieyszey Konfederacyi postanowione dekla-
ruie. Seymik Relationis we Włodzimierzu dnia
20 Marca naznacza.

Deklaracye Woiewodztw y Ziem, W. X. Lit.

Woiewodztwo Wileńskie, summam correspon-
dentem siedmiorgu podymnych pozwala, modum
contribuendi bierze do braci. Seymik HRelafionis
die 14 Martij anni praesentis za przysłaniem kon-
stytucyi od skarbu. Powiat Ośmiański, justa com-
munem assensum wszystkich Woiewodztw y Po-
wiatow W. X. Lit. summam correspondentem sie-
dmiorga podymnego, quocunque genere vel iitulo
podatkow wydać deklarnie, Seymik HRelationis
pro die 14 Martij naznacza, na ktory skarb W.
X. Lit: konstytucyą przysłać ma. Powiat Lidz-
ki, do powszechney wszystkich Woiewodztw
y Powiatow, przychylaiąc się zgody, siedmior-
gu podymnemu summnam correspondentem dwie-
ma ratami ad praesentem Reipublicae necessita-
tem wydać deklaruie, modum coniribuendi bierze
do braci. Seytnik Helationis pro die 14 Mariij
składa, na. ktory konstytuacyą drukowaną skarb
Wielkiego Xięstwa Litewskiego przysłać ma.
Powiat Wilkomirski, widząc zgodę całego W.
X. Lit. siedmioro podymne na zatrzymanie woy-
ska W. X. Lit. in subsidium Ichm: PP: Ko-
ronnym dwiema ratami pozwala: Seymik Rela-
cyiny dnia 14 Marca deklaruie, na ktory kon-
stytucya drukowana od skarbu W. X. Lit. przy
słana bydź ma. Powiat Bracławski, ad aequa-
litatem z Woiewodztwy Białoruskiemi przystę-
puiąc, siedmioro podymnych deklarnie, ktore na
terminie w konstytucyi wyrażonym zarowno z
szlachtą Tehmć PP: Senatorowie do Poborcow
wniosą: Seymik Relationis 14 Martij, Woiewodz-
two Trockie: na zapłatę woysku W. X. Lit.
summam correspontdlentem siedmiu podymnych, po-

 

KONFEDERACYA GENERALNA

dług kwitow anni 1667 ratami dwiema w kon-
stytucyi opisanemi, wydać deklaruie. Seymik Ke-
lationis 14 Martij składa. Powiat Grodziński, de-
klaraie summam correspondentem siedmiorgu po-
dymnych dwiema ratami, za assygnacyami Iaś-
nie Wielm: Linci P. Wdy Wileńskiego Hetma-
na Wiel: W. X. Lit modum coniribuendi bierze
do braci. Szeleżną kontrybucyą post ezpirationem
czasu konstytucyą naznaczonego ad dispositionem
Powiatu deklaruie. Seymik Relacyiny pro die 15
Martij za przysłaniem konstytucyi ze skarbu do-
skonałey naznacza, a to wszystko intużtu aequa-
lis contributionis z Białoruskiemi kraiami. Po-
wiat Kowiński: podług wszystkich W. X. Lit.
Powiatow zgody, siedm podymnych pozwala, a
ieżeli aliud genus contribuendi na Seymiku vide-
bitu, summam correspondentem podymnemu wy-
dać deklaruie, Seymik Relationis za przysłaniem
Konfederacyi dnia 14 Marca naznacza. Powiat
Upitski: konformuiąc się do zgody Woiewodztw
y Powiatow W. X. Lit. na zaplatę zaciągnio-
nemu woysku pozwala siedmioro podymnych w
Konfederacyi wyrażone dwiema ratami. Seymik
Relationis za przysłaniem Konfederacyi z skar-
bu W. X. Lit. die 14 Mariij anni praesentis.
Xięstwo Zmnydzkie: intuitu kraiow Białoruskich
deklaracyi swumnian correspondentem siedmiorgu
podymnemu na dwie racie pozwala, z ktorych
drugą ratę oraz et modum contribuendi bierze do
braci, cum assecuratione. Seymik Relationis pro die
14 Martij za przysłaniem konstytucyi drukowa-
nych od skarbu W. X. Lit. Woiewodztwo Smo-
leńskic: iako zawoiowane coniribuere nie może
succurit lednak nmecessitati Reip: ex reclinatorijs
inhaerendo zgodzie Wodztw y Towiatow tych,
ktorych te dobra ezulibus exdywidowane zostaią.
Seymik Relaiionis w Wilnie pro die 14 Martij,
za dostaniem ze skarbu W. X. Lit. Konfedera-
cyi deklaruie. Powiat Starodubowski: justa con-
stitulionem superius espressam Beymiku o podatki
zgadza się z Woiewodztwy innemi, hoc praecauto
aby juzta constitutionem 1673 ewzules zachowani
byli ab omnibus oneribus militaribus. Woiewodz-
two Połockie: sucurrendo gwałtowney Rzpltey
potrzebie na zatrzymanie woyska, y zapłatę one-
mu siedmioro podymnego dwiema ratami juzta
abjurata anni 1667 inferre declarat: praecavendo
aby ad aequalem contributionem z gornieyszemi
Woiewodztwy pociągane nie było, pospolite ru-
szenie justa constitutionem Seymu przeszłego, Sey-
mik HRelationis 14 Martij deklaruie. Woiewodz-
two Nowogrodzkie: czworo podymnych pier-
wszą ratą die 5 Maij, a troie podymnych dru-
gą ratą die 5 Aug. według abinrat ostatnich na
zapłatę woysku na dwie ćwierci żołdow zwy-
czaynych wydać deklaruie do skarbu W. X.
Lit. ktory na Seymik Relationis pro die 14 Mar-
tj konstytucye przysłać ienebitur. Powiat Sło-
nimski: kiedy ad coaequationem podatkow przy-
stąpiły Woiewodztwa Białoruskie, pozwala po-
dymnych siedmioro według ostatnich abiuraf.
Na termin wydania zgadza się z Woiewodz-
twem Nowogrodzkim. Seymik Relationis składa

238
239

WARSZAWSKA R. 1674.

14 Marti, na ktory konstytucye Konwokacyi
terażnieyszey z skarbu W. X. Lit. przysłane
bydź maią. Powiat Wołkowyski, in summa Reip:
necessitate na zatrzymanie woyska in subsidium
Koronie pozwala siedmioro podymnych, na ktore
unanimis consensus zaszedł względem powszechney
zgody cum assecuratione. Seymik zaś Relationis
die 14 Martij składa, ktory za przysłaniem kon-
stytucyi z skarbu W. X L. ma bydź odpra-
wiony. Woiewodztwo Witebskie, widząc sum-
mam Reip: necessitatem, pozwala na podatki w
konstytucyi wyrażone, ktore się maią wydawać
dwiema ratami, pierwsza summam corresponden-
tem czworga podymnego, druga zaś troyga, kto-
rą bierze do braci cum assecuratione: Seymik
zaś BRelationis 14 Martij składa. Powiat Orszań-
ski, iako Wojewodztwo Witebskie, siedmioro
podymnego dwiema ratami inferre declarat pro
hac sola vice, aequaliter in summa Reip: neces-
sitate contribuendo z wyższemi W oiewodziwy.
Seymik Relationis 14 Martij, za pozyskaniem
konstytucyi naznacza. Wodztwo Brześciańskie,
juata constitutionem superius ewpressam. Powiat
Piński, widząc gwałtowną potrzebę Rzpltey in
usum siedmiorga podymnych, na dwie racie sum-
mam aequicalentem, modum contribuendi biorąc
do braci na zapłatę woyska wydać deklaruie,
Seymik Relationis pro die I4 Martij naznacza.
Woiewodztwo Mścisławskie: stosuiąc się do zgo-
dy Woiewodztw Białoruskich na zapłatę woy-
sku W. X. Lit. siedmioro podymnych dwiema
ratami wydać deklaruie. A pospolite ruszenie
inquantum by przyszło do niego iako pograni-
czne przy swoich granicach zostawuie. Seymik
Relacyiny za przysłaniem konstytucyi drukowa-
ney od skarbu W. X. Lit. die 14 Martij de-
klaruie. Woiewodztwo Mińskie: widząc summam
Reip: necessilatem pozwala na podatki w kon-
stytneyi wyrażone, ktore się maią wydawać
dwiema ratami: pierwsza summam corresponden-
łem czworga, druga troyga podymnego, ktorą
cum assecuratione bierze do braci, Seymik Kela-
tionis 14 Marii; sklada. Powiat Możyrski : chcąc
subnenire in gravi oyczyzny necessitate woysku
W. X. Lit. przeciwko tak potężnemu nieprzy-
iacielowi, in vżm siedmiorga podymnego sum-
mam aequivalentem pozwala, modum contribuendi
bierze do braci, Seymik Relationis pro die I4
Mavrtij w Mozyru naznacza.

„ Powiat Rzeczycki, juxta constitutionem superius ex-
pressam. Casimirus Florianus Czartoryski, Archiepisco-
pus Gnesnensis, salvis juribus Sacrae Rom. Eecl. et sal-
vis protestationibus contra dissidentes a fide Catholica.
Andreas Trzebicki, Episcopus Crac. salvis juribus Sacr.
Rom. Eccl. et excepto articula de dissidentibus in re-
Kigione. Nicolaus Stephanus Pac, Episcopus Vilnensis,
salvis juribus Ecel. Cath. Rom. et excepta articula de
dissidentibus in religione. Stephanus Wierzbowski, Ep.
Posn. excepta art. de dissidentibus. Loannes Gębieki,
Episcopus Plocen. Naminatus Vladislavien. et Pomeran.
salvis per omnia juribus $. Matris Ecel. Cath. Rom.
Andreas Olszowski Ep. Culm. et Pomez. Pracancel.
Reg. salvis juribus Ecel. Cath. Rom. Alexander Koto-
wicz Biskup Smoleński, salvis juribus Sacrae Romanac
Ecelesiae. Michał Kazimierz Pac, Woiewoda Wileński

T.Y.

 

129

z

Hetman Wiel. W. X. Lit. salvis jwibus Sacrae Rom.
Ecel. utriusqne ritus, et jaribus M. D. L. Ioaunes Tarlo
Pal. Sand. salvis juribus $. Ec. Rom. Andrzey Kotowicz
Kasztellan Wileński, Gradziński Starosta, salvis juribus
Sac. Ecel. Rom. Marcyan Ogiński Woiewoda Trocki,
salvis juribus S. Ececl. Rom. et privilegiis M. D. Lit.
Ian Karol Kopeć, Kasztellan Trocki, Starosta Brzeski,
y Iurborski, salvis jaribns TEecl, Rom. et vitus Graeci
Unitorum necnan decretis Ducatus Masoviae contra dis-
sidentes latis. Michał Xże Czartoryski, Woiewoda Wa-
łyński, salvis juribus Saerae Ecel. Ramanae. Vladislaus
Key, Palatinus Lublinen. $. Reginalis Mtis Maresch.
Laublinen. Crasnopolien. Capitan. salvis iuribus Sac. Rom.
Ecel. Cat, Ian Antoni Chrapowieki, Woiew. Witepski,
salvis juribus Ee. Cat. Tan Albracht Lipski, Wojewoda
Rawski, Inawłodzki , Stanisławowski Starosta, salvis ju-
ribus et decretis Ducatus Masoviae, contra dissidentes
latis. Ioannes Guiński, Palat. Culmen. Kovalevien. Gro-
decen. Radzinen. Capitan. salvis juribus $. Rom. Ecel. et
juribus Terrarum Prussiae, salva privilegio incarporati-
onis, et jadigenatus. Alexander Sielski, Kasztellan Gnieź-
miński, sine ula diminutione legum antiquarum pro im-
maunitate Ecel. Rom. sancitarum. Ioannes Franciscns in
Lubowice Lubowicki, Castellanus Vołhyniae, Punen.
Lipinen. Capitaneus, salvis juribus S$. Rom. Ecel. et
Ducatus Masoviae. Alexander Ludwik Nieczabitowski,
Kasztellan Bełski, Lubelski Starosta, juribus Saerosanc-
tac Rom. Fcel. per omnia salvis. Samuel z Rudna Ru-
dziński, Kasztellan Ziemie Czerskiey, salvis juribus Ecel.
Ram. et Ducatus Masoviae contra dissidentes. IJamian
Kretkowski, Kasztellan Chełmiński, salvis juribus Ecel.
S$. Cath. Rom. et Terrarum Prussiae. Nicolaus Smogu-
lecki, Castellanus Gedanen. totius Ecel. Rom. juribus
salvis ac Reip. de integra. Stefan Gembicki, Kasztellan
Rogoziński, salvis juribus $. Ececl. Ram. et Academiae
Cracoviensis. Audrzey z Radon Radoński, Kasztellan
Zarnowski, salvis juribus Rom. Eccl. et Reip. Iakub
Zboiński, Kasztellan Dobrzyński, salvis juribus Sacrae
Ecel. Rom. et Reip. Tan Zygmunt z Obor Obarski, Ka-
sztellan Warszawski. Alexander Hilarius Połubiński,
Mareschałeus Supremus M. D. L. salvis juribus Eccl.
Rom. et ritus Graeci Unitorum. Christophorus Pac, $u-
premus M. D. Lit. Cancellarius, salvis juribus S$. Row.
Ecel. juribus privilegijs M. D. Lit. Michael Casimirus
Dux Radziwił, Procancellarius et Exercitnum M. D.
Lit. Dux Campestris, salvis juribus Sacrae Ecel. Rom.
Ioannes Andreas Morsztyn, Supremus Regni Thesaura-
rius. Hieronim Kryspin Kirszenstein, Podskarbi Wiel.
W. X. Lit. Stanislaus Lubomirski, Marschaleus Curiae
Regni. Iun Franciszek Bieliński, Miecznik Koronny,
Podkamorzy Woiewadztwa Płockiego, ekonomii Mal-
borskiey administrator, Osiecki, Malborski, Mławski
Starosta, Marszałek Koła Rycerskiego. Stanisław z
Krzycka Krzycki, Podkomorzy Generalny Woiewodztwa
Kaliskiego, Poseł Woiewadztwa Poznańskiego. Piotr ze
Bnina Opaliński, Starosta Miedzyrzecki Poseł Woie-
wodztwa Pozn. Woyciech Konstanty z Goraia Breza,
Starosta Nowadwarski, Poseł Woiewodztwa Paznań-
skiego. Alexander Bronikowski, salvis per omnia liber-
tatibus, praerogativis, aequalitatc, et integra we wszyst-
kim pace atque securitate honorum et bonorum dissi-
dentium in religione christiana, nan obstantibus prote-
stationibus et exceptionibus guibusyis. Jan Cerckwicki,
Starosta Srzedzki, Poseł Woiewodztwa Poznańsk. sal-
vis juricus Ecel. Cath. Rom. Woyciech Chrząstawski
Paseł Waiewodztwa Pozn. salvis juribus Ecel. Rom.
Cath. non obstantibus guibnsvis protestationibus. Ian
Karol Xżę Czartoryski, Podkomorzy Generalny Woie-
wodztwa Krakowskiego. Alexander Lubomirski, Stara-
sta Sądecki, Poseł Woiewodztwa Krak. salvis juribus
Eccles. Roman. et Reipubl. Władysław Morsztyn, Sta-
rosta Kowalski. Franciszek Szembek, Starosta Biecki,
Poseł Woiewodztwa Krakow. salvis juribus Rom. Eecl.
et Reip. Ian 'Tamicki, Podsędek Ziemski Krakowski.
Stefan Xięski, Burgrabia y Podstarości Krakowski. Jan
z Iwanowic Odrowąż Pieniążek, Starosta Oświecimski,
Pułkownik Wojewodztwa Krakawsk. Mikołay Franci-
szek Rosachacki, Ciwon Trocki, Pisarz Ziemski Wileń-

9

240

241
242

130

skiego Woiewodztwa Poseł. Kazimierz Monthowt Czyz,
Podkomorzy y Poseł Woiewadztwa Wileńskiego; salvis
juribus Ecel. Rom. Cath. ct ritus Graeci unit. Cypryan
Paweł Brzostowski, Referendarz W. X. Lit. Starosta
y Poseł Powiatu Ośmiańskiego. Samuel Ifieranim Kocieł,
Podkomarzy y Poseł Paw. Ośmiańskiego. Michał Kazi-
mierz Tamont Pollewicz, Skarbnik Trocki, Pisarz Grodz-
ki y Poseł Powiatu Lidzkiego, salvis juribus 8. Rom.
Ecel. et Unitorum ritus Grueci. Adam Iun Litawor
Chreptowicz Poseł Powiatu Lidzkiego, salvis juribns
S. R. Ecel. et Unitarum ritus Grace. Wawrzynice
Odlaniski Poczobut, Podsędek y Poseł Wilkomirski sal-
vis juribus 8. Rom. Ecel. Michał z Brzozowa Brzozo-
wski, Stolnik Wendeński, salvis jarsib. Rom. Ecel. atque
ritus Graeci in Saneta Unione. Michał Leo Tur na
Zubaczach Miecznik Bracławski, y Poseł salvis juribus
Rom. Eecl. et Unitorum ritus Gracci. Iarosław Alexan-
der z Kretusowa Wawrzeeki Poseł, salvis juribus Rom.
Ecel. et Unir. vit. Gracei. Martinus Michael a Dębica
Dębicki, Vexillifer Generalis et Nuntius Terrestris Pa-
latinatus Sandamirien. Bachmagister mout. Bochen. fo-
d'nar. salis. Andrzey z Skrzynna Dunin Karwicki, Sę-
dzia y Podstarości Grodzki Sendamirski Poseł Woie-
wadztwa tegoż salvis juribus Ecelesiae Ramanae et Rei-
publ. Lorzy z Zimuawady Leśniowski Miecznik Kitowski,
Poseł Woiewodztwa Sędomirskiego. Karol Kazimierz z
Smogorzewa Wąsowicz, Komornik Graniczny Chęciń-
ski, Poseł Woiewodztwa Sendomirskicgo salvis juribus
Ecel. Rom. et Reip. Kasper Korwin Kochanowski, Po-
sel Woiew. Sendomirskiego. Stanisław z Skrzynna Du-
nin Karwicki, Dworzanin Pokoiowy I. K. Mei salva
pace dissidentium in religione et Reip. [an Proski Sta-
rosta Nakieiski, Poseł Woiewodztwa Kaliskiego, Saero-
sanetae Rom. Eccl. et Reip. juribus per omnia salvis.
Gabryel z Sokolnik Sokolnicki, Stolnik y Surrogator
Woiewadztwn Kaliskiego Poseł tegoż Woiewodztwa. Ian
Karol Scybor Marchoeki, Podsędek Ziemski, Poseł Wa-
iewodztwa Kaliskiego ; salvis juribus Ecel. Cath. Rom.
Stanisław ze Wrząńcy Zaiączek Poseł Waiewodztwa
Kaliskiego, salvis juribus S$. Ecel. Rom. nan obstantibus
quibusvis diss. protest. Stanisław Konopnicki, Poseł Wa-
iewodztwa Kaliskiego, salvis juribus Ecel. Rom. Cath.
non obstantibus qnibusvis protest. Alexander Zapolski,
Poseł Woiewodziwa Kaliskiego, salvis juribus Ecel.
Rom. Cath. non obstantibus quibusvis protcstationibus.
Iaaunes Vladislaus Ukolski Dapifer et Nuntius Palati-
natus 'Trocensis, salvis per omnia jurńib. 8. E. Vladi-
slaus Michael Rosochacki, Capitaneus Nemonoicensis,
et Nuntus Palatinatus Trocensis, salvis per omnia juri-
bus Sacrae Ramanac Ecclesiae. Ian Kazimierz Kierdey,
Marszałek y Poseł Grodzieński, Filipowski, Przewal-
ski Starosta. Stefan Eustachi Alexandrowicz Paseł Po-
wiatu Grodzińskiega salvis juribus utriusque ritus. Ian
Stanisław Szukszta, Podsędek y Poseł Powiatu Kowień-
skiego salvis Rom. Ecel. et M. D. Lit. juribus. Lerzy
Alexander Skorulski Starosta Kormiałowski, Poseł Po-
wiatu Kowieńskiego; insimul z kollegą moim. Samuel
Węcławski I. K. Imci Dworzanin Pakoiowy salvis ju-
sibus 8, R. E. et ritus Unitorum. Stanisław Kazimierz
Stegwil Laudański, Podstoli Wendeński, Poseł Upitski,
salvis jur. 8. R. E. Spytek na Bużeninie Pstrokoński,
Podkomorzy Brzeski Knujawski, Poseł Woiewodztwa
Sieradzkiego, salvis juribus Sacrosanctae Ecelesiac Rom.
et Reip. Nicolans a Mycielin Mycielski, Capitaneus Co-
lensis, Subiudex et Nuntius Terrestris Palatinatus $ira-
diensis, salvis per omnia juribus Ecel. Ram. Cath. et
Reip. ac dewetis Tribunalis Regni. Sigi mundus Kocicl-
kowski, Notarius Terrestris Siradiensis, Nuntius eiusdem
Palatinatus; salvis juribus S. R. E. CathoL et salvis
juribus Reip. privilegijsque ac decretis Duc. Masoviae, et
Tribunalis Regni: non obstantibus quibusvis protestationi-
bus dissidentium in religione, ae articulis ct appendici-
bus posterioribus Confoederationibus ultra Confoederatio-
nem Neokorczynensem adiunetis. Vladisiaus a Mycielin
Mycielski, Gladifer Terrestris Calissiensis Nuntius "Ter-
restris Palatinatns Siradiensis, salvis juribus E. O. R.
et decretis Tribunalis Reg. Sigismundus Olszowski, Suc-
camerarius 6t Nuntius Terrae Vielunensis. Constantinus

 

KONFĘDRRACYA GENERALNA

a Tomice 'Tomieki. Pineerna Pulatinatus Siradiensis:
Nuntius Terrestris Vielunensis salvis juribus S$. R. E.
et Reip. Stanisław Bykowski Przedecki, Kładawski Stu-
rasta. Andizey Kałowski, Sędzia Grodzki Łęczycki,
Franciszek na Szamowie Szamowski. P. W. L. Ian
Iwański, P. W. L. Stanisław Starzęski, Woyski Połac-
ki Pisarz Grodzki y Poscł X. Zmuydzkiego; salvis per
omnia juribus Ecel. Rom. ritus Latini et Graeci et priv.
omnibusque jaribus Ducatus Samogitlae salvis. Wilkelm
Eustachi Grotuz, Podstoli y Poseł X. Zmuydzkiego S$.
R. E. et ritus Graeci Unitorum juribus, necnon privi-
legiis et immunitatibus Ducatus Samogitiae per omnia
salvis: cum couservatione quoque legis sancitae w raku
1673 o $eymie trzecim w W. X. Lit. Zygmunt z Lu-
brańca Dąbski Podkomorzy Inowrocławski. Poascl Wo-
Fiewodztwa Brzeskiego Kniuwskiego salvis juribus 8. R.
E. et Reip. Stanisław z Temielina Lemielski, Kasztella-
nie Kowalski, Poseł Woiewodztwa Brzeskiego Kuiawsk.
salvis juribus E. 8. R. et Reip. necnon integritate jurium,
legum immunitatrun, ac conservatione privilegiorum Se-
renissimorum Regum. Ierzy Michał z Psgłowie Maniecki,
Stalnik y Poseł Woiewodztwa Kiiowskiego, salvis juribus
S. R. E. et integritate jurjum legum et immunitatum
Rej, ac conserv. privileg. Regum Serenissim. Stanisław
Kazimierz Kowalewski, Łowczy y Poseł Woiewodztwa
Kiiowskiego. Sebastyan z Wielkiego Iarnowa Iarnowski,
Podsędek Brzeski Ziemski Kujawski, Poseł Woiewodz-
twa Inowrocławskiego, salvis juribus E. 8. R. et Rejp.
Andrzey z Lubieńca Niemoiewski Poseł Woiewodztwa
Inowrocławskiego, salvis juribns Ecel. 8. X. et Reip.
necnon integritate jurium legum immunitatum ac con-
servatione privil. Sereniss. Regum. Michał z Mazowsza
Mazowiecki, Sędzia Ziem. Dobr. Poseł teyże Ziemie
Dobrz. Tamasz z Rudkowic Rudkowski, Pisarz Ziem-
ski Dobrzyński Poseł teyże Ziemie. Woyciech Ian z
Osowki Zboinski, Kasztełlanie y Poseł Ziemie Da-
brzyńskiey, salvis per omnia juibus 8. E. R. ct Reip.
Ian z Łukoszyna Łukoski, Podczaszy Dobrzyński, Po-
seł Ziemie Dobrzyńskiey, salvis juribus S$. E. R. et
Reip. Ian Stawski, Podczaszy Ziemie Lwowskicy, Pod-
starości y Sędzia Grodzki Przemysłski, Poseł Woiew.
Ruskiega Ziemie Lwowskiey. Marcin na Zamościu Za-
moyski, Starosta Płoskirowski, Podstoli Lwowski, Kom-
missarz Wojewodztwa Ruskiego, Poseł tegoż Wdztwa,
Ziemie Lwowskiey Rotmistrz I. K, Mci. Rem'gian Wa-
iakowski, Podstali Przemysłski. Jerzy Pleszowie Fredro,
Kasztellanie Lwowski. Maciey Stanisław Ustrzycki, z
Unichowa Sędzia Ziemski Sanocki, y Poseł teyże Zie-
mie. Tomasz Karczewski, Podczaszy Ziemie Sanockiey,
Oboźny y Pułkownik I. K. Mci Posel teyże Ziemie.
Krzysztaf z Potoka Potocki, Podczaszy W. X. Lit.
Chełmski Starosta, y Peseł Ziemie Chełmskiey, salvis
jusibus per omnia dissidentium in religione ehnristiana,
noun obstantibus quibusvis protestationibus et exceptioni-
bus, salvis etiam erectionibus, et fundationibus Ecel.
Rom. Cath. ritus Latini et decretis in foro saeculari
ratione decimarum Jatis. Iau Karol z Romanowa Ro-
manowski, Chorąży Ziemie Chełmskiey Rotmistrz I. K.
Mci salvis per omnia jaribus et fundatiombus Ec. Rom.
subseribo. Gabriel Zaklika Wolski, Stolnik Podolski,
Pułkownik I. K. Mci. Samuel Kossakowski, Poseł Zie-
mie Halickiey. Tan Władysław Brzostoski, Pisarz W.

X. Lit. Subocki Starosta, subsćriba salvis per om-.

nia. juribus S$. R. E. et ritus Gracei Unitorum, non ob-
stantibus qnibusvis protestationibus dissidentinm. Andrzey
Kazimierz Giełgud, Pisarz W. X. Lit. Bazyli Stanisław
Boreysza, Woyski Poseł Starodubowski, Dworzanin I.
K. Mci salvis javibus S$. R. E. et ritus Unitorum. Pu-
weł Bogusław z Orzechowa Orzechowski, non obstanti-
bus quibusvis protestationibus contra jura Reip. et se-
euritatem dissident. Wacław z Stoiszyna Stoiński, Way-
ski Lubelski, Podwoiewadzy Kijowski, salvis per omnia
jaribus 8. R. Eecl. et Reip. Audrzey Rozwadowski,
Podstoli Łukowski, salvis per omnia juribus Ecel. R.
et Reip. mp. Benedykt Ignacy Przysiecki, Podstoli Po-
łocki, y Poseł; salvis juribus 8. R. E. et ritus Graeci
Unitoram, tudzież konstytacyą o Seymie trzecim w W.
X. Lit, formowaną r. 1673 konserwuie. Marcynn Zbi-

 

243

244
245

WARSZAWSKA R. 1674, 131

gniew Korsak, Sędzia Grodzki Połocki, y Poseł, salvis wie Bielski, Poseł Ziemie Zakrocz. 8. R. B. Reip. et
juribus S. R. E. et ritus Graeci Unitorum, tudziesz kon- ; Duc. Mas. juribus et decr. contra dissid. in relig Jaris
stytueyą o trzecim Seymie w W. X. Lit. anni 1673 per omnia salvis, eum protest. contra artic. Confoed.
uroszczoną in toto konserwuie. Michał z Magnus Ko- ; in favorem dissidentium connotatum. Tau Zieliński, Sta-

zubski, Horodelski, Lityński Starosta, salvis juribus E.

'R. O. et Reip. Wespazyan Sieniceki, z Bończe, Pod-

sędek Ziemski Buski, salva pace dissidentium, non ob-
stautibus quibusvis protestationibus ef exceptionibus. Sa-
muel na Tuczapach Łaszcz, Poseł y Kommissarz Woie-
wodztwa Bełskiego. Stefan Frączkiewicz Radzimiński,
Starosta. Słonimski, subseribo Confoederationem, salvis
juribus dissidentium iu religione chwistiana pace quoque
et securitate, nullis obstantibus exceptionibus et prote-
stationibus, Poseł Woiewodztwa Nowogrodzkiego. Leo
Kazimierz Połubiński, Wojewodzie, y Poseł Nowogrodz-
ki. Andrzey Ian Niemczewicz, Stolnik Witebski, Poseł

|rosta Ciechanowski y Poseł teyże Ziemie, salvis per
; omnia juribus 8. R. E. et decretis Ducatus Masovine.
„Stanisław Sarbiewski, Chorąży y Poseł Ziemie Ciecha-
„now. 8. R. EE. Reip. et Duc. Mas. juribus et qecr, con-
tra dissid. in relig. łatis per omnia salvis, cum profe-
i statione contra art. Confoed. in favorem dissidentinm
' comiotatum. Woyciech Prażźmowski, Chorąży Nadwor-
|! ny Koronny, Łomżyński Starosta y Poseł teyże Zie-
| mie, salvis per omnia juribus $. Ecel. Romanae. Ju-
| stynian Bonifacy Luba, Podstarości Grodzki Łomżyń-
i ski, Poseł teyże Ziemie, 8. R. EB. ct Duc. Mas. juribus
et deeretis contra dissidentes in religione łatis per om-

Powiatu Słonimskiego, salvis juribus S. E. R. et Reip. ; nia salvis. Franciszek Wessel, Starosta y Poseł Ziemie
Melchior Kazimierz Dunin, z Skrzynna Głuszyński, | Rożańskiey; salvis per omnia E. R. jurńbus et priv.
Woyski Smoleński, Pos ł Powiatu Wołkowyskiego. Tan | necnou Duc. Mas. decr. contra dissid, in relig. saneitis.
Owsiany, Podstoli y Poseł Powiatu Wołkowyskiego. | Nicolaus Casim. Podoski, Suceamerarins 'Terrarum Ro-
Mikolny na Niedzborzu Narzymski, Chorąży Płocki, | zanensis, et Makowiensis, salvis per omnia juribus E. R.
Poseł tegoż Woiew. salvis juribus R. E. Andrzey z |necnon Duc. Mas. Ian Cieciszewski, Podkomorzy y

Kowalewicz Kowalewski, Podstoli Plocki, sałvis juribus
S. EB. GC. R. ac Reip. Paweł w Mostowie Mostowski,
Pisarz Ziemski Płocki, Poseł tegoż Woiewodztwa salvis

i Poseł Ziemie Liwskiey, salvis per omnia juribus 8. E.
iet decretis Duc. Mas. contra dissiden. in relig. latis, eum
I protest. contra avt. Confoed. in favorem dissidentium

juribus 8. Ecel. Rom. Mikołay na Zakrzewie Zakrzew- ; connotatum. Marcin z Obor Oborski, Starosta Liwski
ski, Miecznik Wojewodztwa Płockiego, Poseł tegoż |y Poseł, salvis juribus BE. R. et decr. Duc. Mas.

Woiewodztwa salvis juribus Kcel. Franciszek w Re-
czewie Reczewski. fan Narzymski, Podstoli Oiechanow-
ski. Piotr z Szydłowa Szydłowski, Poseł Woiewodz-
twa Płockiego, salvis juribus Rom. Ecel. Samuel Ta-
sienieeki Woyna Woyski Witebski, sałvis juribus re-
ligionis Romanae dt ritus Graeci Unitorum. Andrzey
Kaz: Brański Bielicki, Podstoli Witepski, Czerświatow-
ski y Sudziłowski dzierżawca, salvis juribus Ecel:
Rom: et yitus Gracci Unitorum. Włodzimierz Stanisław
Podbereski, 8. I. M. salvis juribus E: Rom: et ritus
Gracei, tudzież o koustytucyi trzecim $cymie w W. X.
Lit. formowanym, roku 1673; Poseł Powiatu Orszań-

skiego. Remigian Konstanty Lasocki, z Glewa Cześnik ,

Łomżyński, Poseł Ziemie Czersk. subseribo salvis ju-
ribus et immnaitatibus Ecel. O. Rom. tum et juribus et
decretis Duc. Masoviae contra dissidentes in religione
latis per omnia sałvis. Stanisl. Cieciszewski, Łowczy
Czerski, Poseł Ziemie Czerskiey, subseribo salvis juri-
bus et immunitatibus E. C. R. tum et juribus, et decr.
due. Masov. contra dissidentes in relig. latis per om-
nia. Ian Krasiński, na Krasnym, Referendarz Koronny,
Starosta y Poseł Ziemie Warszawskiey, salvis per omnia
juiibus 8. R. E. et deer. Duc. Masov. contra dissiden-
tes in veligione latis, cum protestatione contra artie.
Confoed. in favorem dissidentium connotatum. Tan Ka-
zimierz Tedwin, Podkomorzy Derpski, Starosta Ruy-
grodzki, y Poseł Ziemie Warszawskiey, salvis iuribus
S. R. E. Reip. et decr. Dne. Masov. contra dissiden-
tes in religione Jatis per omnia salvis, cum protestatio-
ne coutra art. Confoed. in favorem dissidentium eon-
notatum. Ian Kazimierz Szymanowski, Podstoli War-
szawski, sałvis juribus R. E. privil. et deer. Duc. Ma-
soviae et indemnitate Reip. per omnia salvs. Ian Kos-
sakowski, Starosta y Poseł Ziemie Wiskiey, S$. R. B.
et Duc. Masov. per omnia sałvis, manentibus juribns et
decr. Florian na Drozdowie Drozdowski, Mieceznik y
Poseł Ziemie Wiskiey, 5. E. R, ct Ducat. Mas. per
omnia salvis manentibus juribus, et deeretis. Olbracht
Adrian Lasocki, Starosta y Poseł Ziemie Wyszogy, $.
R. E. Reip. et Duc. Mas. juribus et decr. contra dis-
sid. in relig. latis per omnia salvis: cum protest. contra
artie. Confocd. in favorem dissiden. connotatum. Wa-
cław Lasocki, Chorąży y Poseł Ziemie Wyszogr. salvis

Tomasz Cieciszewski, Sędzia Ziemski Liwski, Posel
i Ziemie Liwskicy, salvis juribus Ecel. Rom. Cath. pro
i ut superius per omnia. "Tomasz Goczłowski Sędzia y
i Poseł Ziemie Nurskicy, salvis juribus Reel. Cath. Rom. et
deeretis, Ducum Mas. ac protest. contra artieuł. in rem
dissidentium connotatum. Nikodem Iabłonowski Pi-
; sarz y Poseł Ziemie Nurskiey, salvis per omnia juribus
| Ecet. Cath. Rom. tam juribus et deer. Duc. Mas. contra
dissid. et perfidos iudacos ne valeant inhabitare in Ducatu
Masoviae et commoravi. Nicolaus Jaxa a Byki Bykowski
Capitaneus Zakrocimen. Nuntius Terrae Drohiciensis,
salvis per omnia juribus, et indemnitatibus, et immunita-
tibus S$. R. E. deeretisque Duc. Mas. ac priv. Unionis,
et Iucorporationis Palat. Podl. cum protestione contra
dissident. de relig. tum ratione bonormn Regalium
avulsionis, et in terrestria commutationis. Yalentinus
Kuczyński, Venator et Vice-Oapitaneus Castren. Dra-
hiecn. subseribo similiter ut sapra suo; et Gener. Ioan.
Vladisłai Skolimowski, Subiudicis Terrestr. Drohicen-
sis. Stanislaus Joannes Krasowski, Nuntius Terrae Dro-
hicensis ut supra subseribo, Kazimierz Cieciszewski,
Starosta y Poseł Ziemie Mielnickiey, Sacrosanetae R. HE.
Reip. Podlachiae et Mas. juribus privil. et decr. con-
tra diss. in religione latis per omnia salvis, cum prote-
statione contra articulum Confoed. in iavorem dissident.
connotatum. Kazimierz Stanisław Orzeszko, Podstoli y
Poseł Ziemie Mielnickicy, salvis per omnia juribus $.
R. E. necnon Podlachiae et Mas. juribus et priv. et
decr. contra diss. latis cum protestatione contra artie.
Confoed. in favorem dissid. connotatum. Nicolaus Skaj-
szewski Vexillifer Terrace Bielscensis, salvis juribus $.
E. R. C. et priv. Unionis Podlachiae, necnon vindica-
tione bonorum Regalium obstantibus protestationibus
alienatorum et avulsor. et deeretis Tribunalit. per omnia
servandis et inhaerendo Terrae Drohicen. et Mielnicen.
|de gravamine protestationibus. Christophorus a Zale
| Zelski, Notarius ct Nuntius Terrae Bilsc. salvis per
| omnia juribus 8. B.R.C. ae juribus, priv. deer. Masoviae
Podłachizegqne. Alexander Załuski, Podkomorzy y Po-
| seł Ziemie Rawskiey, 8. R. E. juribus et decr. Duc.
| Mas. contra diss. in relig. łatis, per omnia sałvis, Adam
j Nowomieyski, Vice Instigator Koronny, Sędzia Ziemski
| Podstaryści Grodzki Rawski, cum omuibus bene scntient'-

 

jaribus 8. R. E. et decr. Duc. Mas. cum protestatioue | bus ef optanfibus patriae, Alexander Miklaszewski, Woyski
eontra dissid. in religione, necnon cum manifestatione ; Y Poseł Ziemie Sochaczewskiey, salvis juribus Ecel. R.
licitae vindieationis tam publice quam privatim contra | Stefan Kazimierz Bieniewski, Chorąży Czerniechowski,
Strauch infamem blasphematorem. Michał Lasocki Ka- i y Poseł teyże Ziemie Sochaczewskiey; salvis per omnia
sztellanie y Poseł Ziemie Wyszogrodzkiey, 8. R. E. Reip. ; Jaribus Ecel. R. Piotr Paweł Stępowski, Podstoli y Po-
et Mas. juribus et decr. per omnia salvis. Marcin Ra- | sel Ziemie Gostyńskiey. Mikołay Szczawiński, Kasztel-
dzieki, Pisarz Ziemie y Poseł Zakroczym. salvis per om- | lanie Inowracł. Łęczycki, Gąbiński, Zgierski Staroście, sal-
nia jurib. E. R. dec. Due. Masoviac. Adamus na Śmarże-' vis jur. $. R. B. et Reip. Mikołay z Krasowa Zoehowski,

TY. . g*

246

247
248

249

132 *

Miecznik Ciechanowski, salvis jur. 8. R. E. ritus Graeci
Unit. Michacl de Drucko Sokoliński, Notarius M. D.
L. Nuntius Terrestris Palat. Bresten. salvis jur. 8. R.
E. utriusque ritus. Konstanty Ian Szuyski, Ziemski Pi-
'sarz y Poseł Woiewodztwa Brzeskiego, salvis per om-
nia immunit, E. R, et ritus Graeci Unit. Andrzey Konstan-
ty Godebski, Stolnik Powiatu Pińskiego. Ian Philon
Wovonicz, Podstoli y Poseł Powiatu Pińskiego, salvis
jur. E. R. et ritus Graeci Unit. Michał z Działyna
Działyński, Miecznik Generalny Ziem Pruskich, Kiszow-
ski Starosta, Poseł Wdztwa Chełmińs. salvis Jur. 8. R.
E. uecnon jar. et immunitatibus Terrarum Prussiae
specialiter jure et priv. indigenatus cum protest. et ma-
nifest. contra omnes collatas dignitates in praeiud. ju-
ris elusdem. Jacobus Szwaradzki, Iudex Terrestris Mi-
chałoviensis, Vice Palatinus Marieburgensis salvis juribus
Terrarum Prussiae, pracsertim indigenatus. Adamus a
Candeun Trzciński, Assessor Tudieij "Terrestris Michało-
vien. Nun. Terr. Palatinat. Culmen. subseribo salvis S$. R.
E. juribus, necnon Terrarum Prussiae specilice vero indi-
genu. atque immunit, civitatum maiorum carundem Terrarum
Prussiae illaesis. Franciseus Casimirus Wysocki, Prilecrna.
Terrae Sochaczovien. Nuntius Palatm. Culmen. salvis
per omnia juribus Ecel. Oxth. Rom. et Terrarum Prus-
siae. Ioannes de Boianowo Boianowski, Nuntius Pala-
tinatus Cułmen. salvis per omnia juribus $$. R. E. nec-
non Terrarium Pruss. non óbstantibus quibusvis prote-
stationibus. Włodzimierz Dadzibog Kamieński, Podko-
marzy y Poseł Wdztwa Mścisławskiego. Marcyan Tozef
Kocieł, Poseł Wdztwa Mścisławskiego, salvis per om-
nia juribus S$. R. EKcel. Władysław Łoś. Stolnik Pło-
eki y Poseł -Wdztwa Malborskiego, jaribus E. $. R. C.
tum per omnia 'Terrarum Prussiae salvis. Władysław
Kazimierz Guldenstern Starosta Sztumski, Poseł Wdztwa
Malborskiego, salvis -juribus dissidentium in religione
christiana necnon Terrarum Pruss. et indigen. Krzy-
sztof Kordysz, Podczaszy Bracławski y Sędzia Grodz-
ki Łucki. Tomasz z Ratoszyna Ratoski, Pisarz y Po-
seł Wdztwa Bracł, Ian Piotr Tuchołka, Podkomorzy
Malborski, Poseł Wdztwa Pomor. salvis jaribus 8. K. O.
religionis Terr. Pruss. et civitatum. Władysław Don-
hoft, Podkomorzy Pomorski, Poseł Wdztwa Pomorsk.
salvis_ juribus S, R. E. et Terrarum Pyussiae. $tani-
sław Kazimierz na Niewieścinie Niewieściński, Poseł
Wdztwa Pomorskiego, salvis juribus 8. R. E. per om-
nia necnon "Terrarum Prussiac. Leonard Bystram, Sę-
dzia Ziemski Tczewski, Podwoiew. Pomorski, Poseł
Wadztwa Pomorskiego, salvis juribus $. R. C. relig. Terr.
Pruss. et civitatum. Michał Kazimierz Raczyński, Poseł
Wadztwa Pomorskiego, salvis per omnia iuribus $$. R. E.
uecnon Terr. Pruss. non obstantibus quibusvis prote-
stationibus. Ian Franciszek Tuchołka, Podkomorzyc
Malborski, Wdztwa Pomor. Pow. Tuchol. Poseł, salvis
jaribus 8. R. C. relig. Terrar. Prus. et civit. Ian Karol
z Ludynghauzu Wolff Star. Piasecki Poseł Wdztwa
Pomorsk. salvis jur. $. R. relig. Terr. Pruss. et indi-
genatus. Piotr Przebendowski Sędzia Lembarski, salvis
juribus dissid. in relig. christ. non obstantibus quibusvis
protest. et sal. jar. Ter. Pr. Iau Ierzy Marszelisz_ Su-
lieki, Sądowy Ziemski Pucki. similiter. Dadzibog Ierzy
Łukomski, Podczaszy Woy. y Poseł Wdztwa Mińsk.
salvis jaribus R, E. S$. Michał na Rdułtowie Rdułtow-
ski, Podczaszy Czerniechowski, Poseł Wdztwa Mińsk.
R. E. salvis per omnia juribus. Paweł Frączkiewicz
Radzimiński, Podstoli y Poseł Powiata Możyrskiego ;
subseribo nullis obstantibus protestationibus et excep.
erga jura, pacem et securitatem diss. in relig, christ.
Samuel Przybora Podstarości Sądowy y Poseł Pow.
Mozyrsk. Stanisław, Michał Iudycki, Chorąży y Poseł
Rzeczycki; salvis juribus E. R. O. ae ritus Graeci
Unit. Loaunes Georgius Przebendowski, Colonellus $. R.
sałlvis_ jar. E. R. et jurib. Duc. Livon. Ian Tyzen-
haus, Poseł Ziemie Inflantskiey, salvis juribus Livoniae
utque ad hunc actum latis, atque dissidentium in reli-
gione christiana, nullis contra dipłoma obstantibus pro-
testat. Tan Zaborowski, na Zaborowie, Sędzia Ziemski
Włodzimirski, Poseł z Woiewodztwa Czerniechowskiego.
Paweł z Lubieńca Lubieniecki, Poseł z Wojewodztwa

AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYI

Czerniechowskiego. Franciszek Cieszkowski, Poseł Woie-
wodztwa Czerniechowskiego; salvis juribus Eeclesiae Ro-
mans ac Reip: Woyciech Plęszkowski, Medicine Doctor
Sekv. I. K. Mci Rayca y Poseł miasta Krakowa. Fran-
ciszek Zaiglic, miasta Krakowa Sekretarz y Poseł. Pa-
we! Boim, Sckretarz I. RK. M. Woyt y Poseł stolice
W. X. Lit. Wilna. Tan Sehbastyanowicz, Pisarz eom-
munitatis Poseł a communitate Vilnensi. Ian Dobro-
mirski, Doktor y Rayca miasta Lwowa. Mikołay Lud-
wik Abrek, Pisarz Lwowski.

Stefan Hankiewic, I. K. M. Sekretarz, y De-
kretowy Pisarz Wołyń.

AKTA

SEYMU WALNEGO ELEKCYI NOWEGO KROLA:
roku 1674.

Acium in Curta Regia Varsaviensi, feria Gta ante
Jestum SS. Viti et Modesti Martyrum prozima a. D.
millesimo semcentesimo, septuagesimo quarto. Ad
Officium et acta praesentia Castrensia Capitanealia
Varsaviensia, personaliter veniens Magnificus Be-
nedictus Paulus in Czereią Sapieha, Thesaurarius
Curiae M. D. Lit. Rosłavien: Retovien: ete. etc.
Capitaneus, Comitiorum Eleciionis prowime praete-
ritorum Mareschalcus. Eidem Offcio praesenti con=
stituliones in Comitijs ijsdem per Ordines Regni
et M. D. Lit tum et articulos paciorum conven-
torum. inter Ordines Regni, et M. D. Lit. ab una
et Hlustris : eb Magnif : qe Generosos Sacrae R. Miis.
Ablegatos ab altera conseriptos, manu sua propria
subseriptos, ad ingrossandum in acła praesentia
obtulit, de tenore tali.

PORZĄDEK

NA $EYMIE WALNYM ELEKOYI, MIĘDZY WARSZAWĄ A
WOLĄ PRZEZ OPISANE ARTYKUŁY DO SAMEGO TYLKO AKTU
ELEKCYI NALEŻĄCE, UCHWALONY X POSTANOWIONY;

v. P. 1674 dnia 20 miesiąca Kwietnia.

My Rady duchowne, y świeckie, y wszystko
rycerstwa Koronne, y W. X. Lit. na teraźniey-
szą Elekcyą nowego Pana zgromadzone, inhae-
rendo in toto Konfederacyi świeżo przeszłey Ge-
neralney Warszawskiey, zabiegaiąc temu, aby
pokoy pospolity pod tą Elekcyą zatrzymany był,
artykuły niżey opisane, ktore Ichmć PP. Mar-
szałkowie, tak Koronni, iako y W. X. Lit. z
Ichmciami PP. Deputatami, z Senatu y Koła
Rycerskiego oboyga narodow, na to wysadzone-
mi publikować, y według nich sądzić, y wy-
stępne karać maią, postanowiliśmy.

Naprzod stoiąc przy przeszłey Konfederacyi,
punkt ez FVolunine legum, anni 1587 o nieprzy-
ieżdżaniu z cudzoziemcami, y z działami, w niey
reassumowany, tak obiaśniamy; że pułkow, cho-
rągwi, roth z cudzoziemcow cujuscungue nationis,
tak konnych iako y pieszych, tudzież dział, nie
|ma nikt bliżey trzech mil pod Warszawę, ani
iawnie podmykać, ani tajemnie intra dietum spa-
tłum okkultować, a ktoby inaczey uczynił, ten
jez delatione cujusuis. ad instantiam Instygatora

 

„

250
 

251

NOWEGO KROLA R. 1674.

Koronnego, ieśli Koronnym, albo W. X. Lit.
ieśli Litewskim obywatelem będzie, ma bydź
przed teraźnieysze compositum judicium pozwany;
y ieśli convincetur, poena ewclusionis od wszystkie-
go Electionis actu karany: a ieśliby judicio pod-
legać nie chcąc na Elekcyi trwał; pro hoste patriae
osądzony bydź ma. Za cudzoziemcow nie maią
być rozumiani ferrigenae Państw do Korony y
W. X. Lit. inkorporowanych, luboby ięzykiem y
habitem od narodu naszego rożni byli. Także
też ieśli kto nie do woienney potrzeby, ale propfer
domesticum ministerium, cudzoziemca iednego abo
kilka przy sobie chowa, luboby też cudzozie-
miec ktory dła przypatrzenia się y widzenia Ziazdu
tego pacatus przyiachał: ten do teraźnieyszego
artykułu pociągany być nie ma. Wszakże iednak
cudzoziemcy wszelacy tak duchowni iako y świec-
cy, ktorzykolwiek z urodzenia swego nie są
obywatelami w Państwach Rzeczyposp: aby się
w Warszawie y nad Warszawą blisko nie ba-
wili, a daleko więcey z loco Consilij publici.
Ichmość Panowie Marszałkowie oboyga narodow
serio attendent, y onych z wladzy Urzędow swych
na się od Rzpltiey włożonych napomnią. Prze-
strzegać też y tego Ichmć PP. Marszałkowie
będą, aby się Posłowie cudzoziemscy, na sta-
nowiskach swoich sobie od Imci P. Marszałka
Wiel. Kor. naznaczonych, zatrzymywali: a ie-
śliby kto lubo z miasta Warszawy, lubo ze wsze-
lakich stanowisk swoich, gdzieby kto stał, na
to mieysce gdzie Ichmść PP. Senatorowie z ry-
cerstwem zasiadać będą, manu armata przyieżdżać
śmiał; ten od Elekcyi odstrychniony bydź ma,
o co z nim Instygator Koronny ex delatione cu-
jusvis, czynić będzie powinien.

Aby żaden na plac, gdzie się Ichmć PP. Se-
natorowie z rycerstwem do rady zieżdżaią, z
strzełbą, z łukiem, ani inszą bronią, oprocz zwy-
czayney, to iest miecza, szable, korda, pałasza,
koncerza, szpady, przyieżdżać nie ważył się: a
ktoby temu postanowieniu przecznym y prze-
ciwnym był, ma bydź karan winą grzywien
dwuch set, y siedzeniem wieży przez sześć nie-
dziel. A ieśliby do sądu nie stanął, ma bydź
bannitus.

Czekanow, puginałow, aby żaden iadąc do
tego mieysca Elekcyi y w nim samym y z nie-
go odieżdżaiąc, nie nosił, sub poena ducentarum
marearum. 'Także aby piechota y plebeij w okop
nie wchodzili, sub poena arbitraria civili.

Stanowisk y gospod, w mieście y po wsiach,
z Urzędu Ichmciow PP. Marszalkow naznaczo-
nych, tak swoich iako y naiętych, aby żaden
nie ważył się zastępować, a ktoby zastąpił, ma
zaraz uprzątnąć; a ktoby herb oddarł, albo na-
pis Stanowniczego zmazał, ieżeli szlachcie, wi-
ną dwoch set grzywien, y siedzeniem wieże przez
Elekcyą, a plebeius ucięciem ręki karany bydź
ma, praemissa inquisitione officiosa. A ktoby w
dwory, tak duchowne iako y szłacheckie, gwał-
townie, bez pozwolenia panow wiachał, powi-
nien z nich ustąpić za pierwszą instancyą praw-

 

133

ną, y winę dwoch set grzywien parti, et Off-
cio totidem zapłacić, y szkody nagrodzić.

Aby każdy na stanowiskach swoich w mie-
ście, na przedmieściach na każdym mieyscu,
gdzie się Woiewodztwa do stanowisk y namio-
tow swych zieżdżają, y tam gdzie IchMość ze
wszystkim rycerstwem zasiadaią, także y w po-
tykaniu ieden drugiego w drodze na moście,
spokoynie zachował się: sub poena arbitraria ju-
dicij civili, praemissa inquisitione, pro qualitate facti
cuivis irroganda. Gwardyi wszelkich z iakie-
gokolłwiek narodu będących nikt z stanowisk
swoich w pole, a daleko więcey zbliżać ku miey-
scu gdzie PP. Rady y rycerstwo zieżdżać się
będą nie będzie: sub poena infamiae ad instantiam
Jnstigatoris, przeciwko obywatelowi Koronnemu
Koronnego, przeciwko zaś obywatelowi W. X.
Lit. ad instantiam Instygatora tegoż narodu, w
Sądzie Generalnym Kapturowym decernenda et
publicanda, czemu wszystkiemu Ichmć PP. Mar-
szałkowie względem rządu, y beśpieczeństwa ka-
żdego, lako w mieście tak w polu, a daleko
więcey koło okopu gwardyami swemi słuszne-
mi prospicient.

A ktoby z ruśnicą nabitą po mieście y po
przedmieściach chodził albo z niey strzelał: ten
winą dwoch set grzywien, ieśli iest possessłota-
tus a leśli impossessionatus, siedzeniem w wieży
puł roka karany bydź ma. Toż y o sługach ro-
zumieć się ma.

Broni ktoby dobył w okopie do konsultacyi
naznaczonym, choćby nie ranił, ieżeli szlachcie,
ma bydź karan siedzeniem w wieży przez sześć
niedziel, y dwiema sty grzywien; ieśli piebeius,
gardłem karany bydź ma. A ieśliby ktokolwiek
na iakimkolwiek mieyscu, w drodze, w mieście,
na przedmieściach, albo po miasteczkach, y po
wsiach, z stanowisk swoich, ieden drugiego ra-
nił, albo zabił, lubo też plebeiusza, ma bydź na
gardle karany: a ieżeliby do prawa nie stanął,
ma bydź infamis.

Rozruch albo zwadę, na micyscu konsulta-
cyom naznaczonym, przez dobycie tylko broni,
albo uderzenie iakiekolwiek ktoby zaczął, ma bydź
na gardle karany, praevia inguisitione.

Ieśliby ieden drugiego umyślnie z mostu ze-
pchnął, ma bydź karan siedzeniem w wieży rok y
sześć niedziel, y dwiema sty czterdziestą grzywien,
a leżeliby zepchniony utonął, ma gardło tracić,
ten ktory zepchnął. Statkow także na ktorych
most stoi, psować y dylow rozbierać nie ma
żaden, sub poena arbitraria civili.

Na ten plac gdzie Stany zasiadają, aby ża-
den tak końmi, iako y wozami wieżdżać, a osc-
bliwie w okop, nie ważył się. A ktoby za na-
pomnieniem Urzędu Ichmciow PP. Marszałkow,
tak Koronnych iako y W. X. Lit. czynić tego
nie przestał; ma bydź poena arbitraria civili są-
du pomienionego karany. A iż dla porządku
lepszego y uchronienia się wszelakich zwad,
bramy są w okopie naznaczone; śrzednia na Ma-
łą Polskę, a 1a ktora iest versus orientem od
miasta na Wielką Polskę; ta zaś co ad occiden-

252
253

134

tem, na W. X. Lit. Ktoby przyjeżdżaniu do tych
bram, albo w odieżdżaniu, zwadę iaką uczynił,
ma bydź także arbitraria poena civili karany,

Secupitatem gospod naiemnych, y es Officio da-
nych, także dworow Ichmciow PP. Senatorow
y equestris ordinis na teraźnieyszą Elekcyą zgro-
madzonych użriusque gentis surowo waruiemy, aby
sub practeztu zwad, tumultow, y brania za war-
tę w innych aggressiones violentae gospod pogo-
towiu convulnerationes, direptiones supellectilis nie
były, sub poena invasionis domus nobilis in statuto
Begni deseripta. Ale gdyby winny do gospody
Senatorskiey, łub Poselskiey uszedł, aresztem
przytkniony bydź ina, ktorego ieżeli Principalis
diversans ad requisitionem Urzędu vel brachij Ma-
reschalcalis in instanti nie wyda; stawić go in lu-
dicio composito Capturali zapozwany o to od In-
stygatora alterutrius gentis powinien będzie,

Chłopięta, pacholikowie, y inne lekkie osoby,
aby się na ten płac y mieysce, gdzie PP. Rady
y rycerstwo zasiadać będą, nie cisnęli: y na ka-
żdym inszym mieyscu, aby się spokoynie bez
wszelakiego wołania, huczenia, świstania, skro-
innie zachowali; a zwłaszcza przy słuchaniu Po-
słow postronnych, ktorym tak samym iako y
sługom ich przystoyną uczciwość czynić, y od-
dawać maią: a ktoby w tey mierze wystąpił a
laską albo korbaczem mu się dostało, aby to
pana iego nie obrażało.

Aby żaden w mieście, y na przedmieściach,
y stanowiskach u kupcow, kramarzow, rzemie-
slnikow, szynkarzow, y tych co żywność przy-
wozić będą, żadney rzeczy gwałtem brać nie
ważył się, tylko według taxy, ktorą Ichmć PP.
Marszałkowie z Ichmciami PP. Deputatami, y
z Urzędem Imci P. Woiewody tutecznego y
Grodzkim, postanowią. A ktoby się z kupcow,
rzemiesłnikow, y szynkarzow, ważył drożey nad
taxę, albo mnnieyszą wagą y miarą, rzecz iaką-
kolwiek przedawać; ina bydź przez Urząd Ichm:
PP. Marszałkow, y Ichmciow PP. Deputatow,
łoties quoties, winą czternastu grzywien karany.
A ten ktoby wziął komu co gwałtem, nie za-
płaciwszy według taxy, ma stronie ukrzywdzo-
ney, za powodem icy, dwoiako co wziął zapła-
eić: a ktoby krzywdę uczyniwszy ziachał, ina-
iąc ierminum tactum, ma podlegać poenae banni-
tionis: ktora taxa na Warszawie, y Pradze, y
Skaryszewie ma się tylko rościągać, a nie gdzie
indziey.

Aby żaden z furmanow y przekupniow, od
osmey z rana do dziewiątey godziny na pułze-
garzn, przez most do Warszawy nie wieżdżał,
ani w ulicach, w mieście, y na przedmieściach,
nie zacieśniał: także po poludniu od czwariey
aż do piątey godziny, przez most aby nie ie-
chał; a to dla zatarcia y zacieśnienia Ichmciow
tych, ktorzy z tamiey strony ku sprawom Rze-

czypltey zieżdżać się, y nazad do stanowisk;

swoich wracać będą, ponieważ czas ten zieżdża-

nia się Ichnciom y rozieżdżania, wszyścy sobie ;

naznaczylij; czego warta Marszałkowska ma pil-
nowac,

AKTA SEYMU WATNEGO ELEKCYŁ

Enactiones na moście od ludzi stanu rycerskiego
czeladzi, y podwod ich z łegmniuą na własną
potrzebę iadących żadne bydź nie maią. Od
tych iednak, ktorzy na przeduż co prowadzą
także od furmanow y kupcow zwyczayne mo-
stowe od konia po groszu tyłko icdnym a nie
więcey brać maią sine aggravatione, et depactatio-
ne aby victualia przez to nie drożały. Także
wiolencye żadne aby a praesidiariis na moście
będących ludziom przejeżdżającym, cuiuscunque
status et conditionis nie były, przestrzegać maią
Officyerowie: secus facientes poena arbitraria ci-
vili w Sądzie Kapturowym karani bydź maią.

Aby się żaden nie ważył około tego placu,
gdzie Rada z rycerstwem zasiadać będzie, wo-
zić gorzałek, wina, piwa, iuszego trunku do szyn-
kowania, pod utraceniem tego co przywiezie.

Moneta Rzpltey, ta tyłko ktora anie cessatio-
nem generalem, secundum praescriptum legum bita,
aby rowną ceną szła waruiemy.

W gospodach, tak w mieście, iako y na wsze-
lakich, po wsiach, y miasteczkach, stanowiskach,
aby się każdy skromnie y uczciwie zachował,
występkow żadnych nie czynił; niebespieczeń-
stwa ogniowego pilnie się wystrzegaląc, dla cze-
go każdy gospodarz powinien mieć wodę w
statkach, osęki, drabiny, y inne rzeczy do tego
nałeżące: także też y przy kuchniach w ryuku
postawionych, aby statki dla niebespieczeństwa
ogniowego zawsze gotowe były: czego Urząd
Ichm: PP. Marszałkow przestrzegać ma, y w
tym nieposłusznych, y niedbałych, winą czter-
nastu grzywien karać: a ktoby statki z wodą,
y insze potrzeby do tego należące, rąbał y pso-
wał, taki ma bydź karany siedzeniem w wieży
przez sześć niedziel, y nagrodzeniem szkody.

Wszelaką żywność, napoie, y towary, do mia-
sta y stanowisk, aby każdemu wozić wolno by-
ło: a przekupniowie y przekupki, aby na dro-
gi nie zabiegali, iedno żeby każdy wiozł do
miasta, y stanowisk, pod winą czternastu gizy-
wien, y zabraniem tego co kupi przekupka.

U szynkarzow w domach y piwnicach, ani
też w budach, picia żadnego nadaley godziny
osmey w noc na pułzegarzu szynkować, ognia
od teyże godziny zażywać nie ma, pod winą
utracenia tego napoiu, y siedzenia w wieży.

Z cudzoziemcow, aby żaden w Kole Rzpltcy
gdzie publica negotia odprawować się będą, nie
ważył się bywać, także y do miasta, y stano-
wisk wieżdżać y chodzić, pod pretextem han-
dłow, ulbo towarow iakich, aż za wiadomością
Ichn: PP. Marszałkow oboyga narodow: o czym
gospodarze dawać znać powinni Ichm: Panom
Mavrszałkom, sub poena arbitraria civilt.

Przy Sądach Ichm: PP. Marszałkow oboyga
narodow, z Ictm: PP. Deputatami, aby się ka-
;żdy skromnie zachował, pod winami w prawie,
o bespieczeństwie Sądow Trybunalskich opisa-
nemi.

Gdzieby się w domach, tak w mieście iako
iy miasteczkach, y na wsiach, stanowiskach,
jtakże w drodze y w ciągnieniu, gwałty, exces-

 

254
255

NOWEGU KROLA R. 1674.

sy, y wszelakie krzywdy komu działy, tedy ad
delationem ukrzywdzonych, coram judicio compo-
sito sprawować się każdy peremptorie powinien
będzie.

Na poiedynek, aby ieden drugiego wyzywać
nie ważył się sub poena sessionis łurris przez
pulroka, y sześćdziesiąt grzywien. O takowe,
y insze wszelkie pod ten czas Elekcyi, popeł-
nione excessy, każdy wszelakiey kondycyi człlo-
wiek ma się sprawować przed sądem Ichm: PP.
Marszałkow, y Ichm: PP. Deputatow oboyga
narodow, tarquam in recenti crimine, y judicatum
pati. A dekreta sądu tego, powinien Pan Pisarz
Ziemski Warszawski, ad hune actum super secre-
ta judicij przysiągszy, terminować y z Seymo-
wemi one aktami mieć y chować y z podpisem
swym extrakty potrzebuniącym wydawać, na tych
iednak sądach ferre sententiam nie będzie mog!.
A salarium Ziemskim Sieradzkiim kontentować
się będzie powinien.

Dukreta sądu tego podpisane będą ręką trzech
Ichmciow PP. Deputatow, iednego z Małey dru-
giego z Wiełkiey Polski, a trzeciego z W.
X. Lit. Tego wszystkiego przestrzegać, iako
pospolitego pokoiu ma Urząd Ichnciow PP.
Marszałkow oboyga narodow. Także y słudzy
PP. ktorzy aby bespieczeństwo mieli tak dekla-
ruiemy, ktoby się na ktorego z sług Ichmciow
in Officio będącego targnął, albo uderzył, choć
nie raniły na ręce, a ktoby ranił, na gardłe ma
bydź karan, a gdzieby też ktory z sług Ichmciow
PP. Marszałkow, y Ichmciow PP. Deputatow
wykroczył, od tychże ma bydź sądzony et pro
qualitate facti pari, iako drudzy delingquentes poe-
na ma bydź karany, w czym reassumuiemy Kon-
federacyą 1573 et 1674.

A ieźliby się też trafiło wystąpić ktoremu z
tychże Ichmciow ktorzy na te sądy od Stanow
wysadzeni zasiadać na nich będą, tedy eodem
judicio, et ijsdem pro qualitate excessus poenis po-
dlegać maią. A gdyby lub ktorego z samych
Ichmciow, lub z sług Ichmciow sprawa przy-
padała, wychodzić od sądu powinni będą, y ta-
kowych spraw sądzić nie maią.

Ktore to wszystkie sprawy o pomienione ex-
cessy, y krzywdy przed sąd Ichmciow PP. Mar-
szałkow, y Ichmciow PP. Deputatow przypa-
daiące, pluralitas sufragiorum ma concludere duo-
rum vel trium absentia non obstanie.

Działo się pod Warszawą po tey stronie od
Woli na Seymie Walnym Flekcyi nowego Krola,
na inieyscu w Konfederacyi Warszawskiey bli-
sko przeszłey naznaczonym dnia 20 miesiąca
Kwietnia, roku Pańskiego, 1674.

My Rady duchowne y świeckie, y Rycerstwo

Koronne, y W. X. Lit. na Elekcyą nowego Pana;

między Warszawą a Wołą pro die 20 Aprilis
zgromadzeni, inhaererdo in toto Konfederacyi Ge-

neralney Warszawskicy na blisko przeszłey Kon-;

wokacyi postanowioney.
Naprzod nanowiliśmy porządek y securitatem

 

|
|
l

135

przyieżdżaiących, y namowiwszy wzwyż miano-
wane artykuły do tego rządn y bespieczeństwa
należące postanowiliśmy Composttum Judicium dla
sądow y karania wszelkich krzywd, y exces-
sow do Ichmciow PP. Iana na Zołkwi y Zło-
czewie Sobieskiego, Marszałka y Hetmana Wielk:
Kor: Iaworowskiego, Stryiskiego, Kałuskiego,

Gniewskiego. Alexandra Hilarego Połubińskie->

go, Marszałka Wiel: W. X. Lit. Wołkowyskiego,
Bobruyskiego, Iezierskiego, Welatyckiego. Sta-
nisława na Wiśniczu y Jarosławia Lubomnir-
skiego, Marszałka Nadwornego Koronnego, Spi-
skiego. Z Senatu: Władysława z Nagłowic Reia,
Wdę Lubelskiego, Marszałka Krolowcy Ieyinci,
Libuskiego. Iana Gnińskiego Woiewodę Cheł-
mińskiego, Kowalewskiego, Radzyńskiego, Gro-
deckiego. Andrzeia Kotowicza, Kasztellana Wi-
leńskiego, Grodzieńskiego, Starostow. Z Kola
Rycerskiego, z Małey Polski: Karola Cieciszew-
skiego, Mielnickiego Starostę. Krzysztofa Zel-
skiego, Pisarza Ziemskiego Bielskiego. Alexandra
Zabokrzyckiego, Cześnika Bracławskiego. Ierzego
Iastrzębca 'Tynickiego, Sekr: I. K. Mei. Z Wiel:
Polski: Iana Korzeniewskiego, Kościańskiego
Starostę. Iana Cieciszewskiego, Podkomorzego
Liwskiego. Pawła Szydłowskiego, Sędziego Ziem-
skiego Płockiego. Pawła Białoblockiego, Pisa-
rza Pomorskiego. Z W. X. Lit. Kazimierza
Kierdcia, Marszałka Grodzieńskiego. Eliasza
Rymwida, Podstarościego Lidzkiego. Bogusiu-
wa Uniechowskiego. Jozefa Krzywieckiego. Kto-
rzy to wszyscy Ichmć wzwyż mianowani Sę-
dziowie, niż na te sądy zasiedli, in facie Reip:
przysięgę super eam rotham juramenti iakośmy
im pokazali, uczynili.

Przysięga Ichmciow PP. Senatorow, y Deputatow
z Koła Rycerskiego.

Ia N. przysięgam P. Bogu Wszechmogące-
nu, iż sprawiedliwie wedłe Puna Boga, prawa
pisanego, słuszności, y kontrowersyi stron są-
dzić y rekognicye przyimować będę, na boga-
tego y ubogiego, przyjaciela, y nieprzylacicla,
obywatela y przychodnia żadnego względu nie
maiąc, y ani na przyjaźń, ani na podarki, ani
na pogrożki patrzyć, y dbać będę, ale w sądze-
niu samego P. Boga, prawa podanego, słuszno-
ści, kontrowersyi stron, rekognicyi, y w tym
wszystkim snumnienia mego rozsądku naślado-
wać y słuchać będę, y inne sprawy mnie na-
leżące, wiernie y wedle możności moiey czynić
będę. Praktykowania też żadnych kauz z nikim
czynić nie mam, ani przestrogi, ani rady dawać,
ani podarkow brać nie będę. A iżem się też
o to nie starał, abym był na te sądy obran, y
taiemnie też sądu tego nikomu obiawiać nie bę-
dę. Tak mi P. Boże pomoż, y Krzyż S. Pana
Chrystusa.

Przysięga Ichmeiow PP, Marszałkow.
Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu: iż sprawiedliwie sine ullo personarum re-

tego aktu tak zacnego y ludzi wszelakich nań specia, według przysięgi na Urząd moy Mar-

256
257

136

szałkowski Regni Regnoque uczynioncy sądzić
będę; spraw żadnych do sądu tego przychodzą-
cych praktykować, ani rady, ani przestrogi da-
wać nie będę, secreta quoque judicij praesentis
non revelabo, sie me Deus adjuvet et Sancta Crua

Christi.

Przysięga Imci P. Marszałka Koła Rycerskiego.

Ego Benedictus juro Deo Omnipotenti: quia
in Officio moderno Mareschalcatus fidelis ero,
nec instrumentum TBlectionis futurae extradam,
nisi ex legitimo consensu omnium et singulo-
rum ełecto. Ita me Deus adjuvet, et Sanecta
Crux Christi. |

OZNAYMIENIE

KROLA NOWO OBRANEGO, NA SEYMIE WALNYM ELEKCYI,
MIĘDZY WARSZAWĄ A WOLĄ.

Aczkolwiek staraliśmy się o to, aby exorbi-
tancye w prawach Koronnych y W. X. Lit.
tudziesz wszystkie vulnera Rzeczp: zachodzące
na Seymie teraźnieyszym Hlectionis uspokoione,
y uleczone były, iednak iż dla ścisłości czasu
y następuiących niebespieczeństw na Rzeczposp:
do namowy onych przyść nie mogło, tedy nie-
ktore z nich ad pacta conventa włożywszy; dru-
gie do Seymu esorbitantiarum, ktore złożenie na
przyszłym Seymie Coronationis być ma odłożyw-
szy, po rożnych konsultacyach y namowach de
securitate Reipublicae y obronie oney, do samego
aktu Zlectionis praemissa invocatione Sancti Spi-
ritus przystąpiliśmy, y lubo concurrentia ragno-
rum Principum in orbe Christiano zachodziła, ie-
dnak maiąc w naypierwszym respekcie praesen-
tia Reip: pericula, ktorym teraz zabiegać po-
trzeba, za zgodą wszech Stanow obraliśmy z poy-
śrzodka siebie ca civikus oyczyzny za Krola
Polskiego, y W. Xcia: Lit: y Państw wszyst-
kiey tey Rzeczypltey Iaśnie Wien: Imci PT.
Iana Sobieskiego, Marszałka y Hetmana Wiel:
Koron:
czyźnie masima decora, ale y samego post tot
partas z nieprzyjaciela Krzyża $. victorias, te-
raz świeżo na wszystek świat głośne pod Cho-
cimem wystawione frophaca, każdego z nas
do należytey pociągnęły wdzięczności: więc y
virtutes heroicae J. K. Mci thronu Krolewskiego
godne, in rebus regendis consummata prudentia,
każdemu z nas dobrze wiadoma, w sercach na-
szych sprawiła, iż od nas iest iednostaynemi
wolnemi głosy na thron Krolewski obrany, tak-
że od Iaśnie Wielnożnego Imci Xiędza An-
drzeia Trzebiekiego Biskupa Krakowskiego, Xcia
Siewierskiego (vacante Sede Archiepiscopali et
Primatiali dla. śmierci Xcia Imci Kazimierza Flo-
ryana Czartoryiskiego Arcybiskupa Gnieźnień-
skiego) tymże Krolem Polskim, y W. X. Lit.
(co ku chwale imienia swego Świętego, a sła-
wie narodow y Rzeczyp. naszey, racz Panie
błogosławić y szczęścić) lest mianowany, a przez
Iaśnie Wielmożnych Ichm. PP. Marszałkow o-
boyga narodow ogłoszony. Ktorey to Krola Imei

ktorego nie tylko majorum w tey oy-

 

AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYL

Pana naszego iednostaynie obranego, od Taśnie
Wielmożnego Xiędza Biskupa Krakowskiego
mianowanego, a potym przez Iaśnie Wielmo-
żnych Ichm. PP. Marszałkow oboyga narodow
publikowanego, Koronacyi naznaczamy dzień dwu-
dziesty wtory miesiąca Lipca w Krakowie sto-
łecznym mieście według dawnych zwyczalow,
ritu solenni Ecclesiae Catholicae Romanae, tak iako
Antecessorowie Krola Imci byli koronowani;
Seym zaś Coronationis, dnia dwudziestego czwar-
tego Julij zacząć się ma, ktoremu termin prae-
sentium Ordinum consensu niedziel dwie determi-
nuiemy. A sądy żadne na tym dwuniedzielnym
Seymie odprawowane nie będą. A iż na tak
krotkim Seymie exorbitancye zmieścić się nie
będą mogły, tedy osobny Seym sześć niedzielny
ezorbitantiarum authoritate $Seymu Coronationis
złożony będzie, ktory iest pactis comveniis, asse-
kurowany. Seymiki zaś Powiatowe Scym (oro-
nationis uprzedzające, na ktorych Posłowie obrani
bydź maią, naznaczamy w Koronie dnia dwu-
dziestego piątego Czerwca, a Woiewodztwom
Pruskim Generalny Seymik, tertia Jułij w Mal-
borku składamy. Także Woiewodztwu Podol-'
skiemu cadem die tertia lulij w Haliczu. Więc
y Woilewodztwom Kiiowskiemu, Wołhyńskiemu,
Bełskiemu, Bracławskiemu y Czerniechowskiemu,
tenże dzień 3 Julij naznaczamy. A Xięstwu
Oświeciinskiemu tygodniem prędzey. Generał zaś
Mazowiecki dnia 3 Lipca, a w Wielkim Xię-
stwie Litewskim Seymiki Powiatowe dnia dwu-
dziestego siodmego Czerwca, a na tych Seymi-
kach praecipuam będą mieli curam obrony Rze-
czypospolitey interim Iego K. M. z Ichm. PP.
Senatorami y Hetmany Koronnemi y W. X.
Lit. porozumiewać się, y curam obrony Rzeczy-
pospolitey mieć będzie raczył. A gdzieby wzglę-
dem następujących nagłych niebespieczeństw na
Rzeczposp. nie mogł doyść na terminie wzwyż
mianowanym Seym Coronationis, tedy daiemy
w moc Krolowi Imci auihoritate praesentis actus od-
łożenie Seymu Coronationis, y samey Koronacyi ad
diem primam Januarij 1675. Seym zaś sam Co-
ronationis teriia Januarij sześćniedzielny, o ktorym
odłożeniu Seymu, et de periculis ma dać znać
I. K. M. na Seymiki. A inquantum by po Sey-
mikach zaszło niebespieczeństwo, tedy do Gro-
dow Koronnych y W. X. Lit. przez uniwersały
swoie pod pieczęcią pokolową, a Seymiki ten
Seym sześćniedzielny poprzedzające maią bydź
dane Woiewodztwom y Powiatom sześcią nie-
dziel. A inguantum by na przeszkodzie była
pora woienna, tedy czterma niedzielami przed
Seyimem Coronationisy na ktorym Seymie sądy
wszelakie, y exorbitancye traktowane bydź maią.
A in casum ejusdem periculi, między Elekcyą,
a Koronacyą daiemy w ręce I. K. M. pospolite
ruszenie, y wydanie trzech wici według dawnych
praw, y zwyczalow Koronnych, y statutu W.
X. Lit. pod pokoiową pieczęcią, ktorey usus do
wiei, y uniwersałow na Seymiki tylko pro hac
soła vice ma currere, non derogando prawu ge-
neralnemu o pieczęci pokoiowey in Volumine le-

258
259

NOWEGO KROLA R. 1674.

gum wyrażonemu. A że na korrespondencyi z
'Carem Imcią Moskiewskim siła należy, pozwa-
lamy T. K. M. usum pieczęci W. X. Lit. do
samey expedycyi Moskiewskiey. Do inszych zaś
Monarchow pieczęci pokoiowey zażywać może.
Regalia iednak, y insze wszystkie do Seymu Co-
ronationis przy Rzeczyp. zostawać maią. A ie-
żeliby dla nagłey iakiey przeszkody do Koro-
nacyi dnia dwudziestego wtorego Jułij nie przy-
szło, iż na tym wiele Rzeczyp. należy, aby
Sedes Primatialis_ dlugo nie wakowała, tedy eo
casu_ nominacya na Arcybiskupstwo Gnieźnień-
skie pieczęcią pokoiową zapieczętowana bydź
może.

Temu też Panu naszemu szczęśliwie nowo
obranemu obiecniemy świątobliwą wiarę, y po-
słuszeństwo według praw naszych, chcąc y obie-
cuiąc dobrodzieystwa, bespieczeństwa, y digni-
łatem iego wszędzie iako cnym Polakom należy
zaszczycać, y o nie się zastawiać. Y iako przy
Krolu Panu swoim wolnemi głosami zgodnie
obranym stawać, Elekcyi wolney bronić, y onę
według praw y wolności oyczystych manute-
nere, et contra macłinatores et seditiosos, ieżeliby
się in futurum strzeż Boże naydowali, iako con-
tra hostes patriae consurgere, et in conservatione
teyże Elekcyi sprawować się secundum instituta
przodkow swoich, y wedlug opisania w statu-
tach, y konstytucyach, y obowiązkach dawniey-
szych, y świeższych. A ieśliby kto co chciał
przeciwnego moimi, ma Rzeczp. wszystka po-
stąpić sobie przeciwko takiemu według praw,
y wszystkich Konfederacyi generalnych. Wolnym
też y swobodnym narodem będąc, lakośmy I.
K. M. przez wolne głosy nasze za Krola sobie
obrali, tak przestrzegaiąc praw y swobod na-
szych, przy I. K. M. wiązać się chcemy z po-
winnością I. K. M., tak iako przodkowie nasi
z Krolami Pany swemi, Antecessorami I. K.
Mości zawsze sobie przy obieraniu ich postępo-
wali, y warunki praw, y swobod swoich z Pany
swemi czynili, umowiliśmy tedy pewne artykuły
pactorum conventorum z Posłami I. K. M., ktore
sam I. K. M. poprzysiądz raczył. Literas także
confirmationis pactorum, jurium, et omnium privi-
legiorum przykładem Antecessorow I. K. M. na
szczęśliwey Koronacyi swoiey dać Rzeczyposp.
IL K. M. będzie raczył. Życząc przytym mani-
bus I. K. M. Michała ś. p. Pana naszego zwy-
kłą życzliwość narodu naszego przeciwko Pa-
nom swym oświadczyć, żebyśmy z iako naywię-
kszą uczciwością, y obserwancyą domicilium nie-
gdy tak wielkich cnot Pańskich ciało I. K. M.
ziemi oddali, naznaczamy w tymże stołecznym
mieście Krakowie w kościele katedralnym Kra-
kowskim dzień pogrzebow dwudziesty miesiąca
Lipca. Inquantum by zaś pericula nastąpiły, tedy
diem vigesimam Decembris przed sześcniedziel-
nym Seymem, y aby na ten dzień Chorążowie
wszystkich Woiewodztw y Ziem Koronnych y
W. X. L. według zwyczaiu stawali, obowięzu-
iemy, y napominamy. Sumpt zaś na pogrzeb
skarb Koronny y W. X. Lit. prowidować ma.

 

137

A ponieważ continuatio aktu Elekcyi do dnia
dzisieyszego stan nasz rycerski zatrzymuie, tedy
unanimi consensu deklaruiemy, iż Sądy Kaptu-
rowe po Woiewodztwach y Ziemiach non ab
act nominationis Pana, ale ab actu determinatio-
nis, a die 5 Junij to iest od przysięgi I. K.
Mci, we trzy niedziele sądzone być maią, y ie-
żeliby w ktorym Woiewodztwie abo Ziemi sądy
przed tym czasem sądzone były, nulktatis de-
kreta y sądy same bydź powinne. A ustawać
mają justa praeseriptum legum przed Seymikami
przed Seymowemi Coronationis to iest na tydzień
także y przed Seymem (oronationis na trzy
niedziele.

O PODATKACH

NA PRZESZŁEY KOŃWOKACYI POZWOLONYCH.

Podatkow żadnych extraordynaryinych na ten
czas nie uchwalaiąc mieć to chcemy, aby sub-
sidium generale na konwokacyi blisko przyszłey
postanowione iako nayprędzey od wszystkich
osob cujuscunąue status et conditionis wydawane
było, pod winami w prawie opisanemi, ktorych
exekucyą Starostowie ef eorum Officiales nieod-
włoczną czynić będą powinni sub poena mille
marcarum, et solutione de suo, daiąc facultatem
tymże Starostom etiam manum militarem ad per-
agendas ezecutiones adhibere, kędy tego potrzeba.
Wszakże Woiewodztwom na Seymikach wolno
sobie medium exekwowania, quam efficaciestmum
namowić. Łauda ktore sobie Woiewodztwa o po-
datkach na przeszłych Seymikach uchwalily sine
praejudicio juris publici et privatorum, approbu-
iemy. Trybunał Radomski aby według ordyna-
cyi Seymu Convocationis na swym mieyscu y cza-
sie odprawowany był, deklaruiemy.

RECES

W. X. LITEWSKIEGO.

Ponieważ Woiewodztwa y Powiaty W. X.

Lit. nie miały potestatem na pozwolenie podatku
na dalsze ćwierci woysku W. X. L. to iest
a decima quinta Novembris w roku teraźnieyszym
1674. Tedy ie do przyszłego Seymu Coronatio-
nis inquantum by tego potrzeba pakazowała, od-
kładamy, na przyszłym iednak Seymie Convoca-
tionis uchwalone siedmioro podymne, to iest na
dwie ćwierci, a decima quinta Maij, ad decimam
quintam Novembris in toto approbuiemy, y żeby
wedlug terminow w teyże konstytucyi wyrażo-
nych wydane, y do skarbu W. X. Lit. wnie-
sione były, a potym woysku oddane sub poenis
super retentores in Volumine legum eapressis, y na
kommissyi naypierwszey repetendis authoritate
praesentis Conventus obostrzamy. Prawa ktore
ratione desideriorum Xcia Imci Kurlandzkiego
traktowane bydź miały do Seymu Coronafionis
odkładamy. A teraz circa pacta primaeva, digni-
łates, et jura od Rzeczypospolitey dane, Xcia
I. Mci zachowuiemy.

260

+9
261

138

ORDYNACYA ZAMOYSKA.

Uspokaiaiąc do końca ordynacyą Zamoyską
na konstytucyach 1589, 1590, 1635 ufundo-
waną, y na przeszłey Stanow Rzeczyp. Konfe-
deracyi Warszawskiey na osobę Urodzonego
Marcina Zamoyskiego, Podstolego Lwowskiego,
Starostę Płoskirowskiego, iako legitimi ordinatżo-
nis haerćdis determinowaną. Cujus vigore, nie-
ktore dobra do niey należące przez Wielmo-
żnych, Wielebnych y Urodzonych Kommissarzow
od Rzeczypospolitey z Konwokacyi przeszłey na-
znaczonych, iuż odebrane et haeredi ordinato,
oprocz fortece Zamoyskiey oddane są. Deklaru-
iemy iż y forteca pomieniona, iako bona ordina-
tionis principalia, ze wszystką armatą y ammu-
nicyą, et cum unmiversa supellectili, ktora do or-
dynacyi należy, także ostatek dobr ordynacyi
podległych, temuż Urodzonemu Marcinowi Za-
moyskiemu, sub rigore konstytucyi wyrażonym od
Urodzonego Stanisława na Tarnowie y Iaro-
sławiu Koniecpolskiego, Starosty Dolińskiego,
in realem possessionem przywrocona y oddana
być ma. Do czego authoritatae Reipublicae na-
znaczamy Kommissarzow, z Senatu Wielebnego
y Wielmożnych Stanisława Dąbskiego, Biskupa
Chełmskiego. Władysława Reia, Lubelskiego,
Libuskiego, Sołotwińskiego. Iana Gnińskiego,
Chełmińskiego, Kowalewskiego, Radzińskiego
Grodeckiego. Stanisława Kazimierza Bieniew-
skiego, Czerniechowskiego, Łuckiego, Bohu-
sławskiego, Woiewodow y Starostow. Ludwika
Alexandra Niezabitowskiego, Bełskiego, Lubel-
skiego, Stefana Ledochowskiego, Bracławskiego,
Maryusza Stanisława laskolskiego, Sanockiego,
Stulnickiego, Krzemieńczuckiego, Kasztellanow
y Starostow. Z Izby Poselskiey Urodzonych, Ste-
fana z Czarncy Czarneckiego, Pisarza Polnego
Koronnego, Brańskiego, Kaniowskiego. Franci-
szka Bielińskiego, Miecznika Koronnego, Pło-
ckiego, Malborskiego, Osieckiego Mławskiego.
Stanisława Krzyckiego, Kaliskiego, Zelgniew-
skiego, Podkomorzych y Starostow. Iana Stani-
sława Grabowskiego, Kanonika Gnieźnieńskie-
go, Kanclerza Lwowskiego. Karola Romanow-
skiego Chorążego Chełmskiego. Macieia Ustrzy-
ckiego, Sanockiego. Andrzeia Wiśniowskiego,
Chełmskiego, Sędziow Ziemskich. Krzysztofa
Kordysza, Poczaszego Bracławskiego. Alexan-
dra Iastkowskiego, Podsędka Przemysłskiego. Ka-
spra Horaima Pisarza Ziemskiego. Alexandra
Zabokrzyckiego, Cześnika Bracłuwskiego. Kto-

rzy pro vigestma Iunij unius pluriumve absentia non |

obstante, do Szczebrzeszyna ziachawszy fortecę
pomienioną Zamoście z rąk Urodzonego Staro-
sty Dolińskiego, imieniem Rzeczyposp. bez wszel-
kiey zwłoki odebrawszy, onęż cum omni supelle-
etili bellica, y do ordynacy1 należącą do rąk Uro-
dzonemu Marcinowi na Zamościu Zamoyskiemu,

iako legitimo ordinationis haeredi, także klucze Krze- |

szowski, y Tarnogrodzki, y rezydencyą w Zwie-
rzyńcu w dożywotnią dzierżawę Urodzonemu

 

|

ł
P

AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYL

iąc się z tey kommissyi powagą I. K. M. y Rzeczy-
pospolitey podadzą: ktorym y czeladzi ich iako y
Urodzonemu Marcinowi Zamoyskiemu, y czeladzi
iego securitatem według konstytucyi 1667 o
bespieczeństwie Senatorow, y Posłow Ziemskich
napisaney auihoritate praesentis Conventus waru-
itemy. Względem zaś inszych trudności tak wzglę-
dem długow mediantibus transfustomibus, ktorych
łez Confoederationis ostrzegła deportacyi, iako y
sortium et haereditatum praetensarum, y iakoby or-
dynacyi niepodległych resignacyi, abo dedukcyi
za powagą Nayiaśnieyszego Maiestatu I. K. M.
Pana naszego Miłościwego, szczęśliwie obrane-
go, przez tychże Wiełmożnych, y Urodzonych
Kommissarzow na to wysadzonych umowioną
dypłoma te I. K. M. Pana naszego Miłościwego,
zazgodą wszech Stanow Rzeczypospolitey utwier-
dzoną, y rękami Wielmożnych Kommissarzow,
y stron obudwu podpisaną, y do Grodu War-
szawskiogo podaną transakcyą auihoritate prae-
sentis Comventus approbuiemy, y aby a successo-
ribus ordinationis, ktorzy in persona pomienionego
Urodzonego Marcina Zamoyskiego representantur,
trzymana była mieć chcemy. Ezemplo przytym
ordynacyi Myszkowskiey, łubo modo simplicis de-
biti lubo modo obligatorio, lubo iure reformatorio,
et advitalitiali, na zniesienie długow w transakcyi
mianowaney specyfikowanych sum zaciągać hae-
redi ordinato pro hac sola vice pozwalamy, de-
klarniąc, że to nie żur ordinationis szkodzić nie
ma, ani in sequelam zaciągania większych długow
trali będzie mogło. Ktorą ordynacyą in omnibus
punctis, et clausulisy non obstantibus quibusvis pro-
testationibus in perpetuum approbuiemy et pro lege
perpetua mieć chcemy, vigore ktorey przerzeczo-
ny Urodzony Starosta Płoskirowski według sub-
missyi swojey na blisko przeszłey konwokacyi
uczynioney łudzi dwieście ad servitium bellicum
in bonis ordinatis fundowanych na usługę Rze-
czyposp. stawiać, y fortecę Zamoyską konser-
wować będzie powinien.

LIBERTACYA RETOWA.

Maiąc przed oczyma znaczne merita Wielmo-
żnego Benedykta Sapiehy, Podskarbiego Na-
dwornego W. X. Litew. Marszałka Kola Rycer-
skiego in recompensam zasług iego Ciwuństwo
Retowskie summną stem tysięcy złotych Polskich
przez konstytucyą onerowane, authoritate Seymu
teraźnieyszego Electionis za powszechną wszyst-
kich Stanow zgodą, od ciężaru chleba zinowe-
go, hyberny, konsystencyi, y stacyi pod iakim-
kolwiek tytułem od Wielmożnych Hetmanow
wydanych assygnacyl do łat sześciu, ab actu prae-
senti, uwalniamy.

IMMUNITAS
DOBR SZLACHECKICH.
Lubo śmnunitas dobr szlacheckich, tak w Ko-

ronie, lako y W. X. Litewskim od stanowisk,
konsystencyi, chlebow, stacyi, y in genere żoł-

Staroście Dolińskiemn, ir ibidem nie rozieżdża- ; nierskich pod iakimkolwiek pretextem exakcyi

262
263

NOWEGO KROLA R. 1674.

surowie lest prawem pospolitym obwarowana,
że iednak temporum infeliciiate et vicinitate nie-
przyiaciela w Wołoszech, y na Podolu będące-
go woysko zasłaniając granice oyczyste w do-
brach szlacheckich w Powiatach Pokuckich kon-
systencye sobie stanie necessitate belli, przeciwko
wyraźneniu prawu pozwoliło, maiąc wzgląd na
zasługi teraźnieysze woyska, y necessitatem tem-
porum uważaiąc to wszystko protune cale kon-
donuiemy. Privatorum iednak injuriae mere erini-
nales, nie maią, y nie mogą żadnemi zasłaniać
się amnistyami, ale każdy o nie sprawić się in
foro competenti powinien będzie. Napotym zaś
aby podobnemi konsystencyami, stacyami, exa-
kcyami dobra stanu szlacheckiego ulfo praeteztu,
tak od Wielmożnych Hetmanow oboyga naro-
dow, iako y od samego woyska aggrawowane nie
były, surowie zakazniemy, sub póenis in Volu-
mine łegum eszpressis: o co forum w Trybunale

" Koronnym inter causas militares, ez speciali re-

gestro, w Trybunale zaś w W. X Lit. w kto-
rymbykolwiek Woiewodztwie, y Powiecie autho-
ritate praesentis Conventus naznaczamy.

SUMMA

NALEŻĄCA OBYWATELOM WOIEWODZTWA PODOLSKIEGO.

Przywodząc do skutku konstytucyą Seymu
1673 summę dwadzieścia tysięcy złotych Pol-
skich, in vim consołationis ewulibus tegoż W oie-
wodztwa obywatelom, aby skarb Koronny z po-
głownego na przeszłey Konwokacyi uchwalonego
zapłacił, authoritate praesentis Conventus dekla-
ruiemy.

ARTICULI PACTORUM CONYENTORUM
STANOW TEY RZECZYPOSPOLITEY, Y W. X. LITEWSKIEGO,
Y PAŃSTW DO NICH NALEŻĄCYCH,

Z Posłami I. K. Mci Ich Mciamt Stefanem Wydzgą,
Warmińskim, Sambińskim, Andrzeiem Olszowskim, Pod-

kanclerzym Koronnym, Chełmińskim, Pomezańskim, Bisku-
pami. Alexandrem Michałem Lubomirskim, Krakowskim.

Michałem Kazimierzem Pacem, Wileńskim, Kazimierzem:

Sapichą Połockim. Janem Gnińskim, Chełmińskim, Stani-
sławem Kazimierzem Bieniewskim, Czermiechowskim, Wo-
iewodami. Andrzeiem Mazximilianem Fredrem, Kasztella-
nem Lwowskim. Hilarym Alexandrem Połubińskim, Mar-
szałkiem Wielkim. Krzystofem Pacem, Kanclerzem Wielk.
Xiążęciem Michałem Radziwiłem Podkanclerzym W. X.
Litew. Ianem Andrzeiem Morsztynem, Podskarbim Wiel-
kim. Stanisławem Lubomirskim Marszałkiem Nadwornym.
Ianem Wielopolskim, Stolnikiem. Franciszkiem Bilińskim
Miecznikiem Koronnymi. Ilieronimem Lubomirskim, Ka-
walerem Maltańskim. Michałem Druckim Sokolińskim Pi-
sarzen W. X. L. Mikołaiem Przezdzieckim, Marszał-
kiem Uśmiańskim, Stanisławem Krzyskim, Podkomorzym
„Kaliskim. BDPiotrem Opalińskim, Starostą Miedzyrzeckim.
Macieiem Stanisławem Ustrzyckun, Sędzią Sanockim.
Marcinem Chełmskim, Podstolim Sendomirskim. Konstan-
tym Janem Szuyskim DPisarzem Ziemskim Brześcianskim.

Rady Koronne, Rycerstwo, y wszelkie Stany
Korony Polskiey, y Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego. y innych wszystkich Państw do Korony
należących sobie to u Nas warowali, y My obie-
cuiemy, y za prawo wieczne mieć to chcemy.
Iż iako za wolnemi, y zgodnemi głosami wszech
Stanow Rzeczypospolit. oboyga narodow Pol-

 

139

skiego y Litewskiego, y wszelakich innych Państw
do nich należących, na to Państwo obrani, y
przyjęci iesteśmy. Tak też y My za żywota na-
szego, y następujący po Nas Krolowie Polscy,
y Wielkie Xiążęta Litewskie, Ruskie, Pruskie,
Mazowieckie, Kiiowskie, Wołyńskie, Podlaskie,
y Inflantskie, y inszych Państw nie mamy mia-
uować, ani obierania iakiego składać żadnym
sposobem, ani kształtem wymyślonym na Pań-
stwo Następcę naszego wsadzać. 'A to dła tego,
aby zawsze wiecznymi czasy po ześciu naszym
wolne obieranie Krola wszem Stanom Koron-
nym y W. X. Lit. według praw y przywileiow,
Y konstytucyi wszystkich de libera electione uczy-
nionych, tak dawnych, iako y świeżych 1607,
1609 y według specyalnego przywileiu potym
na Seymie 1637 za ś. p. Krola Imci Zygmunta
III, a Rzeczypospolitey danego, w konstytucyi
ingrossowanego nad to świeże 1662, 1667, przed
abdykacyą Krola Imci Iana Kazimierza fero-
wanego, zostawało. "Także y konstytucyą anni
1670 warowanego. Dla czego y fitulum haeredis
używać nie mamy, y Następcy nasi Krolowie
Polscy. Reassumuiąc wszystkie prawa de libera
„Electione to warniemy aby domus nostra ullam
successionem, ef praetertum prosimitatis ad Regnum
sibi non praesumat, ale aequalitati per omnia cum
statu nobilitati subiaceat.

Lubo dawne prawa są żadney niepodpadaiące
wątpliwości uż sit Res Catholicus, dla wiecznego
iednak warunku, teraz, ef in posterum lege cave-
mus pro Nobis et Successoribus nostris, że lako
My katolik, także y napotym Pan inszey religyi
na Krolestwo Polskie, y Wielkie Xięstwo Li-
tewskie nie będzie obierany, ani mianowany;
tylko ten ktoryby był aciu iako powinien być,
Romanae Orthodoxae religionis Catholicae, tey Ka-
tolickiey Rzymskiey religyi powinna bydź y Kro-
lowa sive nafione sive vocatione.

A iż w tey zacney Koronie Polskiego, Litew-
skiego, y Ruskiego narodu y Państw do nich
należących, iest nie mało dissidentes in religione
Christiana, przestrzegając esemplo Antecessorum
nostrorum, aby napotym iakiey sedycyi y tumul-
tow z tey przyczyny rozerwania, abo niezgody
w religyi nie było, co iest warowano Konfede-
racyą Generalną Warszawską blisko przeszłą;
że w tey mierze in causa religionis Christianae ma
bydź pokoy inter dissidentes in religione Christia-
na, zachowany, ten My trzymać czasy wiecznemi
będziemy, non obstantibus quibuscunque protestatio-
nibus przeciwko tey Konfederacyi, po teyże Kon-
wokacyi uczynionych salvis iuribus Ecelesiae Ca-
tholicae Romanae, integra iednak we wszystkim dis-

sidentium de religione Christiana pace et securitate, .

tak iako dawnemi prawami y konfederacyami
opisano y warowano iest.

A co się tknie ludzi religyi Greckiey roz-
rożnionych, to cokolwiek na tey Elekcyi dla in-
szych poważnych y trndnych spraw HRzeczyp.
zmieścić się nie mogło, na przyszłey da Bog
Koronacyi naszey według praw dawnych uźrius-
que partis, przy Deputatach ez utroque Ordine

 
265

140

na to wysadzonych, sine omnibus disquisitionibus
eż dilationibus uspokoić, y ad ezecutionem per Com-
missarios utriusque gentis Deputatos nieodwłocznie
przywieść obiecuiemy. Także dobr przełożeństw
duchownych religyi Greckiey personis incapaci-
bus, według praw dawnych dawać nie będziemy,
ani per cessionem trzymać dopuściemy.

Obiecniemy przytym w sprawach y dekretach
zaszłych między Xiędzem TEpiskopem Chełm-
skim vitus Graeci a Venerabile Capitulum, do
ktorey totum Clerum Dioecesis Chełmensis in iu-
dicijs Rothae Apostolicae pociągniono, contra con-
statutionem 1635 ad Breve Apostolicum, y nie-
mniey in ruinam fundacyi erekcyi kościołow
Rzymskich Katolickich, nasze ad Sedem Aposto-
licam niemieszkanie interpozycyą wnieść, iakoby
non subsequatur ewecutio decreti lati, aż ta spra-
wa per Commissarios in Regno, decydowana będzie.

Przysięga nasza, y pacta conventa summarie ze-
brane, na każdym Seymie pierwszego zaraz dnia
miasto Marszałkowskich artykułow tn praesentia
omnium Ordinum, aby czytane były.

Zeby iustitia distributiva occasionem ambitut
civium nie podawała; tedy My przy konferowa-
niu honorow, iako y beneficiorum iuramentow
żadnych prywatnych odbierać, et submissiones
subscriptas wymagać nie będziemy, a ieślibyśmy
komu za promocyą na Krolestwo co obiecali,
y assekurowali, tak w Koronie, iako y w W. X.
Lit: et Provincijs eo annezis, to ma bydź nullita-
łis, ani promissum implere tenebimur.

Warniemy za małżonkę naszę, że się mieszać
źn negotia status Reipublicae nie będzie, promo-
cyi także przez białegłowy, y osoby cudzoziem-
skie, nigdy czynić nie będziemy, czego prze-
strzegać Panowie Pieczętarze, Podkomorzowie
Koronni oboyga narodow ef deferre Rzeczyposp:
powinni będą.

Bellicam aconomiam według dawnych praw
Viadislai IV et Ioannis Castmiri conservabimus,
do ktorey justa constitutionem anni 1659 Staro-
stwa dwoie es primis vacantibus, ktoreby trzy-
dzieści tysięcy czyniły intraty, inkorporować
będziemy, y żeby Magister Artyleryi patritius
et bene possesstonatus bywał przestrzegać obiecu-
iemy, tak w Koronie iako y w W. X. Lit. y
aby kwarta symple Magni Ducatus Lithvaniae
per medietaiem szła według konstytucyi 1667
ordynuiemy. A Generałowie Artylleryi z tey
intraty powinni będą dać rafiones perceptorwm,
et eapensorum na każdym Seymie przy rachun-
kach skarbowych.

Pacta et federa z postronnemi Pany y Pań-
stwy ponowić, y o trzymanie pokoiu z nimi
staranie uczynić powinni będziemy. Avułsa od
Państw tey Rzeczyposp: osobliwie Ukrainę y
Podole Nam y Rzeczyposp. według praw na-
leżące rekuperować, ze wszystkich stron o uspo-
koienie icy staranie czynić obiecuiemy, nie opu-
szczaiąc wszelakich śrzodkow do uspokoienia
Rzeczyposp: przez traktaty: a osobliwie do tra-
ktatow o wieczny pokoy z Carem Iego Mcią
Moskiewskim naznaczeni Kommissarze nasi z

 

AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYI

oboyga narodow ea utroque Ordine Śenatorio et
Equestri; ktorym zupełną z konsensem Rzeczy-
posp: władzą do zawierania pokoiu, y do po-
stanowienia punktow według instrukcyi od Nas,
y Rzeczyposp: napisaney, moc daiemy, to iest,
z Senatu: Jaśnie Wielmożnym, Ianowi Gniń-
skiemu, Ohelmińskiemu, Kowałewskiemu, Gro-
deckiernu, Radzińskiemu Staroście: Marcyanowi
Ogieńskiemu, Trockiemu: Antoniemu Chrapo-
wickiemu, Witebskiemu Woiewodom. Damiano-
wi Kretkowskiemu, Kasztellanowi Chełmińskie-
mu: Alexandrowi Hilaremu Polubińskiemu, Mar-
szałkowi Wielkiemu W. X. Lit. Z Izby Posel-
skiey, z Małey Polski: IchMMciom Stanisławo-
wi Kowalłewskiemu, Łowczemu Kiiowskiemu. Z
'Wiełkiey Polski. Konstantemu Tomickiemu, Cze-
śnikowi Sieradzkiemu. Z W. X. Lit. Cypryano-
wi Brzostowskiemu, Referendarzowi W. X. L.
Ktorzy to IchMość PP. Kommissarze absentia
unius pluriumue non obsiante, na czas, y mieysce
naznaczone w instrukcyi ziachać, negotium sobie
od Rzpltey złecone quam efficacissime kontynuo-
wać powinni będą, przestrzegając żeby cum emo-
łumento Reipublicae hoc negotium odprawili. Sta-
nąwszy na mieyscu, y czasie tey kommissyi z
Kommissarzami Państwa Moskiewskiego, przez
gońca namowionym. Koszt Panom Kommissa-
rzom z skarbu tak Koronnego, iako W. X. Lit.
według pierwszey kommissyi, na bydź obmyślo-
ny; do Państwa zaś y Cara IegoMci Moskiew-
skiego, iako teraz o szczęśliwey Elekcyi naszey
oznaymiemy, tak po szczęśliwey da Bog Koro-
nacyi naszey wyślemy z odnowieniem przylaźni,
y dalszym oney ugruntowaniem Wielkich Po-
słow.

Iż prowent z menic tak Koronnych, iako y
W. X. do dyspozycyi Rzeczypospolitey według
prawa należy, tedy My y Następcy nasi przy-
właszczać go sobie wiecznemi czasy nie będzie-
my, y monety żadney etiam ea Senatus Consulto
bić nie każemy, podług praw konstytucyi 1632.
Ale ordynacya menic tak Koronnych iako y W.
X. Lit. nie gdzie indziey, tylko na samym szcze-
gulnym Seymie traktowana być ma, znioższy się
z temi, ktorzy ius cudendae monetae maią, co
przy ordynacyi y dyspozycyi Rzeczyposp: zo-
stawać ma. Widząc iednak że przeszłą monetą
y zawarciem menie srebnych, do wielkiego zni-
szczenia, y niedostatku Krolestwo y Rzeczp:
cała przyszła, starać się będziemy, znioższy się
o to na Seymie z Stanami Rzeczyposp: aby
menice iako nayprędzey mogły być otworzone,
y pieniądze w nich justa ligam Imperij, et viel-
norum Principum, tak srebrne, iako y złote mo-
gły bydź bite.

Woysk cudzoziemskich sine speciali consensu,
et sciłu Reip. wprowadzać w Państwa Koron-
ne, y W. X. Lit. et annezas Provincias nie bę-
dzien:y, ani aukcyi, tak kwarcianego, iako y in-
szego woyska przyczyniać oboyga narodow, y
żadnych woysk prywatnych zbierać, y zaciągać
ad quosvis (quod absit) motus civiles nie pozwo-
lemy. A ieśliby kto pod tytułem naszym bez

266
267

NOWEGO KROLA R. 1674.

listow przypowiednych ludzi zaciągał, takowego
pro infami et perduelle deklaruiemy, y każdego
imać y znosić iako gwałtownika prawa pospo-
litego pozwalamy, y takowych źnvindicabikia ca-
pita deklaruiemy.

"To też waruiemy Rzeczyposp: iż Posłow w
legacyach do postronnych narodow, posyłać inak-
szych nie będziemy tylko szlachtę bene possessto-
natos z oboyga narodow, ktorym instrukcye dane
inter Senatus Consulta pisać, y na Seymach czy-
tać Pieczętarze nasi powinni będą. A powrociw-
szy z funkcyi swoich, relacye na Seymach in
scripto oddawać, co ma bydź w metrykach in-
serowano, y to wszystko na rekwizycyą Stanow
Rzeczyposp: poprzysiądz powinm będą, iako się
nie nad instrukcyą z Kancellaryi daną, nie do-
myślali traktować z Pany postronnemi, do kto-
rych wyprawieni byli w poselstwach.

Cudzoziemcow ani nikogo z osoby naszey na
indygenaty y nobilitacye promowować nie bę-
dziemy, tylko tych ktorych Nam Wielmożni Het-
mani oboyga narodow y Stany Koronne y W.
X. Lit. zalecać będą, ale takowych ktorzy to
dobrze krwią zasłużą, w okazyach y boiach wo-
iennych ingenuos, y ktorych virtutes in Rempub.
ac merita probata będą. A tym ktorzy kreowani
będą, officia et beneficia ad tertiam progentem da-
wać, ani ich na żadne legacye posyłać będzie-
my. Wyiąwszy w woysku dobrze zasłużonych,
y tych ktorzy tak zdrowiem iako y substancyą
swoią zaszczycali, y zaszczycać będą całość tey
oyczyzny. Dobr naszych ekonomicznych ani Sta-
rostw, żup solnych, Regencyi Koronnych, y W.
X. Litew. Sekretaryi, y Pisarstw Pokotowych,
Pisarstw Skarbowych «et in genere wszystkich
administracyi skarbowych, lustratorskich, da-
wać im także nie mamy, ani myt, ceł, komor,
arendować nie pozwolimy, czego Podskarbiowie
oboyga narodow przestrzegać będą, tylko lu-
dziom stanu szlacheckiego, bene possesstonatis,
tak w Koronie iako y w W. X. Lit. ef anneais
Provincijs. Ktorzy to estranei mere ani admini-
strować, ani trzymać żadnych dobr naszych y
Rzeczyposp: nie powinni będą sub nullitate con-
tractus et poenarum duorum millium marcarum, ad
instantiam cujusvis nobilis in Judźetjs Tribunalitijs ea
regestro causarum fisci vindicanda: a w W. X.
Lit. w iakimkolwiek regestrze. Także komendy
w dobrach naszych po miastach, zamkach, y for-
tecach tak w Koronie, iako y w W. X. Lit. et
annesis Provincijs, eatraneis, et plebeijs personis
dawać nie będziemy, chyba szłachcie osiadłey
et bene meritis od Wielm. Hetmanow oboyga na-
rodow zaleconym, także ez anneais Prorincjjs.

Kleynotow Rzeczyp. zażywać y do skarbu o-

_ twierać etiam ex Senatus Consulto nikomu nie po-

zwolemy, sine consensu speciali całey Rzeczyp.
suppellectilem ktora przy Wielm. Podskarbim zo-
stawa, ieśli oney do używania praevia assecura-
tione nostra, weźmiemy, tęż post fata nostra Suc-
cessores domus nostrae powinni będą oddać we-
dług inwentarza skarbowego, y pomienionego

 

141

skarbu napotym nie umnieyszać, ale przyczyniać
obiecuiemy.

Wtym się też obowięzuiemy wszystkim Sta-
nom Rzeczyp: iż za Panowania naszego Urzę-
dow dwu instmul, ani dwom przywileiow na
ieden wakans Ziemski w Koronie y W. X. L.
nikomu dawać nie będziemy; iako to lasek Mar-
szałkowskich, Pieczęci, Podskarbstw, z buławą.
Czego Pieczętarze nasi oboyga narodow prze-
strzegać będą powinni, sub poenis legum, salvis
modernis possessoribus. A na Seymach, na Dy-
gnitarstwa y Urzędy dane, każdy będzie powi-
nien in facie Reipub. przysiądz.

Na Sądach Seymowych zadwornych y wszela-
kich inszych sprawy wszystkie tak iako z rege-
stru per numerum przypadać będą, ktoregokol-
wiek dnia, sądzić będziemy, nie przywoływaiąc
inszych eztra ordinem regestri, za naywiększymi
intercessyami, ani reiekt czynić pozwoleiny, gdyż-
by to było in praejudicium injuriatorum. Ale iako
ktora sprawa wpisana będzie, a z regestru przypa-
dnie, onę Referendarze Koronni y W. X. Lit. przy-
woływać każą. A dekreta ferowane zaraz Ziem-
ski Sąd w protokuł wpisować, a in causis fisci
et civilibus , Pisarz Dekretowy Koronny w Ko-
ronie, a w W. X. L. według zwyczaiu, ktory
przy sądach będzie powinien czytać, y lako
przeczyta, onego poprawować nie będzie, ale
zaraz ręką Referendarską w protokole podpisa-
ne być maią. A stronom in triduo takowe de-
kreta sine depactatione wydawane bydź maią. Ani
takowych dekretow do pokoiu naszego nosić bę-
dą, sub poenis in legibus deseriptis.

Iako na przeszłey konwokacyi assekurowała
Rzeczposp: Naiaśnieyszey Krolowey IMci Eleo-
norze, względem niedoszłych dobr podległych
reformacyi, summę dwuchkroć stu tysięcy zło-
tych Polskich monetae in Regno currentis, na
każdy rok (nie inkluduiąc w to donum nuptiale,
ktore także na każdy rok pro prima łanuarij,
według konstytucyi Seymu anni millesimi sezcen-
tesimi septuagesimi dochodzić ma) tak y My na
instancyą Stanow Rzeczyp. z samey słuszności
y własnego affektu obiecuiemy, że co rok ną
cztery raty zaczynaiąc a prima lulj anni prae-
sentis pomienionych sum dwie części, z ekono-
myi Koronnych a trzecią z ekonomyi W. X.
Lit. wypłacać do skarbu pomienioney K. Iey
M. każemy wkładaiąc to onus na ekonomie y
arendarze, lub administratorow onych, to iest
z żup Wielickich, y Bocheńskich na rok zło-
tych Polskich pięćdziesiąt cztery tysiące, na ka-
żdy kwartał po trzynastu tysięcy pięć set zło-
tych Polskich. Z ekonomyi Samborskiey na rok
złotych Polsk. dwadzieścia pięć tysięcy, na kwar-
tał po sześć tysięcy dwieście pięćdziesiąt złotych
Polskich, na funtkamerze Gdańskim na rok zło-
tych Pol. dwadzieścia pięć tysięcy na kwartał
po sześć tysięcy dwieście pięćdziesiąt złotych
Polsk. z Wielkich Rządow Krakowskich na rok
ośm tysięcy złotych Polskich, na kwartał po
dwa tysiąca złotych Polskich. Z ceł do stołu
naszego należących na rok dwadzieścia tysięcy

268
269

142

y ieden, trzysta trzydzieści y trzy złotych Pol-
skich, na kwartał po pięć tysięcy, trzysta trzy-
dzieści y 3 złotych Polsk. y groszy puł osma.
Co wynosi w Koronie summę na rok sto trzy-
dzieści trzy tysiące trzysta trzydzieści trzy zło-
tych Polskich. A summa na kwartał trzydzieści
trzy tysiące trzysta trzydzieści trzy złotych Pol.
y groszy puł osma. A w W. X: Lit. z ceł abo
myt starych na rok szesnaście tysięcy sześć set
sześćdziesiąt sześć złotych Polskich, na kwar-
tał po cztery tysiące sto sześćdziesiąt sześć zło-
tych Polskich y groszy pietnaście. Z ekonomii
Grodzieńskiey na rok dziesięć tysięcy złotych
Polskich dwiema ratami na Święty Ian, y na
"Trzy Krole. Z ekonomii Olickiey, na rok pięć
tysięcy złotych Polskich dwiema ratami na Swię-
ty Ian y na trzy Krole. Z Kobrynia, na rok
dziesięć tysięcy złotych Polskich na każdy kwar-
tał po dwa tysiąca y pięć set złotych Polskich.
Z leśnictwa Sokolskiego na rok pięć tysięcy złotych
Polskich, na dwie racie na S. Ian, y na trzy Krole. Z
Mohilewa na rok dziesięć tysięcy złotych Pol-
skich na dwie racie na Święty Ian y na trzy
Krole. Z Brześcia na rok dziesięć tysięcy zło-
tych Polskich dwiema ratami na S. Ian y na
trzy Krole. Co wynosi summę z Wiel: X. Lit.
sześćdziesiąt tysięcy y sześć, sześćdziesiąt y sześć
złotych Polskich. Czego Wielmożni Podskarbio-
wie oboyga narodow doglądać powinni będą, y
wszystkim administratorom abo arendarzom spe-
cińce te summy w kontraktach wyrażać, y one
do płacenia ich obligować sub mullitate contractus:
ktorzy zaś za dawnemi kontraktami dobra sto-
łowe w Koronie y W. X. Lit. y dochody ich
trzymaią, ci także powinni z każdey raty tę pro-
wizyą wypłacać, luboby też z iakich przyczyn
administratorom abo arendarzom pro tune et in
fużurum będącym, tey klausuli w kontraktach
nie dolożono, przecięż oni tenebuntur nie czeka-

" iąc żadnych abo od I. K. Mci, abo od skarbu

assygnacyl directe Krolowey Teymci summy wzwyż
specyfikowane na terminach praesenti lege wyra-
żonych oddawać y satysfakcyą uczynić. /n casu
zaś remitentiae vel coniraventionum temu prawu,
powinni administratores abo arendarze, lubo ia-
kimkolwiek prawem te dobra trzymaiący ad in-
stantiam Instygatorow abo vice Instygatorow
oboyga narodow Koronnych w Koronie, a Li-
tewskich w Litwie ea delatione Wiclmożnego
Marszałka Krolowey Ieymci, abo inszego Urzę-
dnika Iey respondere et satisfacere in quovis foro et
subsellio, tak zadwornym, iako y w Trybunale
Koronnym ea speciali regestro inter causas fisci
ante omnes łudicanda, peremptorie et sine beneficio
avesti, sub poena peculatus et amissione contractus,
in instanti libera inequitatione in bona haereditaria
terrestria arendatoris vel administratoris, cum ad-
miniculo Officiorum Castrensitum prozimorum, quod
Jacturi sunt Capitane! sine ulla praesumptione vio-
lentiae et sub poena perpetuae infamiae et privatio-
ne Capitaneatus. A z administratorami ekonomii
W. X. Lit. także in guolibet foro, osobliwie w
Trybunale Wileńskim, Mińskim, lubo Nowo-

 

AKTA SRYMU WALNRGO ELEKCYI

grodzkim Urodzony Instygator abo vice Insty-
gator W. X. Lit: w termin y w regestr każde-
go Woiewodztwa także z regestrow przypadko-
wych sprzeciwieństwa, y osobliwego sine ullis
dilationibus peremptorie rozprawić się et dictas sum-
mas vindicare będzie powinien sub poena pecula-
tus el alijs poenis wyżey cum administratoribus
ekonomii Koronnych specińcatis. Ani sum tych
Krolowey Imci należących Pisarze I. K. M.
skarbowi aresztować będą mogli. A na takowe
kondemnaty, gleyty z Kancellaryi naszey Koron-
ney y W. X. Lit. wydawane bydź nie maią, a
wydane mieysca u żadnego sądu mieć nie bę-
dą: icźliby zaś przeciwny temu prawu dekret w
"Trybunale stanął, wolno on na Seymie agere,
iako pro decreto vim legis sapiente nie zabrania-
iąc Urodzonemu Instygatorowi abo vice Insty-
gatorowi W. X. L. etiam za dworem u Sądu
Assessoyskiego pro coniraventione administrato-
row, y arendarzow pozywać sine appellatione. abo
remissa na Sądy Relacyine. Cokolwiek iednak
z dobr reformacyi do posscssyi Krolowey Ieymci
przyidzie, to z rat w prowizyi naznaczonych de-
falcari będzie powinno. Rezydencyą Krolowey
Ieymci w Poznaniu, w Toruniu, w Grodnie,
albo gdzie indziey (wyjąwszy Krakow) pozwa-
lamy. A żeby securitas omnis przy boku Krolo-
wy Ieymci na mieyscach rezydencyi Iey tak w

drodze, y wszędzie była, y takowey wagi dekreta >

były, iako y Wielkich Marszałkow, pozwalamy
Wielmożnemu Marszałkowi Krolowey Ieymci, abo
naypierwszemu po nim Urzędnikowi iurisdictio-
nem Marszałkow, ktorą przy boku naszym zwykli
mieć, salno iednak jure Wielmożnych Marszał-
kow, oboyga narodow in praesentia nostra, nec
extendendo jurisdictionem daley, ieno ad causas
facti et recentis criminis, osob należących do dwo-
ru Krolowey Ieymci, tam ex reatu, quam acto-
ratu, y na tym tylko mieyscu, gdzie Krolowa
Ieymść rezydować będzie. Także in casum po-
spolitego ruszenia dwor Krołowey Ieymości we-
dług regestru od tegoż Wielinożnego Marszał-
ka Krolowy Ieymości podpisanego, a servźtio
bellico uwalniać będziemy, to iest na osob szla-
checkich w liczbie trzydzieści, byle sub rigore ju+
ris poczty ea facultatibus stawili, w ktorą liczbę
nie wchodzi osoba Wielmożnego Marszałka Kro-
lowy Ieymości, y osoby Senatorow, iednego
duchownego, dwoch świeckich przytomnych, ie-
dnak y ci, także Wielinożny Marszałek pomie-
nione poczty es facultatibus stawić będą po-
winni.

Względem zaś naszey wdzięczności ku Stanom
Rzeczyposp: siummę na Starostwie Gniewskim puł-
torukroć stu tysięcy złotych konstytucyą anni
1673 Nam assekurowaną, Rzeczyposp: ia perpe-
tuum daruiemy, y ab onere przerzeczoney sum-
my, to Starostwo uwalniamy.

Kleynoty Rzeczyposp: woysku cudzoziemskie-
nu w summie trzech kroć sto tysięcy trzydzie-
stu y ośmiu tysięcy inwadyowane cere proprio
eliberować, y do skarbu Koronnego oddać obie-
cuiemy. Z ktorych trzechkroć sto tysięcy poży-

270
271

NOWEGO KROLA R. 1674. >

czamy na woysko W. X.L. sta tysięcy złotych
currenti moneta. Skarb zaś W. X. L. refundere
Nam powinien te sto tysięcy ze czworga po-
dymnego constitutione Convocationis uchwalonego,
y do skarbu wnieść pro die 5 Maij, anni prae-
sent/s postanowionego. A żeby z tey munificencyi
naszey W. X. Lit. partycypowało, tedy ez con-
sensu publico, aby tych kleynotow część w sum-
mie stu dwudziestu tysięcy złotych currentis mo-
netae była przez ręce Wielmożnego Podskarbie-
go Wielkiego Koronn: eznuńc impignorowana
pozwalamy. Ktora summa in usun woysku W.
X. Lit. ma się obrocić.

Szkołę rycerską na ćwiczenie ludzi młodych
in mathematica militari w fortyfikacyachb, w rze-
czach puskarskich, y w inszych podobnych exer-
citacyach tu w Warszawie kosztem swym ery-
gować, y ludzi in kac arie peritos propter in-
struetionem młodzi szlacheckicy Koronney, y W.
X. Lit. trzymać deklaruiemy.

Fortece dwie swoim kosztem wystawić obie-
cuiemy, to iest w Koronie Lwow, a w Wielkim X.
Lit. gdzie locum commodum Rzeczposp: upatrzy
y determinuie.

Tywor stanowi naszemu Krolewskiemu przy-
zwoity z narodu naszego Polskiego y Litew-
skiego y annezarum Provinciarum przykładem
starodawnych zwyczaiow obiecuiemy chować, y
płacić mu będziemy. Także gwardye nasze dwor-
skie Polskiego y Litewskiego narodu y z przy-
ległych Państw tey Rzeczyposp: mieć tylko bę-
dziemy. A Starszy nad niemi szlachcic Polski,
albo Litewski, et annezarum Provinciarum do nich
nie tylko Nam, ale y Rzeczyposp: wszystkiey
przysięgać przed Wielm: Urzędnikami Koronne-
mi y Wiel: X. Lit. y Senatorami Rezydentami,
y pod iurysdykcyą Marszałkowską bydź, tak
isko insi wszyscy na dworze naszym będący z
gwardyą swoią powinien będzie.

Pieczęci także pokoiowey, ani sygnetu do spraw
y cxpedycyi Rzeczyposp: wedłng praw dawnych
zażywać nie będziemy, y listy wszystkie spra-
wy y legacye publiczne, ięzykiem tylko Polskim
a łacinskim expedyować obiecuiemy, a przywi-
leiow żadnych ani uniwersałow pod pieczęcią
pokoiową ez Senatus Consulto wydawać nie ka-
żemy, oprocz Kancellaryi oboyga narodow.

Dygnitarstwa y Urzędy Koronney W. X. L.
w cale przy dawnych prawach, władzach et jui-
ata usum legum, et formae Reip: zachowamy. Pre-
rogatyw y prowentow tak aciu będącym, iako
y tym ktore podawać będziemy, żadnym wy-
myślnym sposobem uymować nie pozwolemy, y
żeby się w nie prywatne osoby nie wdawały
przestrzegać będziemy: także wszelkie Urzędy
Dworskie, Ziemskie, Koronne, y W. X. Lit.
ktore są, y przedtym in usu bywały, y tak ia-
kośmy ufrumque ŚStatum in possessione zastali,
konserwować pacifice obiecuiemy, żadnego w tym
umnieyszenia nie czyniąc, rozdawać powinni bę-
dziemy, y każdemu z Urzędow Dworskich miey-
sca naznaczemy, y wszystkie Urzędy Dworskie

 

143

duchowne y świeckie, przy prawach ich zacho-
wamy.

Przysięgi Urzędnikow Wiel: Koronnych, ia-
ko Pieczętarzow, Marszałkow, Hetmanow, aby
były według exorbitancyi przywiedzione, wWa-
ruiemy.

W Sądach Zadwornych, według opisanych
pakt Henrykowych postępować ez sententia Pa-
now Senatorow y Urzędnikow przy Nas będą-
cych, y deliberacye trzeciego dnia expedyować, y
wszystkie sprawy ktore in deliberatione przez Kro-
la 1Mci przeszłego nie decydowane zostaią, de-
cydować będziemy.

Starać się też będziemy iakoby skuteczne uspo-
koienie Ukrainy doszło, y żeby w swoich pre-
tensyach woysko Zaporowskie ukontentowane, in
obsequio Reipub: zostawało.

Ekonomii nad te ktore stolowi naszemu na-
leżą sine speciali consensu Ordinum przyczyniać nie
będziemy, a temi ekonomiami, według prawa
rządzić obiecuiemy, inrgieltow pensyi żadnych na
dobrach stołu naszego dawać nie będziemy; ani
naymnieyszemi awulsyami szczuplić pozwolemy;
y owszem sine consensu Reipub: avulsa ordinaria
iuris via rekuperować powinniśmy. A te aeko-
uomie w administracyą abo arędę szlachcie Pol-
skiey w Koronie, a Litewskiey obywatelom te-
goż Xięstwa et annecarum Provinciarum, osiadłey,
a nie eatraneis podawać będziemy, y kwity tylko
za realnym wypłacemem summy podług kon-
traktu et antiquum usum wydawać roskażemy.
Y wszystkie przywileie ktorekolwiek iż dźminu-
tionem proventus stolu naszego od przyszłych Kro-
low IchMciow sine consensti Reipub: nastąpiły,
et non in fundamento concessa sunt, kassowane
bydź maią, y na potym że nie będą dawane
cavemus. A. ktoby się ważył contraveniendo temu
prawu upraszać, ipso facto infamis et incapax te-
nutae pronuntiatur, et poena sessionis turris na te-
goż per spatium dimidij anni naznacza się ad in-
stantiam cujuswis nobilium w 'Trybunałach Koron-
nych ez regestro fisci speciałi, a w Wiel: X. L.
w każdym regestrze peremptorie vindicanda. Z
dobr aekonomicznych summami per constitutionem
onerowanych, żadnych exakcyi tak z prowentow,
iako y od poddanych do skarbu naszego pre-
tendować nie mamy. Summy iednak z aekono-
mii Nowodworskiey y Szawelskiey od Rzeczy-
czyposp: Antecessorom naszym assekurowane
skarb Koronny, y Litewski według prawa wy-
płacać Nam annuatim maią.

Wakancye eatra tempus Comitiorum nadaley w
sześć niedziel lako się o ktorym dowiemy, a na
Scymach ante omnia konferować ie, y zaraz pu-
blice komu są konferowane, za upomnieniem się
Izby Poselskiey przez Pieczętarzow mianować,
y one według praw y statutow konferować
będziemy.

Powinni też będziemy porozumiawszy się z
Stanami wszystkiemi na Seymie Koronacyi na-
szey staranie o tym uczynić, iakoby miliia, tam
equestris, quam pedestris w porządek dobry wpra-
wiona bydź mogła, żebyśmy nie mieli kanc ne-

272
273

274

144

cessitatem cudzoziemskiego żołnierza zaciągać y
przepłacać, y żeby do takiego iako dotąd iest
uciążenia, y wyniszczenia ludzie, tak w Koronie,
iako y w W. X. Lit. nie przychodzili, a żoł-
nierz aby suis stipendijs et hibernis, ktore na Sey-
mie Coronationis namowione będą kontentował
się; przechodami ani pobocznemi stacyami dobr
nie niszczył.

Obiecuiemy też przy tym iako naypilniey sta-
rać się o to, aby disciplina militaris w porządek
iak naylepszy wprawiona była, a dobra kościel-
ne według dawnych praw in sua immunitate zo-
stawały. A z dobr naszych Krolewskich oppres-
sya zniesiona była przez dostateczne ukonten-
towanie woyska, ktore na przyszłym da Bog
zaraz Seymie Coronationis namowione będzie, y
cokolwiek postanowiono będzie, na tymże Sey-
mie, na dalsze Seymy nie odkładaiąc, do skaut-
ku przywieść zechcemy.

Ponieważ tey Rzeczypospolitey sol sachednio-
wa stanowi szlacheckiemu na dobra ich ziem-
skie dziedziczne z żup: Bocheńskich y Wielic-
kich, także z ekonomii naszey Samborskiey wy-
dawana bywała; tedy obowięzuiemy się na do-
bra ziemskie sol takową suchedniową według
dawnych regestrow Woiewodztwom y Ziemiom
wszystkim wydawać na każdy rok według praw
dawnych y zwyczaiow: po ktorą sobie Woie-
wodztwa bliższe posyłać będą. Odlegleyszym zaś
Woiewodztwom na mieysce zwyczayne sol spro-
wadzać kosztem naszym będziemy za taxą zwy-
czayną. Czego Podskarbiowie Wielcy Koronni
aby wydawana była, przestrzegać będą powinni.
A administratorowie żupni wydawać ią maią
pod utraceniem kontraktu swego ef sub poenis
in legibus deseriptis ad instantiam 'W oiewodztw
y Powiatow. A ieżeliby administratorowie, abo
iakiemkolwiek sposobem nazwani dzierżawcy żup,
nie wydawali takowey soli, wolno będzie każ-
demu Woiewodztwu, Powiatowi, y Ziemi do
Trybunału Piotrkowskiego albo Lubelskiego po-
zwać inter causas fisci ea speciałi regestro, et poe-
nas urgere na tych, iako są opisane w konsty-
tucyach anni 1654 y inszych dawnych. O de-
fluitacyi zaś soli szłacheckiey, y iey przedaży
prawo do szczęśliwey Koronacyi naszey odkła-
damy, to waruiąc aby prywatni tey soli na Sey-
mikach nie upraszali sobie, ponieważ to beneji-
cium każdemu szlachcicowi służy.

O eliberacyą Drahima y względem przewozu
pod Nowym y o wyprawie ludzi, y insze pre-
tensye z Kurfirstem Imcią Brandeburskim, con-
Jeremus, y przez kommissyą ez vi pactorum o
uspokoienie ich starać się będziemy. A miano-
wicie jura, prłvilegia, immunitates Powiatu Lem-
burka y Bitomia, tak duchowne, iako y świe-
ekie, prout per omnia sub immediato Dominio Re-
gni tjsdem utebantur, aby konserwowane były,
przestrzegać będziemy, y żeby obywatele tame-
czni szlacheckiego stanu ultra consensum zgody
na Seymikach swoich podatkami aggrawowani
nie byli, interponemus authoritatem nostram Re-
giam do Xcia Imci Brandeburskiego.

 

AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYL

Fodinas, y szyby wszelakie tak solne iako też
kruszczowe y siarczyste y wszelakie inne wol-
no będzie każdemu na swoim gruncie brać, we-
dług praw tey Rzplitey w czym nikomu prze-
szkadzać nie będziemy, ani przez się ani per sub-
ordinatas quasvis personas. Szybu też w Swierci
wsi dziedziczney Urodzonych Lubomirskich Ku-
negunda nazwanego, iako na dobrach ich dzie-
dzicznych, przy nich y potomkach ich Ber usus
ze wszystkiemi dolnemi iego komorami, w ogra-
niczeniu gruntow tychże ich dziedzicznych bra-
nia soli, y dywendycyi, bez prepedycyi wsze-
lakiey Urodzonych Administratorow żup na-
szych, y Urzędnikow żupnych zostawać będzie
perpetuis temporibus. W czym ani My ani Nay-
iaśnieysi po Nas Następcy przeszkadzać nie bę-
dą. Salvo jure reformatorio Magnifńcae Dominae
Domicillae de Szczawin Grudzinska Capitaneqe G'o-
lubensis ad bona eadem Cunegunda a priori mari-
to Magnińco Lubomirski (inguantum eidem compe-
tit) reservato.

Privilegia y prawa dawne wszystkim Woie-
wodztwom y Ziemiom oboyga narodow et anne-
xls el incorporatis Provincijs służące. Także pra-
wo o trzecim Seymie w W. X. Lit. na Seymie
anni 1673 uchwalone, totaliter stwierdzamy, y
trzeci rok w W. X. Lit. rezydować obiecuiemy.
Wakancye w tych Woiewodztwach, y Ziemiach,
terrigenis possessionałis, et bene meritis rozdawać
będziemy. Także też dobra Rzeczyposp: tak ae-
conomica iako y do kwarty należące, nie po-
winniśmy fjure haereditario alienować wedlng praw
y statutow oboyga narodow.

Iura Majestatis Reipubl. et Supremi Domini, mn
integrum restituemus, y wszelkie Kegalia nienarn-
szenie dotrzymywać będziemy, ktorym ieźliby
przez przywileie indebite bez wiadomości y kon-
sensu Rzplitey otrzymane w czymkolwiek dero-
gatum było, to wagi żadney mieć nie ma, ani
Nas obligować może, y konfirmacyi na takowe
przywilele wydawać nie każemy, y wydane pro
nullis censebimus. Także jura Patronatus nostri,
Biskupstwa, Opactwa, y wszelkie duchowne be-
neficia manutenebimus, y przeciwko tym ktorzy
bez nominacyi Krolewskiey iakimkolwiek spo-
sobem na pomienione beneficia ważą się, abo wa-
żyć będą intrudere opposilionem przykładem An-
tecessorow naszych Krolłow Polskich czynić bę-
dziemy.

Krewnych wszystkich Nam collaterales, eodem
lance censebimus iako szlachtę Polską y nad tych
prawa y wolności więcey juris et praerogativae
przyznawać im nie będziemy ale owszem żnira
aequalitatem juris aby wszyscy zostawali prze-
strzegać będziemy. Linea zasie e lumbis nostris
directe descendens, tych wszystkich praerogativas za-
żywać będzie, ktorych potomstwo przeszłych Kro-
low Nayiaśnieyszych Polskich zażywali, sałvis
jauribus około tego Rzplitey.

Waruiemy też o dobra nasze dziedziczne y
Krolewskie w possessyi naszcy będące, iż wszyst-
kim ktorzyby sobie źl/atam iniuriam od dobr mia-
nowanych pretendowali, tedy w tym ekonomo-

275
276

%

NOWKGO KROLA R. 1674.

135

wie nasi (ktorych szlachcie Polskiey paźritjjs et! Alexander Lubomirski Woiewoda Krakowski, Sendom:

bene possessionatiś ejusdam Palatinatus ubi bona
ewistunt, administracyą zleciemy) odpowiadać bę-
dą powinni in judicijs quibusvis Regni, justa pra-
scriptum legis, et judicatis ez qualitate facti, aut
causae prolatis satisfacient, sub executione de bo-
mis ef personis eorundem. Ktorey exekucyi prze-
szkadzać nie będziemy.

Iż dla nawałności spraw Rzeczyp. na ten czas
do namowy wszystkich exorbitancyi Stanom Ko-
ronn. y W. X. Lit. przyść nie mogło na teraź-
nieyszey Elekcyi de modo distributivae iustitiae, o
porządku pod czas Żnterregnum de correctura iu-
rium, compositione inter Status, y Akademii Kra-
kowskiey iustis postułatis; warowały to u Nas
Stany sobie Koronne y W. X. Lit. że cobykolwiek
za Antecessorow naszych Krolow Polskich cxor-
bitowało przeciwko prawu pospolitemu, wszystko
w klubę swą wpiawić, y do exekucyi swey przy-
wieść, tak iakoby się w niwczym prawu pospo-
litemu nie derogowało, nie dopuszczając praw
inaczey interpretować, tylko iako w sobie ktore
brzmią, ani na erempla przeciwne respektuiąc.
'Także exorbitancye dissidentium in religione chri-
stiana ponieważ na Scymie HElectionis dla spraw
Rzeczyposp. traktowane bydź nie mogły, uspo-
koić na Seymie Coronationis obiecuiemy.

A na ostatek wszystkie prawa, swobody y
wolności, przywileie, statuta Koroune y W. X.
Lit. wszystkim Stanom duchownym y świeckim
et incorporatis Provincijs, Academiae Cracovien.
także y miastom wszystkim należące, y żuste et
legitime dane, wszem wobec y każdemu zoso-
bna, y konstytucye wszystkie na Koronacyach
Krolow IchM. Henryka, Stefana, Zygmuuta III,
Władysława IV, Iana Kazimierza, y Michała
Antecessora naszego postanowione na Seymie
Elekcyi zgodnie namowione, także y te ktore
na przyszłey Koronacyi da Bog y na drugich
Seymach za spolną wszech Stanow zgodą umo-
wione y postanowione będą, trzymać y wcale
chować in omnibus eorum punctis et clausulis ; także
y literas confirmationis durium, et pactorum, etem-
plło divorum Praedecessorum nostrorum y przy-
kładem Krola I. M. Antecessora naszego, dać obie-
cniemy.
| A ieźlibyśniy czego Boże ucloway, co prze-
ciwko prawom, wolnościom, artykułom, y kon-
dycyom wykroczyli, abo czego nie wypełnili;
tedy obywatelow oboyga narodow od posłuszeń-
stwa y wiary Nam powinney wolnemi czyniemy,
według konstytucyi anni 1009.

Andrzey Trzebicki Biskup Krakowski. Ian Gębieki,
Biskup Kniawski y Pomorski. Mikołay Stefan Pac Bi-
skup Wileński, salvis iuribus 8. TRomanae Ecclesiae.
Bonaventura Madaliński Episcopus Plocensis, salvis iu-
ribus S$. Romanae Ecclesiae, et iure Urzędu Pisarstwa
Koronnego naywyższego usu w osobach duchownych
utwierdzonego. Andrzey Olszowski Biskup Chełmiński
y Pomezański, Podkanclerzy Koronny salvis iuribus 8.
Ecclesiae Catholicne Romanae. Stanisław Dąbski Bi-
skup Chełmski. Wespazyan Lanckoroński Biskup Ka-

mieniecki, salvis iuribns Ecel: Romanae et recupera-
tione Podoliae. Stanisław Warszycki Kasztellan Krakow:

T.Y.

 

Starosta. Michał Kazimierz Pac Woiewoda Wileń. Her-
mau Wielki W. X. L. cum protestatione przeciwko
Urzędowi Pisarstwa Naywyższego Skarbowego, in prae-
judicium skarbu Koron: y W. X. L. Marcyan z Ko-
zielska Ogiński, Woiewoda Trocki. Sczęsny Potocki,
Wda Sieradzki. Stanisław Ian Iabłonowski, Woiew:
Ziem Ruskich. Michał Xże Czartoryski Woiew: Wołyń-
ski. Hrehory Podbereski, Woiewoda Smoleński. Kazi-
mierz Ian Sapieha, Hrabia na Bychowie, Woiewoda
Połocki. Dimitr Xżę Wiśniowiccki, Woiewoda Bełski,
Hetman Polny Koronny. Ian Antoni Chrapowiecki Wo-
iewoda Witepski, Markowicki dzierżawca. Ian Gninski,
WoiewodaChełmiński, Kowalewski, Grodecki, Radzyń-
ski Starosta. Ian z Kozielska Ogiński, Woiewoda y Sta-
rosta Mścisławski. Stanisław działyński, Wotewoda
Malborski, Kiszporski, Tołkmicki Starosta. Ian Ignacy
Bąkowski, Woiewoda Pomorski. Stanisław Kazimierz
Bieniawski, Wojewoda Czerniechowski, Łucki, Bohusław-
ski, Nosowski Starosta. Krzysztof Grzymułtowski, Ka-
sztellan Poznański. Alexander Gratus Grabia z Tarno-
wa, Kasztellan Sendomirski. Stanisław Karol Łużecki,
Kasztellan Podlaski, Starosta Szmeltyński, Pułkownik
I. K. M. Stefan Konstanty Piaszeczyński, Kasztellan
Brześciański, Bracławski Starosta. Damian Kretkowski,
Kasztel: Chełmiński. Alexander Hilary Połubiński, Mar-

szałek Wielki Litewski, Starosta Wołkowyski. Michał ,

Kazimierz Xżę Radziwił, Podkanclerzy y Hetman Polny
W. X. Lit. Franciszek Prażmowski, Proboszcz Gnic-
źnieński, Opat Sieciechowski, Sekretarz Wielki Koron-
ny. X. Ian Małachowski Referendarz Koronny, Opat
Mogilnicki. Ian Krasiński Referendarz Koronny, Staro-
sta Warszawski. Cypryan Paweł Brzostowski, Referen-
darz W. X. Lit. Ośmiański, Miadzielski Starosta. Mi-
kołay z Granowa Sieniawski, Chorąży Koronny Staro-
sta Rohatyń: Ian z Szomowa Szoamowski, Podskarbi
Nadworny Koron: salvo jure Vicethesaurariatus Regni
personis saecularibus tam statutis antiquis, quam et con-
stitutionibus recentioribus firmuto. Franciszek Sapieha,
Koniuszy W. X. L. Ierzy Tyzynaus, Miecznik W. X.
Litew. Hieronim Lubomirski, Kawaler Maltański. Hie-
ronim Olszowski, Podstoli Koronny, Starosta Wieluń-
ski. Michał Drucki Sokoliński Pisarz W. X. Lit. Io-
annes YVladislans Brzostowski, Notarius M. D. Lit.
Subocen: Capitaneus. Alexander z Ludinghausu Wolif
Opat Pepliński. Ian Ierzy Ogiński. Marszałek Bracław-
ski, Depntat ad pacta conventa. Mikołay Władysław
Przezdziecki, Marszałek Ośmiański. Cypryan Zochow-
ski, Metropolita wszystkiey Rusi, Archiepiskop Połocki
y Witepski. Stanisław Lipnicki, Marszałek y Poseł Po-
wiatu Możyrskiego, Pułkownik I. K. M. Spytek na
Bużeninie Pstrokoński, Podkomorzy Brzeski Knuiawski.
Ian z Gosca Cieciszewski, Podkom: Liws: Deputat ad
pacta conventa. Zygmunt Olszowski, Podkom: Wieluń.
Marcin na Nieborowie Nieborowski, Podkom: Ziemie
Bochaczow: Włodzimierz Kamiński, Podkom: Mścisław:
Piotr na Żychlinie Zychliński, Starosta Wałecki, Puł-
kow: I. K. M. podpisuię pacta conventa non obstanti-
bus protestationibus contra dissidentes in relig: christ:
Stanisław na Woli Wężykowey Wężyk, Starosta Bie-
radzki. Stefan Franckiewicz Radzimiński, Starosta Sło-
nim. Dep: ad pacta conventa. Marcin z Obor Oborski,
Liws. Gołębs. Starosta Dep: ad pacta conventa. Ol-
brycht Adryan Lasocki, Star: Wysogr: salvis iuribus
et decr. Masoviae. [an Kossakowski, Star: Wiski, Dep:
ad pacta conventa Ziemie Wyszogrod. Ian Zieleński,
Star: Ciechan. Felicyan Nieborski, Star: Ianow. Wacław
na Oteku Zaleski, Chorąży Łęczycki. Tan Kazimierz
Warszycki, Kasztellanie Krakowski. Michał Warszycki,
Miecznik Łęczycki. Stanisław Sarbiewski, Chorąży Cie-
chanowski, Poseł Ziemie Ciechanowskicy, Deputat ad
pacta conventa, salvis iuribus Romanae Ecclesiae, et
Ducatus Masoviac. Nicolaus Xieski, Pincerna et Com-
missarius Palatinatus Cracoviensis. Andrzey Bronicki
Woyski Generalny Woiewodztwa Krakowskiego. Piotr

Michał Pac, Chorąży Brasławski. Kazimierz Theofil, |

Kuncewicz, Podsędck Lidzki. Stanisław Kazimierz Dow-
giało, Podst: y Poseł Woiew: Wileń: Marcin z Olsze-

10

277
278

146

wey Olszowski, Łowczy Sieradzki. Wawrzyniec Odla-
niski Poczobut Podsędek, y Poseł Wilkomirski, Depu-
tat ad pacta conventa. Eliasz Michał Rymwid Podsta-

rości Lidzki, Deputat do Sądu Generalnego Kapturu. !

Alexander Kazimiorz Szweykowski, Deputat ad pacta
conventa Powiatu Wilkomirskiego. Mikołay na Pako-
sławiu, Deputat ad pacta conventa z Woiewodztwa
Sendomirskiego. Andrzey z Skrzynna Dunin Karwicki,
Komornik Graniczny Radomski, Sędzia Grodzki Sen-
domirski. Władysław Kazimierz Hladowieki, Podczaszy
Lidzki, deputat ad pacta conventa. Stefan Eustachi
Alexandrowicz Sędzie Ziem: Grodzień: Woyt miasta
I K. M. Grodna Deputat ad pacta conventa, salvis
per omnia iuribus liberae vocis. Felice: Karol z Kucz-
borka, Kuczborski Miecznik Grodzieński Deputat ad
pacta conventa. Ian Stanisław Szukszta, Podsędek Ko-
wieński, Deputat ad pacta conventa. Krzysztof Biało-
zor Marszałek Upitcki. Symon Kurowicz, Vice-Instyga-
tor W. X. Lit. Konstanty Tomicki, Cześnik Sieradzki.
Stanisław na Bykach Bykowski, Przedecki, Kłodawski
Starosta. Piotr Konstanty Dulski, Podczaszy Piński. Ka-
zimierz z Kowalkow Kowalkowski, Pisarz Kwarciany
Skarbu Koron: Poseł y Deputat z Ziemie Dobrzyń-
skiey. Maciey Ustrzycki, Sędzia Ziemie Sanoeckiey, De-
putat do Konstytucyi. Marcin Kącki, Starosta Prze-
mysłski, Generał Artyleryj Koronney. Mikołay Ustrzy-
eki, Stolnik Zydaczewski, Pisarz Grodzki Przemysłski,
Paweł z Bończe Sienicki, salva pace et scenritate dis-
sidentium. Alexander Raynold Połubiński, Chorąży
Smoleński, Deputat ad pacta conventa. Krzysztof z Bi-
gniew Lettow Sędzia Ziemski Starodubowski. Stanisław
z Niemierowa Niemira, Podczaszy Lubelski, Dworzanin
Pokoiowy L K. M. Deputat ad pacta conventa. Fran-
ciszek Ian z Bronic Bronicki. Marcyan z Bigniew Kor-
sak, Sędzia Grodzki Połocki, Deputat ad pacta con-
venta. Mikołay Niemirycz, Szczyt, Woyski Mścisławski,
Deputat ad pacta conventa. Wespazyan z Bończe $ic-
nieki, Podsędek Ziemie Buskicy, Deputat ad pacta con-
venta, salva pace et securitate dissidentium, non ob-
stantibus protestationibus. Teofil Olędzki, Chorąży Woł-
kowyski, Deputat ad pacta conventa. Michał Karol Ki-
raburda, Deputat ad pacta conventa. Jan Kazimierz
Masalski, Podstoli Wendeński, Deputat ad pacta
conventa. Bogusław Mierzejewski, Woyski Lidzki.
Bogusław Uniechowski, Deputat ad pacta conventa.
Bartłomiey Woyna. Krzysztof Woyna. Paweł na
Szydłowie Szydłowski, Sędzia Ziemski Płocki, sal-
vis juribus Ecelesiae Rom: $. Paweł na Mostowie
Mostowski, Pisarz Ziemski Płocki, Dep: ad pacta con-
venta. Franc: Kęczewski Dep: ad pacta conventa. An-
drzey Kazim: Broński Bielecki, Podstoli y Dep: ad
pacta conventa, z Woiew: Witebsk. Samuel Kmicic,
Chorąży Orszański, Dep. ad pacta conventa. Michał
Gabryel Gintofft, Horodniczy Trocki. Wacław Lasocki,
Chorąży y Deputat ad pacta conventa, z Ziemie Wy-
szogrodzkiey. Krzysztof z Zalego Zelski, Pisarz y Po-
seł Woiewodztwa Pod askiego, z Ziemie Bielskiey, Sę-
dzia Kapturu Generalnego, z Małey Polski deputowany.
Kazimierz Stanisław Orzeszko, Podstoli Mielnicki, De-
putat ad pacta conventa. Samuel Franciszek z Mińska
Opacki, Stolnik Warszawski, Poseł Woiewodztwa Pod-
laskiego, cum protestatione contra bona alienata a Re-
publica. Ian Kazimierz z Zalego Zelski, Poseł Ziemie
Bielskiey, Maior I. K. M. Andreas Gołuchowski, Ve-
xillifer Podoliae. Hieronimus Kuropatnicki, Subdapifer
Podoliae, subscribo excepto puncto contributionis sub-
sidii charitativi Districtus Halic: Trembovelien, et Ko-
łomiensis, idque ex rationibus in Comitiis Electionis
illatis, et in Comitiis, (Deo volente) Coronationis inte-
rendis. Samuel Iasieniecki Woyna Woyski Witeb-
ski Deputat ad pacta conventa. Adam Nowomiey-
ski Vice - Instygator Koronny Sędzia Ziemski, y
Podstarości Grodzki Rawski, Stanislaus in Rudki Ta-
rzyna. Mikołay Sapieha, Starosta Owrucki. Teodor To-
karzewski, Podczaszy Słonimski, Deputat ad pacta con-
venta. Adam Grochowski. Stefan Rywocki. Konstanty
Michał Paszkowski, Podczaszy Staroduhbowski, Deputat
ad pacta conventa z Woiewodztwa Mścisławskiego. Io-

 

AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYI

annes Georgius Przebendowski Colonellus $. R. M.
Ian Lipnicki Stolnik Możyrski. Ian Ieleński, Podsędek
Możyrski. Andrzey Lipnieki Miecznik Możyrski. Teo-
dor Łukomski, Sekretarz I. K. Mci y Deputat ad pa-
cta conventa. Tomasz Kazimierz Butkiewicz, Skarbnik
Powiatu Lidzkiego. Sanuel Michał Gorbaczewski, Sta-
rosta Ducki, y Poseł Rzeczycki. Piotr Kołotay, Straż-
nik. Michał Kołotay. Andrzey Plater, Dynemburski
Starosta, Pułkownik I. K. M. Deputat ad pacta con-
venta. Alexander Woyna Orański, Sędzia Ziemski Czer-
niechowski, Deputat ad pacta conventa. Michał na
Rdultowie, Rdultowski, Podczaszy Czernich. iako De-
putat ad pacta conventa salyis inribus Ecel: Rom: Ian
Franeiszek Woynowicz. Gregorius Franciscus Radzi-
miński. Woyciech Slęszkowski, Medic: Doct. IL K. M.
Sekretarz, Rayca y Poseł miasta stołecznego Krakowa.
Franciszek Mikołay Zaidlic, Sekretarz y Poseł miasta
stołecznego Krakowa. Paweł Boim, S$. R. M. Secret:
Woyt Wileński. Stefan Karaś, S. R. M. Seer. Bur-
mistrz. Iozef Antoniewicz, Sekretarz I. K. Mci Rayca,

Sędzia y Poseł miasta Wilna. Alexander Ihnatowicz, Ray- .

ca y Poseł miasta I. K. M. stołecz: Wilna. Bened: Adam
Tomicki, prawa oboyga y medye: Doktor, Rayca, y
Poseł miasta Lwowa. Woyciech Alexander Kupiński,
Assessor Sądow, y Poseł miasta I. K. M. Lwowa. Krzy-
sztof Wentlaut, Rayca y Poseł miasta I. K. M. Pozna-
nia. Łukasz Będkowski, Ławnik y Poseł miasta Po-
zuania. Ian Krzymulski, a communitate Iuratus miasta
Pozuania.

IURAMENT

KROLA IMCI OBRANEGO IANA TRZECIEGO SUPER PACTA
CONVENTA, W KOŚCIELE Ś. IANA W WARSZAWIE, DIE 5ta
IUNIJ, UCZYNIONY.

Ego Joannes Electus Poloniae Rex, et Magnus
Dux Lithvaniae, Russiae, Prussiae, Masoviae,
Samogitiae, Livoniae, Smolensciae, Kijoviae, Vo-
Ihyniae, Podoliae, Podlachiae, Czerniehoviaeque.
Spondeo et Sancte inro Deo Omnipotenti ad
haec Sancta Christi Iesu Evangelia, quod pacta
conventa per Ordines Regni Mihi data, in om-
nibus eorum articulis, punetis, clausulis, condi-
tionibus; ita ut nec specialitas generalitati nec
generalitas specialitati deroget, servabo, mann-
tenebo, et adimplebo; atque ea omnia iterato
etiam in solenni Coronatione iuramento confir-
mabo. Sic Me Deus adjuvet, et haec Saneta
Iesu Christi Evangelia.

Praesentibus: Andrea Trzebicki, Episcopo Cracor:
Duce Severiae. Ioanne Gembicki, Cujaviensi. Nieolao
Steph. Pac, Vilnensi. Stephano Wierzbowski, Posna-
niensi. Andrea Olszowski, Culmensi et Pomesaniae, Pro-
caucellario Regni. Thoma Uicyski, Kijoviensi, Episco-
pis. Stanislao Warszycki, Castellano Cracoviensi. Ale-
xandro Lubomirski, Cracovien. Michaele Pac Vilnensi,
Supremo Magui Duc. Lit. Exercituum Duce. Ioanne
Tarło Sendomiriensi. Martiano Ogiński Trocensi. Felice
Potocki Siradiensi. Vladisłao Leszczyński Lanciciensi.
Andrca Potocki Kijoviensi, Stanislao Iabłonowski Rus-
siae. Vladisłao Rey Lublinensi. Casimiro Sapieha, Pło-
censi. Demetrio Duce in Wisniowiec Bełzensi, Campi-
ductore Exercituum Regni. Ioanne Antonio Chrapowie-
cki Witebscensi. Stephano Kurcz Brestensi. Alberto Kra-
siński Masoviae. Venceslao Leszczyński Podlachiae. Io-
anne Gniński Culmensi. Ignatio Bąkowski Pomeraniae.
Stanislao Casimiro Bieniewski Czerniechoviensi, Pala-
tinis. Christophoro Grzymułtowski Posnanien. Andrea
Maximiliano Fredro Leopoliensi. Joanne Francisco Lnu-
bowieki Vołhiniać. Christophoro Iesman Novogrodensi.
Ioanne Oborski Varsaviensi. Stanisłao Łuzecki Podla-
chiae. Damiano Kretkowski Culmensi, Castellanis. Ale-
xandro Hilario Połubiński Supremo Marsch. M. D. Lit.

279

280
281

NOWEGO KROLA R. 1674.

Christophoro Pac, Supremo Cancel. M. D. Litt. Mi-
chaele Casim. Duce Radziwił, Procancel. et Campiduc-
tore M. D. Lit. Andrea Morsztyn, Supremo Thesaur.
Reg. Stanisłao Lubomirski Maresch. Curiae Reg. Fran-
cisco Prazmowski Supremo Regni Secretario. Constan-
tino Brzostowski, Supremo Secretario M. D. Litt. Ca-
nonico Vilnensi, Praepostto Trocensi. Joanne Bonaven-
turą Krasiński, Referend. Reg. Cypriano Paulo Brzo-
stowski Referend. M. T). Lit. [oanne Szumowski The-
sau. Curiae Reg. Benedicto Paulo Sapieha, 'Thesaura-
rio Curiae M. D. Lit. Marschaleo Ordinis Equestris.
Joanne Wielopolski, Dapifero Regni. Stanislao Duce
Radziwił, Dapifero M. D. Lit. Francisco Sapieha, Su-
premo Stabuli Praefecto M. D. Litt. Michaele Drucki
Sokolinski, Notario M. D. Litt. Ioanne Brzostowski
Notario M. D. Lit. Andrea Giełgud, Notario M. D.
Lit, Georgio Carolo Duce Czartoriensi Snecamerario
Cracoviensi. Hieronymo Lubomirski, Equite Melitensi.
Alexandro Lubomirski, Sandecensi Capitaneo. Martino
Michaele Dembicki a Dembica, Vexillifero Generali Pa-
latinatus Sendomiriensis. Ioanne Lipski Czhovensi,
Capitaneis. Petro Opalinski Miedzyrzecensi. Ioanne Ko-
rzeniewski Costensi, Capitaneis. Casimiro Stanislao Dąb-
ski, Pineerna Vilnensi. Nicolao Przezdziecki, Marschalco
Ośmianensi. Elia_Rynwid, Vicecapitaneo Lidensi. Vla-
dislao Białozor, Succamerario Wilkomiriensi. Carolo
Tarło, 'Capitaneo Steżycensi. Stanislao Koniecpolski,
Capitaneo Dolinensi. Joanne Komornicki. Stanislao
Krzycki, Succamerario Calisiensi. Petro Zychliński, Ca-
pitaneo Wałecensi. Casimiro Kierdcy Mareschalco Gro-
dnensi. Rogatiano Pstrokoński, Succamerario Brestensi
Kujaviensi. Constantino Tomieki, Pincerna Siradiensi.
IHieronymo Olszowski Subdapifero Regni. Chrysostomo
Gizicki, Iudice Vielunensi. Stephano Sarnowski, Succa-
merario Łęczyciensi. Venceslao Zaleski, Vexillifero Łę-
czyciensi. Andrea Gąsiorowski, Capitanco Radzicioviensi.
Sebastiano Tarnowski. Martino Czapłic. Subdapifero Ki-
joviensi. Stanislao Kowalewski, Venatore Kijoviensi.
Ioanne Sierakowski, Dapifero Dobrzynensi. Casimiro
Kowalkowski, Notario Thesauri Regni Quartac. Nico-
lao Sieniawski, Vexillifero Regni. Michaele Rzewuski,
Notario Terrestri Lcopoliensi. Casimiro Lipczyński, Ve-
natore Praemisliensi. Loanne Iastkowski, Subiudice Prae-
misliensi. Alexandro Polanowski, Vexillifera. Mathia
Ustrzycki, Iudice, Sanocensibus. Christophoro Potocki,
Pocillatore M. D. Lit. Carolo Romanowski, Vexillifero
Chełmensi. Dominico Potocki, Capitaneo Chmielnicens.
Hieronymo Kuropatnieki, Subdapifero Podoliae. Geor-
gio Wieloborski, Succamerario Vłodomiriensi. Paulo
Sienicki. Stanislao Joanne Gruszecki, Iudice Terrestri
Podoliensi. Andrea Błażeiowski, Pocillatore Podoliae.
Alexandro Reginaldo Połubiński, Vexillifero Smolens-
censi. Petro Rudomina, Capitaneo Staroduboviensi. Bo-
guslao Zbąski, Vexillifero Lublinensi. Alexandro ZŹwiar-
towski, Thesaurario Łukoviensi. Constantino Pac, Vexil-
lifero Curiae M. D. Lit. Ioanne Myszkowski, Succame-
rario Bełżensi. Vespasiano Sienicki, Subjudice Bus-
censi. Stephano Frąuckiewiez Radzyminski, Capitaneo
Słonimensi. Bogusłao Uniechowski. Georgio Chotkie-
wiez, Capitaneo Bludnensi. Michaele Kryszpin, Nota-
rio Campestri Exercituum M. D. Lit. Panlo Szydło-
wski, Iudice Płocensi. Paulo Mostowski, Notario Pło-
censi. Andrea Bielecki, Subdapifera Witebscensi. Ba-
muele Kmicic, Vexillifero Orsanensi. Casimiro Oborski,
Dapifero Cerscensi. Ioanne Casimiro Szymanowski, Sub-
dapifero Varsaviensi. Joanne Kossakowski Visnensi,
Albrachto Adriano Lasocki, Wyszogrodensi, Capitaneis.
Nicolao Cykowski, Zakrociniensi. Ioanne Zieleński, Cie-
chanoviensi Capitaneis. Stanislao Sarbiesewski Vexilli-
fero Ciechanoviensi. Alberto Prazmowski, Vexillifero
Curiae Regni. Francisco Wessel Capitaneo. Nicolao
Casimiroa Podoski, Succamerario, Rosanensibus. Joanne
Cieciszewski, Succamerario Livensi. Martino Oborski,
Capitaneo Livensi. Nicodemo Iabłonowski, Notario Nu-
rensi. Stanislao Niemicra, Pocillatore Lublinensi. Casi-
miro Cieciszewski, Capitaneo Mielnicensi. Nicolao Skar-
szewski, Vexillifero Bielscensi. Alexandro Załuski, Suc-
camerario. Adamo Nowomieyski Iudice, Ravensibus.

 

147

Nicolao Sapieha, Capitaneo Owrucensi. 'Theodoro To-
karzewski, Pocillatore Słonim. Chrystoph. Korycki, Suc-
camerario Culmen. Vladimiro Kaminski, Suecamerario
Mścisłaviensi. Michaele Działyński, Gladifero Terrarum
Prussiae. Christophoro Kordysz, Pocillat. Bracłav. Ale-
xandro Zabokrzycki, Pincerna Bracłaviensi. Vladisłao
Donhoff, Succamerario Pomeraniae. Stanislao Baryczka,
Subdapifero Czerniech. Ioanne Baryczka Płocen. et
Pułtovien. Canonico, 8. R. M. Secret. Theodoro Łu-
komski. Stanislao Lipnicki, Maresehalca Mozerscensi.
Iacobo Thercbesz, Subdapifero Rzeczycensi. Georgio
Tyzenhaus, Gladifero M. D. Lit. Ioanne Andrea Pla-
ter, Capitanco Dyneburgensi. Alexandro Horanski, Iu-
dice Czerniechoviensi.

IURAMENT

NAYTIAŚNIEYSZEGO KROLA IMCI JANA III OBRANEGO KROLA
POLSKIEGO, WIELKIEGO XIĄŻĘCIA LITEWSK. RUSKIEGO,
PRUSKIEGO, MAZOWIECKIEGO, ZMUDZKIEGO, INFLANT-
SKIEGO, SMOLEŃSKIEGO, KIJOWSKIEGO, WOŁYŃSKIEGO,
PODOLSKIEGO, PODLASKIEGO Y CZERNIECHOWSKIEGO,
KTORY PRZY SZCZĘŚLIWEY KORONACYJ SWOIEY STANOM
RZECZYPOSPOLITEY ODDAĆ BĘDZIE POWINIEN.

Ego Ioannes Electus Rex Poloniae M. D.
Lit. Russiae, Prussiae, Masoviae, Samogiliae,
Livoniae, Smolensciae, Kijowiae, Vołhyniae, Po-
doliae, Podlachiae, Czerniechoviaeque, per omnes
Regni Ordines utriusque gentis, tam Poloniae
quam Lithvaniae caeterarumque Provincia1um
Regno Poloniae Ma. Duc. Lith. annexarum et
incorporataram communi consensu libere electus,
spondeo ac Sancte iuro Deo Omnipotenti ad
haec Sanecta ITesu Christi Evangelia, quod om-
nia iura, libertates, immunitates, privilegia pu-
blica et privata, iuri, communi utriusque gen-
tis et libertatibus non contraria, ecelesiasticas
et saeculares Ecelesiis Catholicis, Romanis, Prin-
cipibus, Baronibnus, nobilibus, civibus, incolis,
et quibuslibet personis, cuiuscunque status et
conditionis existentibus per Divos Praedecesso-
res Meos Reges, et quoscunque Principes Regni
Poloniae et Magni Ducatus Lithvaniae, praeser-
tim vero Casimirum Antiquum, Ludovicum Loiz
nuncupatun, Vladislaum I, Iagiellonem dictum,
fratremque eius Vitoldum M. D. Lithvaniae Du-
cem, Vladisłaum II, Iagiellonis filinm, Casimi-
rum III Iagiellonidem, Toannem Albertum, Ale-
xandrum, Sigismundum I, Sigismundum IL Au-
gustum, Henricum, Stephanum, Sigismundum III,
Vladislaum IV, Toannem Casimiraum, et Michae-
lem Reges Poloniae, et M. D. Lit. iuste et le-
gitime datas, et concessas, emanatas, et donatas,
ab omnibusque Ordinibus tempore Interregni
statutas atque sancitas, Mihi oblatas, tum pacta
per Ordines Regni, et M. D. Lit. Mihi tradita,
manutenebo, observabo, custodiarm et adimplebo,
in omnibus conditionibus, articulis et punctis in
eisdem expressis. Pacem quoque et tranquillita-
tem inter dissidentes de religione christiana,
tuebor, manutenebo nec ullo modo vel iurisdic-
tione nostra vel officiorum nostrorum, et Statu-
um quorumvis authoritate quemquam affici, op-
primique causa religionis permittam, nec ipse
afficiam ac opprimam, ac ea quae in Hlectione
nostra Yarsąviensi constitnta sunt, et quae in

282
283

148

Conventione Coronationis nostrae constituentur,
manutenebo iisque_ satisfaciam. Omnia illicite
a Regno Magnoque Ducatu Lithvaniae et Do-
miniis eorundem quocunque modo alienata vel
bello vel quovis alio modo distracta, ad pro-
prietatem ejusdem Regni Poloniae et M. D. Lit.
aggregabo, terminosque Regni, et Magni Duca-
tus Lithv. non minuam, sed defendam et dila-
tabo. Justitiam omnibus incolis Regni juxta jura
publica in omnibus Dominiis constitutam ab-
sque omnibus dilationibus, et prorogationibus
administrabo, quovis etiam sangvinis nostri re-
spectu nullo habito, in dispensatione quoque
distributivae justitiae non Me alligabo ad affec-
tum et propensionem naturalem sangvinis, sed
solam ipsam bene meritorum rationem prae ocu-
lis et corde habebo, in disponendis ocewrrenti-
bus Offielis et beneficiis Reipub. Et si (quod
absit) in aliquibus juramentum Meum violavero,
nullam Mihi incolae Regni omniumque Domi-
niorum uniuscułusque gentis obedientiam praestare
debebunt, imo ipso facto eos ab omni fide, obe-
dientia Regi debita, liberos facia: absolutionem-
que nullam ab hoc Meo juramento a quoquam
petam, neque ultro oblatam suscipiam. Sic Me
Deus adjuuet, et haec Sancta Christi Evan-
gelia.

Benedykt na Czerei Sapieka Podskarbi Na-
dworny W. X. Lit. Rosławski, Retowski, etc. Sta-
rosta, Marszałek Koła Rycerskiego.

Stanisław Kazimierz Dowgiało Podstoli Wileń-
ski. Sekretarz I. K. Mei.

SUFFRAGIA

WOIEWODZTW, Y ZIEM KORONNYCH, Y
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO,

ZGODNIE NA

NAYIAŚNIEYSZEGO IANA III
obranego Krola Polskiego, Wielkiego Xiążęcia Litew-
skiego, Ruskiego, Pruskiego, Mazowieckiego, Zmudz-
kiego, Inflantskiego, Smoleńskiego, Kiiowskiego, Wo-
łhyńskiego, Podolskiego, Podlaskiego, y Czermechow-

skiego,
DANE MIĘDZY WARSZAWĄ, A WOLA, DNIA DWUDZIESTE-
GO PIERWSZEGO MAIA ROKU 1674.

Woiewodztwo Krakowskie.

Andrzey Trzebieki, Biskup Krakowski. Stanisław
Warszycki, Kasztellan Krakowski. Alexander Lubomir-
ski, Woiewoda Krakowski, Sendomirski Starosta. Sta-
nisław Skarszewski, Kasztellan Woynieki. Mikołay
Przerembski, Kasztelan Sądecki, Szydłowski, Tuszyń-
ski Starosta. Ian Wielopolski, Stolnik Koronny, Gene-
ral Krakowski. Ian z Bnina Grabia na Tęczynie Opa-
liński, Cześnik Koronny, Błoński Starosta. Ian Karol
Xże Czartoryiski, Podkomorzy Generalny Wojewodztwa
Krakowskiego. Hieronim Augustyn Lubomirski, Kawa-
ler Maltański, salva in toto ordinatione Ostrogiana. Ale-
xander Lubomirski, Starosta Sądecki. Iozef Karol Lu-
bomirski, Hrabia na Wiśniczu y Iarosławiu, Woiewo-

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y ZIEM

dzie Krakow. Władysław z Raciborska Morsztyn, Sta-
rosta Kowaiski. Sczęsny z Raciborska Morsztyn, Pod-
koniuszy W. X. L. Dworzanin Pokotowy I. K. M. Ian
Lipski, Starosta Chowski, Pułkownik I. K. M. Kom-
missarz Woiewod: Krakow. Franciszek z Zakliczyna
Iordan, Starosta Dopczycki. Pękosław Kazimierz z,
Brzezia Lanckoroński, Podstoli Krak. Mikołay z Pilce
Koryciński, Starosta Oycowski. Jan z Tomie 'Tomieki,
Podsędek Krakowski. Mikołay Xięski, Cześnik Krak:
Andrzcy Bronicki, Woyski Generalny Woiewodztwa
Krak. Stefan Xięski, Burgrabia y Podstarości Grodzki
Krak. Marcyan z Zelanki Zeleński, Burgrabia Krakowski.
Marecyan SciborChełmski, Podstoli Sendomirski, Pułkow-
nik I K. M. Tan Kazimierz Warszycki, Kasztellanic
Krak. Michał Czerny, Starosta Parnawski, Podrzędczy
Krak. Michal Scibor Rylski z Wielkiego Rylska, Rot-
mistrz I. K. M. Michał Warszycki, Miecznik Łęczycki.
Andrzey Seibor Chełmski. Stanisław z Kalinowa Ka-
linowski. Michał z Smilowey Woli Misiewski. Piotr z
Kotyczyna Kozicki, Woyski Czerniechow. Hieronym
Lipski, Porucznik, Hieronym Lipski Chorąży. Woyciech
Raupniewski, Kasztellanie Sądecki. Stanisław z Brzezia
* Woieński, Kanonik Krakowski. Achacy Lipski. Andrzey z
Lipia Lipski. Stanisław Taszycki Rotmistrz I. K.M. Michał
z Dembina Dembiński. Stanisław Marcinkowski. Kazimierz
z Ianowie Chwalibog. Stefan z Zelanki Zeleński. Piotr
z Ianowie Chwalibog. Ian Sędzimir. Maciey z Młodę-
ciaa Młodecki. Ian z Oyrzanowa Oyrzanowski. Ale-
xander Mysżkowski. Ian Stadnicki. Stanisław Silnicki
May. Krzysztof z Zakliczyna Iordan. Andrzcy Czerny.
Alexander Białobrzeski. Franciszek Sędzimir. Bogu-
sław Ludowik Rudzieiewski, Podczaszy Bracław. Mi-
chał Białobrzeski. Piotr z Drozdowa Drozdowski. Krzy-
sztof Franciszek Krzeczowski. Paweł z Podosia Podoski,
Rotmistrz I. K. M. Władysław z Wielkiego Rylska Ryl-
ski. Stefan z Oyrzanowa Oyrzanowski. Remigian z Gra-
bowa Grocholski. Franciszek Ciołek Poniatowski. Woy-
ciech na Kochaniu Kochański. Iakub Alexander z Leś-
nika Tarnawiecki. Michał Smietanka. Szymon z Kalino-
wa Kalinowski. Stanislaus Ioan. in Piegłowo Piegłowski,
Vexilliler Dobrzynen. Nuutius Palatinatus Cracovien.
Andrzey Ian z Zydowa Zydowski. Ian Potocki, Stolnik
Bielski. Franciszek z Brzezia Lanckoroński, Oberszter-
leytnant I. K, M. Stanisław Białobrzeski. Ian Mięki-
ski. Lan z Gorynina Gorzyński. Ian Kazimierz z Dob-
niey Dobiński. Ian Iagniątowski. Andrzey z Mękarze-
wa Mękarski. Krzysztof z Dobnicy Dobiński. Ian z
Rytwian Zborowski. Marcyan z Reszek Olszewski. An-
drzey Szeleżecki, Komornik Ziem Krak. Krzysztof Mę-
karski. Grzegorz Kazimierz z Dobniey Dobiński. Woy-
ciech z Chmielna Chmieliński. Tan z Zabiela Zabielski.
Adryan Smolski. Kazimierz Adamowski. Stefan Swiey-
kowski. Samuel z Chroślic Powierski Pułkownik I. K.
M. Stanisław z Chroślie Powierski. Woyciech Szlesz-
kowski, Medicinae Doctor. I. K. M. Sekretarz, Rayca y
Poseł miasta stolecznego Krakowa. Franciszek Mikc-
lay Zaydlicz I. XK. M. y miasta stołecznego Krakowa
Sekretarz y Poseł.

Xięstwa Oświecimskie y Zatorskie.

Ian Odrowąż Pieniążek, Starosta Oświęcimski, Pul-
kownik Woiewodztwa Krakowskiego. Tan Pisarzowski,
Sędzia Ziemski Zatorski. Ian Zakrzewski, Woyski Oś-
więcimski. Paweł Sławiński, Komornik Graniczny Za-
torsk. Hiacynth Przerębski, Sędzic Zatorski. Szymon na
Raciborowicach Raciborowski. Łukasz Odrowąż Pie-
niążek. Zbigniew Pstrokoński. Michał Faygiel. Woy-
ciech Kamieński.

Woiewodztwo Poznańskie.

Stefan Wierzbowski, Biskup Poznański. Krzysztof na
Grzymułtowicach Kasztellan Poznański, Uyski. Pilski
Starosta, Pułkownik I. K. M. Franciszek z Ciswice
Ciświeki, Kasztellan Miedzyrzecki, Starosta Stawiszyń-
ski. Piotr z Przymy Przylemski, Kasztellan Srzem-
ski, Piotr Opaliński, Podkomorzy Poznański, Starosta
; Srzemski, Rotmistrz I. K. M. Ian z Leszna Leszczyń-

 

284

285
286

ZĄ IANA IE],

x

ski, Krayczy Koronny Starosta Ostrzeszowski. Piotr
Zychliński Starosta Wałecki Pułkownik IL. K. M. Ian
Proski Starosta Nakielski. Władysław Michal Skoruszew-
ski, Chorąży Woiewodztwa Poznańskiego, Pułkownik
I. K. M. Ludwik z Oiswicz Ciswieki, Starosta Stawi-
szyński Rotmistrz I. K. Mci. Ian ze Bniua Opaliński,
łarosz Piniński Cześnik Ziemie Wschowskicy, Stanisław
na Tucznie, Tuczynski. Roth: L K. M. Hicronym Broni-
kowski Rothmistrz I. K. M. Andrzey Zaleski Rot. I. K.
M. Krzysztof na Międzychodzie Unruk, Starosta Gnic-
źnieński, Kazimierz Minor Roth: I. K. M. Cześnik
Ciechanowski. Jan Mieliński. Iakub Piotr z Gocłow Go-
cłowski, Pisarz Grodzki Poznański, Ian z Ciswicze Ci-
swieki, Chorąży Gwardyi I. K. M. Franciszek Stefan
Raczyński. Stanisław ze Wrzący, Jan zc Wrzący
Zaiączkowie. Chrzyzostom z Gorzenia Gorzeński, Zup-
nik Woiewodztw Wielkopolsk: Bogusław na Boianowic
Boianowski, Ian Olbracht Bojanowski. Ian Zierzanowski.
Marcyan Boianowski. Ludwik Iaskulecki. Alexander
Bronikowski. Kazimierz Strzałkowski. Ian z Kąsinowa
Kąsinowski, Sędzia Wałceki. Ian z Zychlina Zychliń-
ski, Przecław z Bronikowa Bronikowski. Władysław
z Międzychoda Unrug. Mikołay Konarzewski. Ian z
Skrzynna Dunin, Audrzcy z Dłużewa Dłużewski. Zy-
gmunt z Kamiony Kamieński. Iau Dobrogost Bronikow-
ski. Ian Krzysztof Unrug. Wacław Przybyszewski. Woy-
ciech z Babina Bronikowski. Andrzey z Żychlina Ży-
chliński. Andrzey Gzowski. Karol z Wierzbna Rydzyń-

„ ski. Ian z Wierzbna Rydzyński. Stanisław Paprocki, Wa-

wrzyniec Ostromęcki. Audrzey Wroblewski. Woyciech
Iłowiecki. Wawrzyniec Olewnicki. Konstanty z Bużę-
nina Marszewski. Andrzey Błeszyński, Macicy Stanisław
Bełęcki. Andrzcy Konarzewski, Inn Gzowski. Zygmunt
Błeszyński. Woyciech Radecki Skarbnik Woiewodz.
Łęczyckiego. Andrzey z Posadowa Rozbicki. Andrzey
Alexander Szadokierski. Ian Urbanowski. Tan Zbyszew-
ski. Franciszek Kowalski. Ian Sławiński. Ian Opacki.
Marcin Bykowski. Iaknb 'Irzeiński. Samuel z Radki
Hnza. Tomasz Horodycki. Władysław Szweykowski.
Woyciech Radziński. Ian Święcieki, Franciszek Osiński.
Iakub Komorowski. Krzysztof Wentlant Rayca y Poseł
miasta I K., M. Poznania. Łukasz Bedkowski Ławnik y
Poseł miasta Poznania. Ian Krzymulski a communitate
iuratus miasta Poznania.

Woiewodztwo Wileńskie,

Nicolaus Stephanus Pac, Bpiscopus Vilnensis salvis
iuribus Ecelesiae Catholicae Romanae et protestatione
contra articulos dissidentium in religione christiana.
Michael Pac Palatinatus Vilnensis Supremus M. D. Lit.
Exercituum Dux. Andrzey Kotowicz, Kasztelian Wi-
leński, Starosta Grodzień. Constantinus Casimirus Brzo-
stowski Seer: Major M. D. Lit Cannon: Vilnen: Prac-
positus Trocen. Michacl de Drucko Sokoliński, Nota-
rius M. D. Lit. Mareschalcus Orsanensis, Nnntius Pa-
latinatus Vilnensis, salvis iuribus Sanetae Ecelesiae Ca-
tholicae utriusque ritns. Petrus Rudomina Dusiatski, Ca-
pitaneus Staroduboviensis Vicc-Palatinus Vilnen. Ma-
thias Corvinus Gąsiewski Generalis Arthilleriae Prae-
fectus, M. D. L. Capitaneus Lozdziensis. Marcyan Bo-
gusław Rynkowic Polski Ciwun Bierzański. Mikołay Do-
wgiało Kanonik Smol: Sek: K. L Mei. Kazimierz Sta-
nisł. Dąbrowski Cześnik y Pisarz Grodz: Wileń: Michał
'Wiadysław Rossochacki, Star: Niemonoycki. Wiktoryn
Dowgiało Zawisza, Podczaszy Wileński. Adam, Ale-
xander, Bohusz Secr: I. K. M. Iozef Kazimierz Hhl-
niecki, Regent Kancel: Trybunału W. X. Lit. Samnel
Michał Abrahamowicz. Paweł Boim S. R. M. Secr: Woyt
Wileński. Stefan Karaś $. R. M. Burmistrz. Jozef A ntonie-
wicz, Sekretarz I. K. M. Rayca, Sędzia y Poseł mia-
sta Wilna. Alexander Ichnatowicz Rayca y Poseł mia-
sta L K. M. Wilna.

Powiat Ośmiański.

Cypryan Paweł Brzostowski Referendaz W. X. L.
Oszmiański, Miadzielski Starosta. Tan Władysław Brzo-
stowski Pisarz W. X. Lit. Starosta Subocki. Mikołay
Władysław Przezdziecki Marszałek Ośmiański, Bamucl

 

R. 1674. 149

Hieronym Kocioł Podkomorzy Ośmiański. Roman Da-
nilewicz, Chorąży Ośmiański, Starosta Inturski. Maxy-
milian Strawiński, Chorąży Starodubowski. Władysław
Komar, Sędzia Ziemski Ośmian. Audrzey Odlanieki
Poczobut, Podsędek Ośmiański. Adam Ierzy Kocioł
Woyski Starodubowski. Tan Teodor Dunin z Raiec Raic-
cki, Podstoli Ośmiański, Starosta Iakuński. Kazimierz
Andrzey Zakrzewski, Pisarz Ziemski Ośmiań. Ierzy Wa-
wrzyniec Zemło, Pisarz Skarbowy W. X. L. Michał
Kazimierz Kocioł Starosta Skirstymonski. Ierzy Łukasz
Zubiański Ichnatowicz, Stolnik Witep. Ierzy Kamień-
ski Woysk. Rzeczycki. Kustachi Władyslaw Łubiań:
Ichnatowicz, Czesnik y TPodstarości Ośmiań. Stanisł.
Olszewski, Sędzia Grodzki Ośmiań. Raphał Tupalski,
Podczaszy y Pisarz Grodzki Ośmiań. Kazimierz Szab-
lowsk: Woyski Rzeczycki. Mikolay Wołodzko, Podst:
Smoleń. Kazimierz Stetkiewicz, Podstoli Rzeczycki. Flo-
yian Strawinski, Skarbnik Starodnb: Krzysztof Korsak,
Woyski Mozyr. Stanisł, Isani Horbaczewski, Woysk:
Rzeczycki. Stanisł. Osiński, Stolnik Wenden. Ian Hor-
baczewski Łowczy Rzeczyc. Tacek Zakrzewski: Skarbnik
Piński. Andrzecy Zakrzewski Łowczy Wilen. Tomasz
Biesiecki. Cześnik Ośmiań. Kaminski, Cześnik Bracław.
Andrzey Talwoz Sierkiewicz, Miecznik Ośmiań. Ian
Dąbrowski, Miecznik Wołkow. Kazimierz Hieronym
Okuszko, Cześnik Wenden. Woyciech Sawicz Zabłoc-
ki, Dworzanin I. K. M. Inn z Kościelska Puzyna. Wła-
dysław Roginski, Chorąży Parnawski. Hieronim Kor-
sak. Krzysztof Łapa, Miecznik Trocki. Stanisław Poź-
nak, Starosta Lachowski. Krzysztof Zienowicz, Podko-
morzyc Ośmiański. Paweł Zienowicz. Ian Komar. Ra-
fał Dowgiało. Jozef Zieniewicz, Podczaszy Grodzien.
Erasmus Swieczkowski. Michał Staclowski, Dadzibog
Niewiadowski. Adam Giedrowicz, Miecznik Wołkow.
Gabryel Malewicz, Kazimierz Talibski, Ian Malewicz.
Władysław Siehen. Marcyau Biestceki. Piotr Kniazie-
wicz. Ian Tomkiewicz. Kazimierz Biesicki. Piotr Knia-
ziewiez. Michał Steckiewicz Piotr Osiński. Ian Osiński.
Jozef Oszrowski. Piotr Lachowicki. Władysław Sulew-
ski. Ian Kilczewski. Zygmunt Skop. Alexander Micha-
łowski. Woyciech Samiscze. Ierzy Pancerzyński. Ian
Nestorowicz.

Powiat Lidzki.

Michał Kazimierz Radziwił, Xiążę na Ołyce y Nie-
świeżu, Hrabia na Szydłowczu, Mirze y Krozach Pod-
kanclerzy y Hetman Połny W. X. Lit. Lidzki, Prze-
mysłski, Rabsztyński, Człuchowski, Nizyński, Ostrzeski,
Krzyczewski, Kamieniecki, Homelski y Propoyski, etc.
Starosta. Franciszek Sapieha na Lachowicach, Koniu-
szy W. X. L. Olkinicki Starosta. Theofil Dunin Ra-
iecki, Marszałek Powiatu Lidzkiego, Kazimierz Radzi-
miński Frąckiewicz, Podkomorzy Lidzki, Ciwun Wie-
śniański. łan Kurcz, Chorąży Powiatu Lidzkiego, Ian
Narbut, Sędzia Ziemski Lidzki. Kazimierz Kunczewiez,
Podsędek Lidzki, Sekr. I. K. M. cum protestatione przeciw-
ko indygenatom, y nobilitacyom, ktore irrepserunt w kon-
stytucyą anni 1673 salvis iuribus Sanctae Romanae Ec-
clesiae. Adam Narbut Woyski Lidzki. Benedykt Ow-
siany, Stolnik Lidzki. Konstanty Baranowicz Podstoli
Lidzki, Alexander Mosiewicz Pisarz Ziemski Lidzki.
Eliasz Rymwid, Podstarości Powiatu Lidzkiego, salva
protestatione przeciwko nobilitacyom, y indygenat. An-
no millesimo sexcentesimo, septuagesimo, tertio. Krzy-
sztof Pokroszyński, Sędzia Grodz. Lidz. Michał Pole-
wicz Pisarz Grodz: Lidz, Ian Kunczewicz, Woiewodzic
Brzeski, Koniawski, y Dubicki Starosta. Ierzy Pokor-
szyński, Cześnik Lidzki. Kazimierz Ian Kopeć. Kazi-
mierz Frąckiewicz Radzimiński. Krzysztof Tukało. Mi-
kołay Ryło. Alexander Dawgird. Stefan Zaleski. Kazi-
mierz Zaleski. Ian Łopata. Jerzy Giezgold. Ian Miło-
śnicki. Wacław Meynartowicz. Samuel Dowgiało. Eliasz
Norzewicz. Jan Zub, Czesnik Ośmiań. Krzysztof Zub,
Skarbnik Lidzki. Ludwik Paszyc. Stanisław z Olkow
Olkowski. Adam Littawor Hreptowicz. Władysław Daw-
gird. Michał Baranowicz, Kazimierz Kozic. Samuel Ko-
zie. Ian Dawidowicz. Mosiewicz. Iarosz Kontrym. Mar-
cin Dziczyc. I DDziezyc Cześnik Lidzki. Samuel Kun-

287

288
289

150

cewicz. Konstanty Kuncewicz. Daniel Prokopowicz, Ko-
mornik Powiatu Lidzkiego. Ianusz z Bratoszyna, Ze-
nowicz. Stanisław Abramowicz, Starosta Bułakowski.
Kazimierz Kruniewicz, Woyski Mozyrski. Marcellian
Kuncewicz. Franciszek Mosiewicz, Konstanty Dimitro-
wicz Kolesiński, Komornik Lidzki. Władysław Wilka-
niec. Władysław Kuczborski. Konstanty Dimitrowicz
Kolesiński Komornik Lidzki. Władysław Wilkaniee.
Władysław Kuczborski. Konstanty Dimitrowicz Kole-
sieński. Andrzey Gollimot. Mikołay Serafinowicz Pie-
skiewicz, Komornik Iidzki. Andrzey Dowgiało, Bar-
tłomiey Porzecki. Ierzy, Krzysztof Porzeccy. Krzysztof
Posudzieiowski, Czesnik Orszań. Ian Mosiewicz. Fe-
licyan Mosiewicz. Michał Alexandrowicz. Władysław
Czeszeyko, Podczaszy Grodzień, Konstanty Chmieliń-
ski. Alexander Stetkiewicz. Stanisław Tuliszewski. Mi-
kołay Lewikowski. Andrzey Iachiinowicz. Ian Krzyscza-
nowicz. Tobiasz Bokiey. Krzysztof Mokrzecki. Jerzy
Pieskiewicz, Skarbnik Mozyrski.

Powiat Wilkomirski.

Kazimierz Dowmant Siesicki Kuchmistrz W. X. Lit.
Bonifacy Pace Strażnik W. X. Lit. Michał Dowmant
Siesieki, Starosta Wilkomirski. Ierzy Zygmunt Dunin
Raieeki, Marszałek Wilkomir: Starost: Kukonaw: Wła-
dysław Białozor Podkom. Wilkomir. Kazimierz Dow-
mant Siesieki Chorąży Wilkomir. Andrzey Raczyński
Sędzia Ziem. Wilkomir. Starosta Rumbor. Wawrzyn
Odlaniski Poczoput Podsędek Wilkom. Adam Petra-
szkiewiez Woyski Wilkomir. Krzysztof Komorowski,
Stolnik Wilkomir. Tan Kościałkowski Pisarz Ziem: Wil-
komir. Jan Pac, Starosta Botocki. Salomon Zabieła,
Podstoli Smoleński. Mikołay Daniełowicz Podstarosci
Wilkomir. Tareyan Wersocki Hrehorowiez, Sędzia Ziem.
Wilko. Felicyan Skop Pisarz Grodz. Wilko. Michał
Brzozowski Stolnik Wenden: Mikołay Kościałkowski
Koniuszy Wilkomir. Ian Odlaniski Poczobut Łowczy
Wilkomir. Ierzy Kościołkowski Strażnik Wilkomirski;
Ierzy Szopowski Koniuszy Upitski. Samuel Gintowe
Dziewiałtowski Miecznik Wilkomirski. Samuel Komo-
rowski. Dworzanin I. K. M. $tefan Wankowicz Sekre-
tarz I. K. M. Ian Alexander Szwieykowski Stoluik
Wilkomir. Ian Karol Niedruszlanski Horodniczy Wil-
komirski. Michał Stachowski. Skarbnik Wilkomir: Mi-
chał Szykier Łowczy Witebski. Hypolit Towiański Dwo-
rzanin IL K. M. Pokoiowy. Mikołay Kazimierz Kopeć
Rotmistrz I. K. M. Woyciech Koryzna. Michał Wła-
dysław Raczyńscy. Ian Konstanty z Gocławia Podleccy.
Władyław Sokołowski. Iustynian z Bohdana Towiań-
ski. Andrzey Kierkidło, Oboźny Wilkomir. Ian Dzie-
wiałtowski. Tomasz Boczkowski, Miecznik Połocki. Wła-
dysław Iwanowski Podczaszy Wileński. Stefan y Mat-
thcusz Remerowie. Ierzy Kiełpsz. Stefan Mitian. Scy-
pion Morykoni Puczyni. Stefan Gorski. Iozef Towiański.
Iakub Krycki Piotrowski. Wawrzyniec Pomarnacki. Ra-
fał Iszora. Ierzy Benet Sekretarz L K. M.

Powiat Bracławski.

Joannes Ogiński Mareschalens Braslawiensis salvis
iuribus Ecelesiae Romanae et per omnia iuribus et li-
bertatibas Magni Duc. Lit. Piotr Pac Chorąży Bra-
sławski Starosta Wieluński. Władysław Wawrzecki Pi-
sarz Grodzki Brasławski. Iarosz Wawrzecki. Tomasz
Rudomina. Terzy Rudomina. Ian Kaczanowski. Stani-
sław Rokicki. Kazimierz Podbereski. Krzysztof Kimbar.
Iakub Ostaszkiewicz. Andrzey Kwinta. Alexander Sa-
lomonowicz. Samucl Żynko, salvis iuribus per omnia
liberae vocis.

Woiewodztwo Sendomirskie.

Ian Tarło z Tęczyna Woiewoda Sendomirski. Ale-
xander Hrabia z Tarnowa Kasztellan Sendomirski. Piotr
na Wysokiey Opoce Opocki Kasztellan Wiślicki. Łu-
kasz z Czermina Czermiński Kasztellan Zawichoyski.
Andrzey z Radonia Radoński, Kasztellan Zarnowski.
Alexander z Roźniatycz Derśniak Kasztellan Małogoski,
Starosta Radoszycki. Stanisław Borkowski Kasztellan

 

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y ZIEM

Połaniecki. Ian na Olexowie Gniewosz, Kasztellan Cze-
chow. Ian Andrzey Morsztyn Podskarbi W. Koronny.
Ian z Szomowa Szomowski Podskarbi Nadworny Ko-
ronny Starosta Opoczyński. Stefan z Bidzin Bidziński
Strażnik Koronny, Chęciński, Skalski Starosta. Jan z
Bnina Opaliński Cześnik Koronny Starosta Błonski,
Piotr Korwin Kochanowski Starosta Radomski, Kray-
czy Krolowey Iey Mości. Karol Tarło z Tęczyna, Sta-
rosta Stężycki, Marszałek Kapturowy Sendomirski. Mar-
cin Michał z Dębice Dębicki, Chorąży Generalny Wo-
iewodztwa Sendomier. Wachmistrz Zup Iego Krolew-
skiey Mei Krakowskich, Bocheńskich Generał Prowiant-
Magister woysk L K. M. y Rzeczyposp: Andrzey z
Gołuchowa Gołuchowski Chorąży Woiew: Podolsk : Sta-
nisław z Zaręb Zaręba, Sędzia Ziemski Sendomirski. Adam
z Zimnowody Glinski Stolnik Woiewodztwa Sendomir-
skiego. Stanisław z Gozdzia Gozdzski Podczaszy Sen-
domirski Dworzanin I. K. M. Stefan Szumowski Pod-
czaszy Czerski. Balcer Konstanty na Smogorzewie Wą-
sowicz, Podsędek Sendomirski. Mikołay z Kłoczowa
Kłoczowski Podsędek Ziem: y Sędzia Grodz. Stężycki,
takżeKapturowy Woiewodz. Sendomir. Zbigniew z Smo-
gorzewa Wąsowicz Cześnik Sendomir, Jakub Roiowski
Cześnik Dobrzyński, Sędzia Sądow Kapturowych Zie-
mie Sendomi. Stanisław na Koniecpolu Koniecpolski
Woiewodzie Sendomir. Starosta Doliński. Marcin z Cho-
mentowa Chomentowski Łowczy Sendomirski, Piotr na
Syczymie Kochanowski, Woyski Sendomir. Sebastyan
z Dębion Dębiński Miecznik Zakroczym: Jan Piasecki
z Piaskow Stolnik Lubel: Iozef Borek Kommissarz Wo-
iewodz. Sendomirsk: do płacenia woysku. Andrzey Du-
nin z Skrzynna Karwicki, Sędzia Grodzki Sendomir.
Ierzy z Komorowa Komorowski Sędzia Grodzki No-
womieyski, Korczyn. Komornik Graniczny Wyślieki.
Ian z 'Tęgoborza Tęgoborski Podczaszy Nowog: Filip
Marcin na Domoracicach Strzębosz Woys: Opocz. Sę-
dzia Kap. Radomski. Alexander z Tęczyna Tarło Wo-
iewodz: Lubel. Stanisław z Tęczyna Tarło Woiewoda
Lubelski. Zygmunt z Tęczyna Tarło Starosta Pilźniń-
ski. Mikołay na Pakosławiu Pakosławski Marszałek
Sądow Kapturowych Powiatow Radomskich. Hieronym
Michał z Komornik Komornieki..... z Mikułowicz Miku-
łowski Sędzia Grodzki Radomski. Waleryan Morsztyn
Skarbnik Ziemie Dobrzyńskiey. Ludwik z Smogorzewa
Wąsowicz Stolnik Łomżeński Podwoiewodzy Krakow-
ski. Felicyan z Smogorzewa Wąsowicz Starosta Na-
rewski. Ierzy Tynicki na Tynicy Komornik Graniczny
Sendomir. Sekr. I. K. M. Marcin z Dębice Dębicki.
Karol Dunin Wąsowicz Komornik Ziemski Chęciński,
Kommissarz do Trybunału Woiew: Sendomir. Ian To-
por Hynek. Adam "Topor Hynek. Hicronym na Mietlu
Mietelski Pisarz Grodzki Seudomir: Ian z Oleśnice Ole-
śniecki Podkomorzy Sendomir. Rothmistrz I. K. Mc.
Ian Chodakowski na Tyminiey. Franciszek ze Wrzący
Brzychwa towarzysz roty pancerney I. K. Mci. Mar-
cyan na Sędzieiowicach Uhycki. Jacek z Mietla Mie-
telski, Pisarz Ziemski Podkomorski. Alexander Ku-
czkowski Regent Kancellaryi Sendomirskiey. Stanisław
z Ozarowa UOzarowski. Krzysztof, Piotr, y Iędrzey,
Ozarowsey. Stefan Gromacki. Woyciech Woynarowski.
Kazimierz Dunin Karwicki Miecznik Smoleński Poseł
Woiewodz. Brzeskiego. Ierzy, Marcin, y Iarosław Duni-
nowie Karwicey. Jozef Iawornicki, Podstarości Grodz-
ki Chęciński, Sędzia Kapturowy Woiew: Sendomir: Ol-
brycht z Rudy Popławski Podwoiew: Stężycki. Audrzey
Ruczkowski. Jacek z Rudy Popławski, Mikołay z Dę-
biee Dębicki, Aurelian z Dębice Dębicki. Seweryn Li-
powski. Ian Konarski. Ierzy z Konar Konarski. Sta-
nisław z Tęgoborza Tęgoborski. Ian Strzyzowski. Krzy-
sztof z Skrzynna Dunin Karwicki. Mikołay na Mali-
cach Malicki. Tan z Repek Rzepecki, Starosta Zwoleń-
ski. Paweł, y Marcin z Boprku Ligięzowie. Ian z Bło-
nia Błoński. Stanisł: z Skrzynna Dunin na Siechowie
Karwicki. Stanisław z Gozdu Gozdski. Franciszek na
Cyżowie Cyżowski. Franciszek Socha Chomentowski
Łowczy Czerski, Sędzia Kaptur: Wojewodztwa Sendo-
mir. Stanisł w Dunin z Skrzynia Karwicki. Andrzey
z Skrzynna Dunin Karwicki. Ian, Andrzey, Mikołay y

290

291
299

ZA IANA III. R. 1674

Stanisław z Skrzynna Duninowie Karwiccy. Dobiesław
z Ozarowa Ozarowski. Dobiesław Ciecierski. Tan z Ry-
twiau Zborowski, Chorąży I.K. M. Mikołay na Strzy-
zowicach z Dębice Dębicki. Ian Dunin z Skrzynna
Karwicki, Zygmunt z Czyzowa, Czyzowski. Alexander
z Czyzowa Cyzowski. Stanisław na Kalnicy Malinow-
ski. Piotr z Wielkiey Opoki Opocki. Ian z Małych Zo-
rawinek, Zorawski. Adam z Dymitrowa Dymitrowski.
Marcin z Wielkiey Opoki Opocki. Tozef z Pakosławia
Pakosławski. Kazimierz Malinowski. Kazimierz z Opo-
ki Opocki. Alexander z Dimitrowa Dimitrowski. Fran-
ciszek Tułkowski. Nikodem Opocki. Ian Kalinowski.
Iacek Dymitrowski. Ian z Kurdwanowa Kurdwanowski.
Zygmunt Sebastyan z Kalnice Kalinowski. Kazimierz
Iawornicki. Ian Albrycht Rola z ILanic Ianicki, Mie-
cznik Ziemie Lwowskiey Dworzanin Krola Imci iuribus
Ecelesiae $. Romanae per omnia salvis. Hieronym Ro-
la z Tanie Ianieki. Krzysztof z Zorawie Zorawski. Ty-
burcy Kazimierz z Zorawie Zorawski, Kapitan I. K. M.
Benedykt z Zorawie Zorawski. Dominik z Zorawic Zo-
rawski. Tomasz z Zorawie Zorawski. Tan z Czernska
Czernski. Bartłomiey z Pietrzca Piestrzecki. Ian Stani-
sław Lesczyc Łukawski. $tanisław Pozowski. Franci-
szek Dunin z Skrzynna Karwicki Kustosz Opatowski,
Proboszez Wakałozki, Baranowski Pleban. Ian Fran-
eciszek Gładkowski. Stanisław z Rupniowa Uieyski. Pa-
weł z Rupniowa Uieyski. Wacław Ignacy Wąsowicz,
Maior K. I. M. Kasper Jozef Wąsowicz, Piotr Wąso-
wicz, Poborca Powiatu Radomskiego. Ioannes Necanda
de Magna Czaple Trepka. Ian z Smogorzewa Wąso-
wiez, Podwoiewodzy Radomski. Ian Koczowski. Maxy-
milian Wąsowicz, Chorąży z woyska cudzoziemskiego.
Stanisław Odrowąż Kietliński. Stefan Odrowąż Kietliń-
ski. Adam Wąsowicz. Iakub Paigekowski. Maciey Wą-
sowicz, Podczaszy Łukow: Franciszek Leszczyński. X.
Wawrzyniec Adamowski, Proboszcz Klecki. Franciszek
Adamowski. Paweł Złocki. Ian Adamowski. Michał Złocki.
Łukasz Gorski. Tacek Puczniowski. Władysław Dunin
Gościkowski. Alexander Dunin Gościkowki. Franciszek
Dunin Gościkowski. Ierzy Stawski. Lan Alexander Brze-
ziński. Stanisław Grzybowski. Ian Franciszek Buko-
wiecki. Iacek z Bielska Wierzbięta. Iakub z Borowa
Borowski. Alexander Fulkowski de Fulki.

Woiewodztwo Kaliskie.

Tan z Bnina Opaliński Woiewoda Kaliski. Alexan-
der Sielski Kasztellan Gnieźnie. Stanisław z Krzycka
Krzycki Podkomorzy Woiewodztwa Kaliskiego. X. Ian
Stanisław z Sbąszyna Sbąski, Archydyakon Gnieźnień.
Gabryel z Sokolnik Sokolnicki, Stolnik y Surrogator
Woiewodztwa Kalisk. Tan Karol Scibor Marchocki, Pod-
sędek Ziemski Woiewodztwa Kalisk. Adam Molski, Fi-
sarz Ziem: Kalisk. Fabian Wilhelm de Rozen Pułko-
wnik I. K. M. Stanisław ze Wrzący Zaiączek, Icmieł-
kowski. Woyciech z Chrząstowa Chrząstowski. Łukasz
z Krzyzanowa Krzyżanowski. Ian Rudnicki. Stefan z
Poklękowa Poklękowski. Woyciech Garnkowski. Ian z
Malachowa Małachowski. Piotr Czechowski. Iarosz Ie-
miałkowski. Franciszek Molski. Stanisław Iaroszewski.
Woycieeh Brocki. Woyeiech Szelężyński. Władysław
Pawłowski. Krzysztof de Rozen Kapitan LK. M. Woy-
ciech z Kaliszkowie Załuskowski. Stanisław Konopni-
eki. Kazimierz Grabski. Franciszek Iacek Rożycki.
Świętosław, Lacek Pigłowscy. Seweryn Kazimierz Szmie-
liński. Stanisław z Popowa Mierzewski, Mikołay z Bie-
lie Bielecki.

Woiewodztwo Trockie.

Martianus de Kozielsk Ogiński, Palatinus Trocensts,
salvis iuribus Ecelesiae Romanae, et per omnia iuribus,
et libertatibus, Magni Ducatus Lith: Michał Rosocha-
eki, Starosta Niemonoyski, Poseł Woiewodztwa Tro-
ekiego. Kazimierz Charmanski, Czesnik Trocki, Poseł
Woiewodztwa Trockiego. Kazimierz Władysław Bie-
lecki Czesnik Słonimski. Felicyan Harmański salvis per
omnia libera voce. Symon Kurowicz Vice-Instygator
W. X. L. Iozef Hlinieeki,

 

151

Powiat Grodzieński.

Ian Kazimierz Kierdey, Marszałek Grodzień. Prze-
walski Starosta. Tomasz Wolłowicz, Sędzia Ziem: Piotr
Chreptowicz, Podsędek Grodzień. Kazimierz Puchalski
Woyski y Pisarz Dekretowy W. X. L. Alexander Woł-
łowicz Pisarz. Ian Kazimierz Hładowicki Podstoli, Gro-
dzieńscy. Ian Kotowicz Stolnik Orszań. Podstarości
Grodzień: Alexander Sopoćko, Skarbnik Śmolen. Pisarz
Grodzki Grodziń: Alexander Wołłowicz Starosta Płotel-
ski, Floryan Stanisław Kierdey Starosta Filipowski. Stefan
Eustachi Alexandrowicz, Woyt miasta L K. M. Gro-
dna. Andrzey Scypion de Campo, Chorąży Wenden.
Władysław Antoni Kierdey, Marszałkowicz Grodzień.
Marcin Czernicki Podezaszy Grodzień. Ian Gazuba,
Łowezy. Andrzey Tołoczko, Cześnik. Felicyan Kuczbor-
ski, Miecznik. [an Osieborowski, Skarbnik, Grodzieńscy.
Władysław Hladowieki Podczaszy Lidzki, Dadzibog
Grotkowski, Skarbnik Wileński. Kazimierz Alexandro-
wiez, Sędzie Grodz. Krzysztof Micuta, Miecznik Wi-
tenski. Kazimierz Stanisław Chrehtawicz, PadczaszyMici-
sław. Leopold Karol Chreptowicz. Piotr Chrebtowiez. Mar-
cyan Wolłowicz. Gedeon Hladowieki. Mikołay Sopoćko.
łozef Władysław y Kazimierz Sopoćkowie. Krzysztof Iun-
dził. Michał Makarewicz. Jozef Winski. Franciszek Gnie-
wiński. StanisławMakarewicz. Maciey Politalski.Stanisław
Kaleczycki. Lan Franciszek Obuchowski. Kazimierz Ko-
byliński. Namiestnik Grodzień. Marcyan Leszczyński.
Maciey Okrzynski, Trukczaszy I. K. M. Woyciech Gru-
szczyński, Audrzey Snarski. Ian Gorszkowski. Stani-
sław Rogalski. Maciey Kazimierz Wersocki. Stefan Ia-
szewski. Ian Konaszewski. Krzysztof Oleński. Felicyan
Eysmont. Iakub Iurowski, salva per omnia conservatio-
ne liberac vocis subscribimus.

Powiat Kowieński.

Krzysztof Pac, Kanclerz Wielki W. X. Lit. Piński, Sza-
dowski, Wiłkiyski, Wilkowiski, Kozienieki, Ostryński,
Tryski cte. Starosta, aekonomii Grodzieńskiey, Olitskiey,
administrator,Leszniczy Nemonoitski. Ian Krzysztof Skar-
bek Kiełczewski, Marszałek Powiatu Kowieńskiego sal-
vis per omnia iuribus immunitatibus S. R. orthodoxae
Ecclesiae et iuribus salvis liberae Eleetionis. Ian Sta-
nisław Szukszta Podsędek Kowieński Deputat ad pacta
conventa. Szymon Kurowicz Vice-Instygator W. X. L.
Stefan z Proszcza Medeksza Pisarz Grodzki Kowień-
ski. Ierzy Skorulski Starosta Kormiałowski. Marcyan
z Konopnice Grabowski Stolnik Witebski. Szymon Za-
bieło. Adam Prozor. Kazimierz Dominik Szukszta. Ka-
roł Luszkiewicz. Abram Worłowski. Adam Michałow-
ski, Cześnik Ośmiański. Piotr Moroz, Maior I. K. M.
Samuel Kotłubay, Podczaszy Upitski. Krzysztof Ma-
licki. Ian 'Faborowski. Tan Dawid Masalski. Kazimierz
Szerwiński. Stefan Krukowski. Alexander Markiewicz.
Stefan 'Taczewicz. Jerzy Władysław Markiewicz. Ierzy
Krukowski. ILarosz Stankiewicz Antogiński. Marcin Ko-
zakiewicz. Eustachi Ulski. Wawrzyniec Ibranski. Iau
Lugayło. Kazimierz Gąsiorowski. Krzysztof Ian Ho-
ściło.

Powiat Upitski.

Krzysztof Białozor Marszałek. Andrzey z Kozielska
Puzyna Podkomorzy. Alexander Puzyna Chorąży. Da-
niel Puzyna Podsędek Powiatu Upitskiego. Janusz Wi-
zgierd Podstarości. Ian Rymuid Pisarz Grodzki Upitski.
Rafuł Iawgieł, Miecznik Upitski. Samuel Węsławski
Dworzanin L K. M. Pokoiowy. Stanisław Stegwił Lau-
dański, Podstoli Upitski. Hieronym Puzyna Cześnik No-
wogrodzki. Mikołay Stramberk, Cześnik Możyrski. Ka-
zimierz Bitofft, Podczaszy Witebski. Władysław Puzy-
na. Piotr Laudański, Oboźny y Poseł Powiatu Upitskiego.

Woiewodztwo Sieradzkie.

Szczesny na Podhaycach Potocki Woiewoda Sieradzki,
Sokalski, Krasnostawski, Ropczycki Starosta. Xiądz Ian
Małachowski Referendarz Koronny. Kazimierz Alexan-
der Zapolski Podkomorzy Sieradzki. Spytek Pstrokoń-

293
295

1592

ski, Podkomorzy Brzeski Kniawski. Stanisław na Woli
Wężykowey Wężyk, Starosta Sieradzki. Terzy Ossoliń-
ski, Starosta Piotrkow. Stanisław Trzebicki, Chorąży
Sieradzki. Mikołay Mycielski, Storosta Kolski, Podsę-
dek Ziemie Sieradzkiey. Konstanty z Tomie Tomicki
Cześnik Sieradzki. Zygmuut Kociełkowski. Pisarz Ziem:
Sieradzki. Marcin Olszewski Łowczy Sieradzki. Michał
na Warszycach Warszyeki, Miecznik Łęczycki. Fran-
eiszek Małachowski Woyski Sieradzki. Woyciech Gru-
dziecki Cześnik Łęczycki. Kazimierz Ostrowski, Komor-
nik Graniczny Sieradz. Adam Warszycki, Woiowodzie
Mazowiecki. Ian Cinski Rotmistrz I. K. M. Franciszek
Zapolski Podkomorzyc Sieradzki. Macicy Pstrokoński,
Podkomorzyc Brzeski Kuiaw. Samuel Pstrokoński. Se-
bastyan Andrzey Rychłowski. Alexander Tomicki. Ka-
zimierz Łapatecki. Alexander y Stanisław Radoszewscy.
Maciey "Tarnowski. Maciey Starzyński, Maryan Ian-

kowski....... Piaszczyński... ,... Rzepecki..... Ko-
sowski. Wołowicz.... Grabowscy...... Zurawski.....
Złobnicki. Karsnieki.,.... Kwiatkowski. Ruszkowski.

Wiktoryn z Bykow Bykowski, Cześnik Nowogrodzki.
Paweł Bykowski.

Ziemia Wieluńska.

Andrzey Boxa z Siemichowicz Radoszowski Kasztel-
lan Wiełuński, Hieronym z Olszowey Olszowski Pod-
stoli Koronny, Wieluński, Mszczonowski Starosta. Zy-
gmunt z Olszowey Olszowski, Podkomorzy Wieluń.
Sebastyan z Niedzielska Madaliński, Chorąży Wieluń.
Chryzostom Gizycki, Sędzia Ziem: Wieluń: Konstanty
z 'Tomic 'Tomicki, Cześnik. Andrzey Siemianowski,
Skarbnik Wieluń. Xdz Stefan z Siemichowie Boxa Ra-
doszowski, Kanonik Gnieźnień. Ian Sczesny z Radziec-
iowie Radzieiowski, Starosta Bolesławski. Zygmunt Wie-
rusz Bielski, Komor: Graniczny, y Podstarości Grodzki
Wieluń. Marcin Siemianowski, Starosta Sczeranski, Pi-
sarz Grodzki Wieluń. Ian Urbański Starosta Grabowie-
eki. Stanisł. Ciołek Zaleski. Ian Mniszek z Buzęnina,
Sekr. L K. M. Stanisław z Siemichowie Boxa Rado-
szowski. Andrzey Krzymuski. Alexander Karol Siemia-
nowski. Paweł Chlebowski z Wybranowa. Stanisław
Chlebowski. Woyciech Wiewitowski. Erazm Tymiński.
Franciszek Zdrowski. Takub Brzechfa ze Wrącey. Ra-
fał Wężyk z Osyn. Alexander Raczyński. Andrzey Wierz-
chleyski z Gaszyna. Kazimierz Madaliński. Maxymilian
Komornieki. Stanisław Konopnieki. Piotr Potocki. Za-
remba Tymieniecki. Mikołay Politański. Krzysztof Gą-
secki. Stanisław z Zaborowa, Zaborowski.

Woiewodzitwo Łęczyckie.

Władysław z Leszna Woiewoda Łęczycki. Paweł z
Gębice Gębieki Kasztellan Łęczycki. Ian na Mniewie
Mniewski, Kasztelan Konarski Łęczycki. Stefan z Sar-
nowa Sarnowski, Podkomorzy Woiewodztwa Łęczyckie-
go. Stanisław na Bykach Bykowski, Starosta Przede-
eki, Kłodawski. Wacław na Othoku Zaleski, Chorąży
Woiewodztwa Łęczyckiego, Deputat ad pacta conventa.
Stanisław z Rożyc Rożycki, Stolnik Łęczycki, Hiero-
nym na Krzykoszach Krzykowski, Podsędek Łęczycki.
X. Hicronym Wierzbowski Proboszcz Catli: Posnan.

"Sekr. I. K. M. Ian Wincenty na Bardzynie Bardziń-

ski, Pisarz Ziem: Łęcz: Stanisław z Olszowey Olszow-
ski, Woyski Łęczyc. Jan z Pstrych Koni Pstrokoński,
Miecz: Łęczyc. Desiderius Tarnowski, Łowczy Łęczy-
eki. Andrzey z Kałowa Kałowski, Sędzia Grodzki Łę-
czycki, Deputat ad exorbitantias. Zygmunt z Walewie
Walewski, Starosta Wartski. Alexander z Bratkowa
Bratkowski, Pisarz Grodzki Łęczycki. Ian na Ma-
łym Malski, Cześnik Czerniech: Rothm: I. K. M.
Xiądz Woyciech Bardziński, Kanonik Poznań. Franci-
szek z Rozrażewa Rozrażewski. Ludwik z Mniewa Mniew-
ski. Adam na Walewicach Walewski. Ian na Pokrzy-
wnicy Pokrzywnieki, Sekr. I. K. M. Piotr na Zdzichowie
Zdziehowski, Komor: Graniczny Łęczycki. Franciszek

- z Szamowa Szamowski. Piotr Szamowski. Ludwik y $ta-

nisław Bratoszowscy, Stefan, Paweł z Mniewa Mniow-
sey. Mikołay na Zakrzewie Zakrzewski. Ian z Grabia

 

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y ZIEM

Grabski. Franciszek Grabski. Adam na Brzezinach Tro-
janowski. Tan, Kazimierz, Krzysztof z Iwańca Iwańscy.
Kyzysztof, Stanisław z Szamowa Szamowsey. Woyciech,
Przemysław, z Białey Szypowscy. Adam Dobiecki,
Miecznik Kijowski. Ian Wysocki Pisarz Grodzki Ko-
walski. Woyciech Bąkowski, Pisarz Grodzki Przedecki.
Adamua Bełdowie Bełdowski. Samucl z Zelazney Zeleski.
Mikołay y Stanisław na Ohoynach, Stokowscy. Stanisław
na Lutomirsku Stokowski. Ian na Krzykoszach Krzy-
koski. Kazimierz, Władysław, Skarbkowie. Matheusz z
Wielimką Graniewski. Wincenty z Zyczka Wituski.
Franciszek z Walewice Walewski. Andrzey z Bykow
Bykowski. Ian z Otoka Zaleski. Michał, Zygmunt Ko-
narscy. Ian z Bardzina Bardziński. Serafin z Głębokie-
go Głębocki. Alexander Wilkanowski, Sanisław z Ka-
łowa Kałowski. Mikołay na Kucinie Kneiński. Stani-
sław z Małego Malski. Paweł Grabski. Tan Przedwor-
ski. Krzysztof Garwaski. Franciszek Łącki. Adam Ku-
eiński. Ian "Tarnowski. Marcin z Budzisławia Wysocki,
Franciszek, Iakub, Wysocecy. Piotr z Malanowa Mala-
nowski. Stanisł. Mikołay na Łękoszynie Kucińscy. Ste-
fan, Adam y Woyciech na Ziwanicach Glińscy. Ian y
Alexander Zakrzewscy. Stanisław, Jan y Alexander Ga-
wrońsey. Andrzey z Ołtarzewa Ołtarzewski. Wawrzyniec,
Stefan Skrzyńscy. Stanisław y Stefan z Charbie Char-
biecy. lan Rogozinski. Paweł na Szdowie Zaleski. Śta-
nisław Franciszek Politałski. Olbrycht z Wielkiego Mi-
łoszewa Miłoszewski. Alexander y Świętosław Oieszkow-
scy. Andrzey Modliński. Tomasz Głowiński. Stanisław
Niezabitowski. Szymon Krasnosielski. Kazimierz Rzęt-
kowski. Woyciech Swiątkowski, TRegent Grodzki Łę-
czycki. Ian Kucharski. Alexauder Dratkowski. Marciu
Iaroszkowski. Piotr Borysławski. Paweł Łącki. Bernard
Gawroński, Andrzey Chotkowski. Franciszek Zeremski,
Szymon na Zdychowie Zdychowski. łan z Panoszewa
Dominowski. Ian y Woyciech Dominikowscy. Stefan y
Teofil Chrząstowscy. Stanisław Tarnowski. Tan Wyso-
cki. Alexander y Balcer Cieszkowscy. Piotr Zaporski.
Andrzey Brynk, Kapitan L K. Mści, Adam y Fran-
ciszek Borszowie. Iacek Rożycki, Sekr: I. K. M. Ka-
zimierz Kozubowski. Piotr Bużeński.

Xięstwo Źmudzkie.

Michał Kryspin Kierszensztcin, Pisarz Polny W. X.
L. Andrzey Giełgud, Pisarz W. X. Lit. Marcyaun Kry-
szpin Kierszensztein, Ciwun Wileń: Michał Eustachi
Stankiewicz, Ciwun Eyragolski, Podkomorzy X. Zmudz.
Ian Grużewski, Ciwun Wielkich Dirwian, Chorąży X.
Żmudz. Krzysztof Czaiewski, Ciwun Małych Dyrwian.
Gabryel Sipowiez, Ciwon Szawdowski, Pisarz Ziem: X,
Zmudz: Tan Malcher Billewicz, Ciwun Retowski. Be-
nedykt Woyna, Ciwun Uzweński. Mikołay Gorski, Ci-
wun 'Twerski. Albrycht z Klimuntu Umiastowski, Ciwun
Berzański. Alexander Gorski Ciwun Korszeński. Piotr
Rybiński, Sędzia Ziem: X. Zmudz. Mikołay Kazi-
mierz Szemiot Podsędek X. Źmudz: Adam Fperyc-
szy, Woyski X. Źmudz: Stefan Billewiez, Stolnik X.
Żmudz. Paweł Zaranek Horborski, Stolnik Brzeski.
Wilhelm Eustachi Grotus, Podstoli X. Zmudz. Al-
brycht Konstanty Mlcezko, Podstarości X. Zmudz. Mi-
kołay Wołmiński Sędzia Grodzki X. Zmudz. Stanisław
Skarzeski, Woyski Połocki, Pisarz Grodz. X. Zmndz.
Ian $zemiott, Podkomorzy Wendeński. Chryzostom
Lwowicz, Stolnik Możyrski. Konstanty Szemiot Podko-
morzy Derpski. Ian Przystanowski, Podstoli Możyrski.
Krzysztof Grużewski, Sędzia Xięstwa Źmudz, Krzysztof
Szweryn Chorąży Parnaw. Władysław Stankiewicz Stol-
nik Piński. Hieronym Gorski, Stolnik Wendeń. Stefan
Stankiewicz, Podstoii Wilkomir. Malcher Sczęsnowicz,
Skarb. X. Zmudz. Alexander Billewicz, Horodniczy X.
Zmudz. Godfred Ulik, Miecz. Xięstwa Zmudzkiego. Ie-
rzy Jozef Chrząstowski, Starosta Resieński. Kazimierz
Dowgiało Zawisza Roth: I. K. M. Władysław y Ka-
zimierz Szemiotowie, Marszałkowiczowie Kowień: Chry-
zostom Billewicz, Podczaszy Miński. Theodor Billewicz.
Ian Szymon Slichtyng, Woyski Wendeń. Iulian Stan-
kiewicz, Sędzia Kapturowy. Ierzy Konstanty Iudycki,
Starosta Iaswoński. Kazimierz Szemiot, Podsędkowicz

296
 

 

 

297

298

, ZA IANA ITIL R. 1674, 153

Xięstwa Źmudzkiego. Michał, Leonard y Iozef Stan-| Kitowski. Terzy Maniecki Stolnik Kitowski y Poseł. Ian

kiewiczowie, Podkomorzycowic Xięstwa Zmudzkiego. la-
kub Grużewski Chorążyc Xięstwa Zmuydzkiego. Mi-
kołay Korif Rothmistrz I. K. M. Theodor; y Zygmunt
Billewicowie Stolnikowicowie Xięstwa ZŹnmydzkiego
Ierzy Szweryn. Ian Szweryn, Alexander Szweryn Dwo-
rzanie I. K. Mei. Ian Karol Worłowski, Skarbnik
Kowień. Ian Uzameteki, Skarbnik S$tarodubowski.
Ian Krzczonowicz, Skarbnik Możyrski. Ian Zycki,
Podczaszy Rzeczycki. Stanisław Gorski, Stolnik Mści-
sławski. łan Malszewski. Stolnik Dobrzyń. Kazimierz
Maliszewski Podst: Smoleński. Stanisław Wołotkowicz
Podezaszy Piński. Ian Niewiardowski Sekretarz I. K.
Msści. Alexander Gruzdz Podczaszy Rzeczyeki. Miko-

łay May Trukczaszy I. K. Mści. Jan Adamkowicz,

Skarbnik Lidzki: Stefan Sągayło, Krayczy Xięstwa
Zmuydzkiego. Ian Syrewicz. Jerzy Druff Strażnik Xię-
stwa Zmuydzkiego. Mikołay Franciszek Wszęborowski
Skarbnik Łomżyński. Kazimierz Przyałkowski Chorąży
Derpski. Konstanty Duilski, Podczaszy Piński. Michał
Woyniatt Cześnik Nowogrod. Alexander Czyrski, Cze-
śnik Nowogrod: Krzysztof Gliński, Cześnik Łomżyński.
Tomasz Kęstorz. Alexander Hołowin. Piotr Gużewski,
Sekretarz I. K. M. Stanisław y Andrzey Iwanowiczo-
wie. Stefan y Zygmunt Karpiowie. Stefan Soroka. Pa-
weł Grużewski. Albrycht Billewicz. Władysław Wit-
kowski. Alcxander y Michał Maliszewsey. Gabryel Ka-
miński, Starosta Ryski. łanusz y Hieronym, Billewi-
czowie. Ierzy Adamkowicz, Skarbnik Rzeczycki. Ian
Stankiewicz. Michał y Ian Piotrowiczowie. Tomasz
Bury, Skarbnik Smoleń. Krzysztof Syruć, Oboźny Xię-
stwa Źmuydzkiego. Ludwik Drohinicz, Horodniczy Ra-
doński. Mafeusz Wroblewski, Woyski Brasławski Wła-
dysław Zęboeki, Cześnik Starodubowski. Eliasz Nie-
kraszewicz, Skarbnik Brześki. Władysław Billewicz.
Alexander y Stanisław Dowgiałowie. Paweł Konarzew-
ski. Jozef Niewiarowski. Kazimierz Dozobor. Rafał Gor-
ski. Kazimierz Lwowicz Beynar, Łowczy Kowieński.
Franeiszek Białkowski. Michał Staręski. Stanisław Gi-
zymont Skarbnik Połocki. Stefan Ronikier. Stanisław
Kotowski. Piotr Budryk, Komornik X. Zmudzkiego Da-
nieł z Rusznie Ruszeński, Dworzanin I. K. Mei. Ian
Karol Dywber. Ian y Alexauder Szukowiczowie. Ian
Budryk. Ierzy Bogdanowicz, Łowczy Wendeń. Włady-
sław Konstanty, Sadkowski. Ian Karol Zołok Cześnik
Wendeń. Marcin Naruszewiez. Michał Iuszkiewicz. Pa-
weł Przedpętski. Arnold Świętochowski. lan Raszten.
Stefan Marcinkiewicz. Stanisław Mieszukuć. Ian Ro-
gowski.

Woiewodztwo Brzeskie Kuiawskie.

Ian na Gębicach Gębieki, Biskup Kuiawski y Po-
morski. Zygmunt Działyński Woiewoda Brzeski Kuiaw-
ski, Starosta Inowłocławski. Maleher Grudziński Ka-
sztellan Brzeski Kuiawski. Andrzey z Miroszewicz Gą-
siorowski, Starosta Radzieiowski, ad pacta conventa
Deputat salvis per onmia iuribus et privilegijs Beclesiae
Catholicae Ronanae et Reipub. Marcin Bełdowski,
Woyski Kruświeki. Woyciech na Głębokim Głębocki
Sędzia Brzeski Grodzki. Ian Szczawiński Sędzia Grodz:
Radzieiowski. Maciey Trzebuchowski Maior I. K. M.
Stanisław Pstrokoński, Skarbnik Ziemie Dobrz. Stani-
sław Iemielski. Ian Radzidłowski. Stanisław Konstanty
Radzidłowski, Mikołay Gąsiorowski. Maciey z Buże-
nina Pstrokoński. Franciszek Gąsiorowski. Stanisław
Iarnowski. Maciey Gąsiorowski Pokoiowy I. K. Mei.
Alexander Ostrowski Komornik Graniczny Inowłocław-
ski. Andrzey Czosnowski. Bartłomiey Iarnowski. Piotr
Remiszewski. Bartłomiey Racieski. Stanisław Siemiński.
Ian z Kuleczyc Kulczycki. Stanisław Komorowski.

Woiewodztwo Kijowskie.

Tomasz z Rupniowa Uiżeyski Biskup Kijowski y
Czerniechowski. Andrzey na Stanisławowie Potoeki Wo-
iewoda Kiiowski Halicki Kolomyiski ete. Starosta. Mi-
kołay Podlodowski, Kasztellan Kiiowski. Andrzey Chy-
nacki, Starosta Żytomirski. Stanisław Wyżycki Chorąży

T. Y.

 

Suszczański Proskura Podczaszy Kiiow. Jan Olizar
Wołezkiewicz Pogsędek Kiiowski. Tan Stecki Cześnik
Kiiowski. Stefan Trypolski P. K. Stanisław Kazimierz
Kowalowski Łowezy Kiiow. Michał Trypolski Pisarz
Ziem: Kiiow. Marcyan Iwanieki Cześnik Czerniechow-
ski, Pisarz Grodz: Kiiow. Inn Stecki Miecznik Kiiow:
Alexander Karczewski Skarbnik Kiiowski. Remian $u-'
ryn Łowczy Nowogrodzki. Ian Woynarowski Łowczy
Owrucki. Wacław Suryn Pisarz Grodzki Owrucki. Wa-
cław Stecki Woyski Żytomir. Ian Trypolski Miecznik
Lidzki. Iozef, Theodor, Krzysztof Niemierzycowie. Krzy-
sztof Lasko. Tan Zberkowski. Konstanty, Samuel Ho-
łowiński. Wacław Surya. Alexander y Paweł Trypol-
ski. Lew Tysza Bykowski. Ian Oszyi Tyszkiewicz. Mi-
chał Stawecki. Samucl Drzewiecki. Zacharyasz Stawe-
eki. Konstanty Suryn. Stefan Wyszpolski, Komornik
Graniczny Kiiow. Stefan Korczewski. Terzy Trzeciak.
Mikołay Skipor. Woyciech Koturczyński. Mikołay Pa-
wsza. Jan Wasilkowski. Alexander Rabsztyński. Stefan
na Basaniach Krynicki. Ierzy Ołekszyc. Piotr Deni-
sewicz.

Woiewodztwo Inowłocławskie.

Żygmunt z Lubrańca Dąmbski Podkomorzy Inowło-
cław. Sebastyan z Stawca Osieeki Chorąży Brzeski
Kuiawski. Sebastyan z Wielkiego Iarnowa Iarowski
Podsędek Brzeski Kuiaw. Deputat ad pacta conventa
salvis Ecclesiae Romanae Catholicac et totius Reipub:
iuribus, decretis et privilegijs. Woyciech Tarnowski Łow-
czy Brzeski Kuiawski. Marcia Wnorowski Miecznik
Brzeski Kuiawski, Sędzia Kowal. Grodz: Stefan lar-
nowski Cześnik Podol: Augustyn z Koludy Koludzki
Sędzia Grodz: Inowłocław. Andrzey z Lubienca Nie-
moiewski. Takub Iarnowski Porucznik I. K. Mści. An-
drzey Wichrowski Zapnik Woiew. Kuiaw. Audrzey Lu-
dwik Iarnowski. Władysław Padniewski. Krzysztof lar-
nowski. Ierzy Larnowski. Kazimierz, Daniel Ignacy lar-
nowscy. lan Raecieski. Krzysztof Franciszek Zawadzki.
Ian Studziński. Stanisław Kłobukowski.

Ziemia Dobrzyńska.

Takub z Osowki na Zboynie Zboiński Kasztellan Do-
brzyński. Tan z Kuczborka Kuczborski Kasztelian Ry-
piński. Mikołay z Tokbowa Tokbowski Kasztellan Słąń-
ski. Iakub Rokitnieki Chorąży y Starosta Dobrzeński
Rothmistrz I. K. Mci. Michał z Mazowsza Mazowiecki
Sędzia Zielnie Dobrzyńskiey. Ian Sierakowski S$tol.
Dobrzeń. Iakub Roiewski Cześnik Dobrzeń. Seweryn
na Zalem Zelski, Woyski Dobrzyń. Tomasz Rutkow-
ski Pisarz Ziemi Dobrzyń, Woyciech z Osowki Zbo-
iński Kasztellanie Dobrzeń. Deputat do exorbitancyi.
Ian z Rokimnice Rokitnicki Starosta Rypień. Ian Łu-
kowski Podczaszy Wyszogrodzki. Jakub Rościszewski,
Stolnik Bracławski, Roth. I. K. M. Jakub z Kuczborka
y Adryan Kuczborsey, Kasztellanicowie Rypińscy. Ka-
zimierz z Kowalki Kowalkowski, Sekretarz I. K. M,
Pisarz Kwarciany skarbu Koronnego Deputat ad pa-
cta conventa. Michał z Orłowa Orłowski Zupnik Do-
brzeń. Franciscus de Kowalki Kowalkowski Canonicus
Luceoriensis. Albertus Złowocki Canonicus Sandacen-
sis. Alexander z Kowałk, Kowalkowski, Kapitan re-
gimentu I. K. Mei. Ian y Woyciech Kuczborscy. Ian
Złowocki. Grzegorz Złowocki. Szczesny y Walenty
z Osowki Zboinsey. Ian Mikołay Romoccy. Andrzey
Sierakowski. Paweł Murzynowski. Stanisław Dąbro-
wski. Andrzey Kamieński. Iakub Musuła, Dobrogost
Zdunowski. Takub Staniszewski. Maciey Milobeeki. Ian
y Ludwik Brzescy. Szymon Brzeski. Maciey Rożewski.
Ian na Glewie Lancki.

Woiewodztwo Ruskie.

Stanisław Ian Iabłonowski, Woiewoda y Generał
Ziem Ruskich Mościcki, Swiatski Starosta. Andrzey
Maximilian Fredro, Kasztellan Lwowski. Maryusz Sta-
nisław Iaskolski, Kasztellan Sanocki. Mikołay z Gra-
nowa Sieniawski, Hrabia na Skłowie y Myszy, Cho-

il

299
200

301

154

rąży Wielki Koronny, Starosta Rohatyński. Krzysztof
z Potoka Potocki Podczaszy W. X. Litewskiego Chełm-
ski Starosta, Poseł Ziemie tvyże. Kyzysztof Stanisław
na Chodorosławie Chodorowski Podkomorzy Ziemie
Lwowskiey y Zydaczewskiey Starosta Winnieki, Rot-
mistrz I. K. Mści. Marein Kącki Starosta Przemysłki
Generał Artylteryi Koronney. Ierzy Waudalin z Wiel-
kieh Kończyce Mniszek Starosta Sanocki. Marek Mat-
czyński Starosta Grabowiecki. Jozef Łączyński, Starosta
Buski Generał Maior. Alexander Polanowski Chorąży
Sanocki Pułkownik I. K. Mości. Stefan Tarnawski
Chorąży Zydaczewski. Ian Kazimierz Romanowski Cho-
rąży Chełmski Rotmistrz I. K. Mei. Maciey Stanisław
Ustrzycki z Unichowa Sędzia Ziemie Sanockiey. An-
drzey z Karniowa Wiśniowski, Sędzia Ziemie Chełm-
skiey. Alexander na Chodorosławie Chodorowski Stol-
nik Ziemie Lwowskiey, Rotmistrz I. K. M. Gabryel
Zaklika Wolski Stolnik, Podolski Pułkownik I, K. Mo-
ści. Karol Wąszowski Stolnik Kijowski. Stanisław
Druszkiewicz Stolnik Parnawski. Tomasz Karczewski
Podczaszy Sanocki Oboźny y Pułkownik L K. Mości
Marcin 'Trzebuchowski Podezaszy Brzeski Kuiawski.
Franciszek Kobylecki; Podczaszy Mielnicki Sędzia
Woysk: K. Iego Mości. Roman Linkiewicz Pozhorski
Podczaszy Trębowelski. Maciey Ian. Gołecki Struz,
Podsędek Ziemie Lwowskiey. Alexander z Iastkowa
Iastkowski, Podsędek Ziemie Przemysłskiey. Michał Rze-
wuski Pisarz Ziem: Lwowski. Marcin na Zamościu Za-
moyski Podstoli Lwowski. Starosta Płoskirowski Or-
dynat Iuratus, Defensor Ecelesiae et Reip. Hieronim
Kuropatnieki Podstoli Podolski, Sędzia Kapturowy
Lwowski. Kazimierz Lipczyński, Łowczy Przemysłki
Rotmistrz I. K. Mości. Franciszek Dzierżek Łowczy Zy-
daczewski. Olbrycht Sosnowski, Miecznik Ziemi Chełm-
skiey. Oktawian: Sosnowski Miecznik Bracławski. An-
drzey Skoczycki, Woyski Przemysłki. Andrzey Miko-
lay Zebrowski Podstarości y Sędzia Grodzki Zydaczew-
ski, Poseł z Ziemie Halickiey. Stanisław Siciński Pi-
sarz Grodzki Sanocki. Stanisław Rabaszowski Pisarz
Grodzki Trębowelski. Dominik Potocki Starosta Chmiel-
nicki. Stanisław Potocki, Starosta Kołomyiski. Tan Ce-
tner Kasztellanie Halicki, Starosta Szczurowieki Rot-
mistrz I. K. Mości. lerzy Bogusław Fredro Kasztella-
nie Lwow: Dominik Karol Gumowski, Starosta Lipiń.
Paweł Mrozowicki Komornik Graniczny Ziemski Lwow-
ski y Zydaczewski. Adam Gurski Komornik Przemyslki.
Stefan z Zamoście na Piaskach Ruskich, Zamoyski,
Poseł Ziemie Chełmskicy. Bogusław Potocki. Andrzey
Prusinowski. Ian z Strzemieszney Trzemeski Rotmistrz
1. K. Mości Poseł Ziemie Halickiey. Prokop lan z Gra-
nowa Granowski. Adam z Trzebuchowa Trzebuchow-
ski. Stanisław Strzemeski, Burgrabia Grodu Winni-
ckiego. Stanisław Rogalski. Tan Winiawski Sekr: I. K.
Mości. Paweł Alexander Łada Moczarski. Franciszek
Oborski. Tomasz Lesiowski. Franciszek Krosnowski.
Woyciech Komornicki. Stanisław z Pleszewie Fredro,
Konstanty Wapowski. Ian Rytarowski. Marcin z Unie-
chowa Ustrzycki. Alexander Brzeziński, Oberszter IL.
K. Mości. Stanisław Uroeicki, Oberszter I. K. Mości.
Macicy Kunicki. Stanisław Gruszecki. Paweł Sosnow-
ski. Piotr Branicki. Mikołay Siestrzewitowski. Stanisław
Jabłoński Kurcz. Krzysztof Siestrzewitowski. Paweł
Wardyński. Marcin Goryczewski. Franeiszek Zamoyski.
Krzysztof Uwiliwski. Samuel Hołubowicz, Mikołay Bo-
rzęcki, Ian Lipnieki. Benedykt Adam Tomicki, prawa
oboyga y Medycyny Doktor, Rayca y Poseł Lwowski.
Woyciech Alexander Kupiński Assessor Sądow y Po-
seł miasta Lwowa.

Woiewodztwo Wołyńskie.

'Tomasz Leżeński, Biskup Łucki. Michał Xjąże na
Klewaniu Czartoryiski Woiewoda Wołhyński. Ian Fran-
eiszek na Lubowicach Lubowieki, Kasztellan Wołyń-
ski Pieńsk: Lipnie: Starosta. Samuel na Korezu z Czar-
toryska Leszczyński, Oboźny Koronny, Korszun. Sta-
rosta. Wacław na Koniuchach Hulewicz, Podkomorzy
Łucki. Jerzy Wielohorski, Podkomorzy Włodzimier.
Pułkownik L K. Mości. Konstanty Korybuth Xiąże na

 

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y ZIEM

Zbarażu y Wiśniowcu, Wiśniowiecki. Stefan Zahorow-
ski Starosta Włodzimirski, Roth: L. K. Mości. Marcyan
Czapski Podstoli Kijow: Poseł y Sędzia Kapturowy
Wojew: Wołyńs: Samuel Dolmar Isaykowski Sędzia
Ziem: Łucki. Piotr Kosakowski Cześnik Wołyński. Ka-
sper Horaim Pisarz Ziemski Włodzimir: Podstarości
Grodzki Łucki. Woyciech Czermiński Podczaszy Par-
nawski. lan Horaim Podstoli Parnaw. Mikołay na'Wol-
horce, Wilehorski, Wielgorządca Wołyński. Andrzey
Czaplie Kapitan I. K. M. Alexander Zabokrzycki Cze-
śnik Braeławski, Sędzia generalnego Kapturu z Małey
Polski. Wacław z Wielhora Wielhorski. Gabryel Stęmp-
kow: Kasztełlan Bracław. Ian Ohzar Wołezkiewicz Pod-
sędek Kiiow: Marcyan na Iwanicach Iwanieki, Cze-
śnik Czerniechow:
na Ochłopowie Małyński. Wacław Hulewicz. Michał
Humieniecki. Ian Ferembach Miecznik Owrueki. lerzy
Kosił Starosta Sinieki. Michał Wielhorski Podkomo-
rzy Włodzimirski. Władysław Czaplie. Stanisław Ru-
dakiewicz. Danicl y Michał na Drozdniach Hulewiczo-
wie. Stefan Grodzieki. Marek na Laqowicach Horaim.
Jan Horaim Sędzia Kilowski. Mikołay na Iubłunie Pi-
rucki. Woyciech Komorowski. Stefan Lasota. Alexan-
der Woyna Sędzia Ziem: Czernicellow. Xiąże Stefan
Czetwertyński, Śwatopełk Chorąży Wołyński. Xiąże
Iędrzey Swatopełk Czetwertyński Rothmistrz I. K. Mo-
ści. Pawel Brazmy Hulewicz, Chorąży Czerniechow.
Alexander z Borutow Grotowski, Miecznik Wenden.
Łukasz Grotowski. Tozef Czerwiński. Stanisław Fali-
bowski. Zbigniew z Lubieńca Lubieniecki, Stolnik Weną
deń: Sędzia Grodzk Włodzim: Daniel Bratkowski,
Skarbnik Bracławski. Michał na Brzezinach Sokołow-
ski. Andrzey Lichowski. Paweł Sienicki z Bończe. Za-
charyasz Kaszewski. Ian Alexander $Sienicki. Franci-
szek Cieszkowski, Stolnik Łęczycki. Krzysztof, y The-
odor Cieszkowscy. Benedykt, Ierzy, Ian, Bogusław,
Stanisław, y Konstanty Iwanicey. Piotr Ierzy Werbicz.
Ian z Dołgrał Dołwgiało Skarbnik Lidzki. Andrzey
Małyszczyński. Miehał y Marek Lubieniecey. Paweł
Lubienieeki. Jozef Woyna Orański, Horodniczy Wło-
dzim: Konstanty Woronicz, Łowczy Smoleński. Ierzy
Woyna Brański. Tan z Linczow, Linczowski. Ian Zo-
rzewski Miecznik Mozyrski. Ian Ianiewski Podstoli Do-
brzyński. Paweł Obidowski. Audrzey Perwaniecki. Łu-
kasz Bakowieeki. Alexander Perwaniecki. Woyciech
Krzyczkowski. Fedor ITaroszyński. Iędrzey Zacharyasz
Kołpytowski. Baleer Pniowski, Pisarz Grodzki Bełski.
Ian, Michał, Włodzimierz Kisiełowie. Stefan z Rost-
kow Rostek, Woyski Nowogrodzki. Mikołay Rostek.
Kazimierz Ryszewski. "Mikołay Cześnik Trembowelski.
Stanisław Cieszkowski. Prendota Pczołka, Wiłczopol-
ski, Cześnik Parnawski. Lew Tysza Bykowski. Bar-
thosz Rozmiatowski Rotmistrz I. K. M. Samuel My-
szka Chołoniewski. Ian Puzynowski. Franciszek y Kazi-
mierz Ładowie. Maciey Czopowski. Krzysztof Kulezy-
eki, Cześnik Latyczowski. Wacław Węgliński. Paweł
Skarboszewski. Theodor Necewiez Pisarz Grodzki Wło
dzimir. Kazimierz Łada. Ian Głuchowski. Gabryel Por-
waniecki. Ian Porwaniecki. Ierzy Lisicki. Theodor Sien-
nieki. Mathensz Graiewski. Theodor Deniszewicz. An-
drzey Moczarski.

Woiewodztwo Podolskie.

Wespazyan Lanckoroński, Biskup Kamieniecki. X.
Paweł Leszczyński, Dziekan Kamieniecki. Ian Lancko-
roński. Scholastyk Kamieniecki. Stanisław Ian Gru-
szeeki, Sędzia Ziemski Podol. Andrzey Błażewski, Pod-
czaszy Podolski: Stanisław Makowiecki, Stolnik Laty-
czow. Ian Michał Myśliszewski, Chorąży Czerniechow.
Gabryel Zaklika Wolski, Stolnik Podolski, Pułkownik
L K. Mości. Ierzy Dydyński, Komornik Podol. Adam
Siekierzyński Rotmistrz I. K. M. Kazimierz Humiecki,
Cześnik Podol. Rotmistrz I. K. M. Alexander Chomę-
towski. Marcin Warszawski. Michał Switowski. Adam
Iagiełłowicz. Stefan Pogonowski.

Woiewodztwo Smoleńskie.
Gregorius Podbereski, Palatinus Smolense. Capitaneus

Iakub z Brusiłowa Kosił. Wacław.

302
 

303

304

x

Upitensis et Gulbinensis. Alexander Reinoldus Połubi-
nius, Vexillifer Palatinatus Smolen. et Nuneius, salvis ju-
ribus Sanetae Ecclesiae Catholicae utriusque ritus. Jan
Chrapowicki Woiewodzie Witep. Poseł Woiewodztwa
Witep. Stanisław Ciechanowicz Chorąży Pow. Pińsk.
Alexander Waleryan Zaleski. Hieronym Ciechanowicz,
Pisarz Ziemie Smoleń: Alexander Ciechanowicz Horo-
dniczy Smol. Michał Chrapowieki Woiewodzic Witep.
Alexander Ostreko Woyski Mścisław: Iozef Kulessa,
Łowezy Smoleń. Ian Pasek Horodniczy Orszań. Ale-
xander Kopański. Samuel Mokrzecki. Wincenty Ro-
wiński, Podczaszy Wieluń. Iozef Zaleski.

Powiat Starodubowski.

Gabryel Kierło, Marszałek Starodubowski. Krzysztof
Zbigniew Lettow, Sędzia Ziem. Starodubo. Bazyli Bo-
reysza, Woyski Starodubow. Alexander Werbek Let-
tow, Stolnik Starodubowski. Krzysztof Molski, Podsta-
rości Starodubowski. Samuel Bispink, Skarbnik Staro-
dubowski. Marcyan Sabiński, Straźnik Starodubowski.
Ian Kurowski. Jozef Sulimowski. Mikołay Kochanow-
ski. Ian Wadaszyński. Stanisław Popławski, Poseł Po-
wiatu Starodubowskiego. Tan Bogusław Gymbut, Cze-
snik Starodubowski.

Woiewodztwo Lubelskie.

Władysław z Nagłowicz Rey, Woiewoda Lubelski,
Libuski, Sołotwiń. Starosta. Sczęsny Parys, Kasztellan
Lubel. Starosta Czerski. Ian Karol z Zurowa Daniło-
wiez, Starosta Parczew. Pułkownik I. K. Mości. Ka-
zimierz Widlica Domaszewski, Starosta Łukowski. Wa-
wrzyniec Sufczyński, Chorąży Łukowski. Ierzy Sornel,
Sędzia Ziem: Lubelsk: Andrzey z Krzymosz Olęndzki,
Sędzia Ziem: Łukow: Paweł Rudziński, Stolnik Łu-
kowski. Zbigniew Bliszkowski, Podstoli Lubel. An-
drzey Rozwadowski, Podstoli Łukowski. Kazimierz
Olendzki, Łowczy Łukowski. Franciszek Kosowski,
Woyski Lubelski. Franciszek Stoiński, Woyski Kras-
uostaw. Ian Poniatowski, Komornik Graniczny y Podwoi:
Lubel. Tomasz Kiełczewski, Pisarz Grodzki Radomsk.
Ian z Targowiska Gałęzowski, Rothmistrz I. K. Mości.
Paweł Bogusław z Orzechowa Orzechowski. Karol Rey.
Samuel Rokosa, Stolnik Miński. Piotr Franciszek T)a-
niłowicz, Staroście Parczewski. Abraham y Ian Gołu-
chowscy. Jerzy, Stanisław: y lan Gałęzowscy. Alexan-
der Zwiartowski. Theodor, Andrzey Piotr y Maciey
Suchodolsey. Tomasz z Drzewicze Głuski. Ian y Mi-
kołay Irycey. Ian Karol Orzechowski. Paweł y Remi-
gian Uniechowscy. Alexander y Adam Drzewicey. An-
drzey Olendzki z Bielewa. Athanazy Miączyński, Roth-
mistrz I. K. Mości. Mikołay Poniatowski, Rotmistrz
I. K. Mości Theodor y Stanisław Poniatowscy. Fran-
eiszek z Krzymosz Olęndzki. Tomasz Jezierski. lozef
Rudziński. Ian Knaszewski. Tomasz Pogonowski. An-
drzey y lakub Grodzicey. Dzierżek Tarnawiecki. Ste-
fan Papieski. Marcin Wolski. Kazimierz y Ian Wil-
czewscy. Piotr Stoianowski. Woyciech Szadurski. Eu-
stachi Franciszek Czerniewicz. Ian Wolecki. Gabryel
Bronicki. Marcin Nosowski. Remigian Borzuchowski.
Zajączkowski.

Woiewodztwo Połockie.

Kazimierz Ian Sapieha, Hrabia na Bychowie, Wo-
iewoda Połocki, Boryszowski, Wołpiński, Onik-
sztyński Starosta. Ian Korsak, Kasztellan Połocki.
Cypryan Zochowski Archiepiscop Metropolita Kiiowski,
Halicki, y wszystkiey Rusi, Archiep. Połocki. Kon-
stanty Pac, Chorąży Nadworny W. X. Lit. lustinian
Niemirowicz Sczyt, Podkomorzy Połocki. Ian Włady-
sław Korsak, Chorąży Połocki. Miehał Newelski, Pod-
sędek Połocki. Teophil Dadzibog Chrapowicki, Woy-
ski Połocki. 'Troian Korsak, Woyski Kowień. Mikołay

Niemirowicz Sczyt, Woyski Msścisł. Bronisław Przysie- |.

eki, Woyski Wołkowys. Jozaphat Newelski, Stolnik
Połocki. Benedykt Przysiecki Podstoli Połocki. Krzy-
sztof Stabrowski, Starosta Suraski. Marcyan Zbigniew
Korsak, Sędzia Grodzki Połocki, Jan Alexander Ku-

ZA IANA III R. 1674.

 

155

blicki, Pisarz Grodzki Połocki. Władysław Sielicki,
Strażnik Połocki. Terzy Udziełski Korsak Budowniczy
Połocki. Bazyli Korsak, Skarbnik Połocki. Władysł.
Sielecki, Trukczaszy I. K. Mości, Wojewodztwa Po- .
łoek. Piotr Kublicki, Podczaszy Połocki. Piotr Korsak.
Troian Pakosz. Stefan Korsak, Kasztellanie Połoc.
Alexander Pae, Chorąży Nadworny W. X. Lit. Kon-
stanty Niemirowicz Sczyt, Podkomorzy Wend. Hiero-
nym Zaba, Cześnik Połocki. Ian Sielawa, Podczaszy
Połoeki. Andrzey Doboszyński. Hreory Udzielski Kor-
sak. Ian y Mikołay Rypińscy. Zacharyasz Miłaszewicz,
Podczaszy Smoleń. Piotr Oskierka, Łowczy Poł. Ra-
fał Doboszyński. Michał, Władysław, Stanisław, Samnel,
Theofil, Woyciech, Symon, Korsakowie. Lan Pakosz.
Marcyan Pawłowski. Ierzy Szczyt Zabielski, Koniuszy
Brasław: Thcodor Śnarski. Ian Śnarski, Podstoli Bra-
sław. Mikołay Łuszczyk, Podezaszy Mścisław. Stani-
sław Wozgiłowiez Markiewicz, Rothmistrz I. K. Mości.
Bronisław, Krzysztof, Albrycht, Kazimierz Niemirowi-
czowie Sczytowie, Podkomorzycowie Połocey. Theodor
Stankiewicz. Krzysztof Iarosł. Floryan Drucey Soko-
linsey. Domin: Chrapow. Ierzy Domin: Domont $. L
K. Mości. Daniel Szelewa. Piotr Suszyński. Lerzy Ze-
browski. Władysław Dziecheiewski. Symon Wołczek.
Samuel Tesman. Ierzy, Stefan Trebczyńscy. Mikołay
Zochowski. Alexander Antoni Poźniakowie. Michał Ale-
xander z Minoiąc Gadomski. Andrzey Garliński, Stol-
nik Derpski. Stefan Buczkowski. Theodor Załęski, Iau
Pożarski. lerzy Moraszewski. Ian Hemzyng Dworzanin
L K. M. Ian Władysław Pawłowski.

Woiewodztwo Bełskie.

Dymitr Xiąże Wiśniowiecki Woiewoda Bełski, Fet-
man Polny Koronny. Ludwik Niezabitowski -Kasztel-
lan Bełski, Starosta Lubelski. Wiktoryn Stadnicki ze
Zmigroda Kasztellan Lubaczowski, Tan Myszkowski
z Mirowa Podkomorzy Bełski, Tyszowiecki, Starosta
Kommissarz Woiewodztwa Bełskiego Pułkownik IL. K.
Mości. Deputat ad Consilium Bellicum salvis per omnia
juribus Sanetae Romanae Ecclesiae et Reipub. tum et
juribus ordinationis domus Miszkovianae. Iozef Łączyń-
ski Starosta Buski Generał W. I. K. Mości. Michał
z Magnus Kożubski Starosta Horodelski, Lityński Puł-
kownik I. K. Mości. Mikołay Dramiński Chorąży Ho-
rodelski. Ian z Lipego Lipski Chorąży Buski. Woy-
cieceh Tomisławski Podczaszy Bełski. Tan Sirakowski
Stolnik Bełski. Wespazyan z Buńcze Sienieki Podsę-
dek Buski. Krzysztoć z Skrzynna Dunin Podstoii Beł-
ski. Ian Chmil Łowczy Bełski. Stanisław Wierzbowski
Cześnik Bełski. Ian Sokolnieki Pisarz Ziem: Bełski.
Antoni Kołakowski Woyski Bełski. Andrzey Moszczew-
ski Woyski Horodelski. Mikołay Radecki Stolnik Zy-
daczewski. Ian z Brodlic Brodecki Starosta Iasielski
salvis per omnia juribus Sanctae Romanae Ecclesiae
et Reip. Rafał Sarbiewski Starosta Korytnicki. Samuel
na Tuczapach Łaszcz. Ian Druzbie Deputat da Try-
bunału Koronnego. Stanisław Oltarzewski Starosta Nie-
chworoszczki. Iozef Branicki, salvis jaribus Reipublicac,
et fidei Orthodoxae Romanae. Adam z Mirowa Mysz-
kowski Starosta Tyszowiecki. Ian Lesiecki Komornik
Graniczny Bełski. Bazyli Dziadkowski, Pisarz Grodzki,
Grabowiecki. Ian y Adam Komorowscy. Michał Ko-
morowski. Michał z Lipego Lipski. Zygmunt Głogow-
ski. Mikołay Brodowski. Kazimierz Kościuszkiewicz Se-
kretarz IL. K. Mości. Tan Polanowski. Seweryn Korwin
Kochanowski. Paweł na Woysławicach Ołtarzewski. Mi-
kołay Temiołowski. Mikołay y Stanisław Tomisławscy.
Alexander Sczesny, y MikołayCieszkowscy. Adam Gro-
decki, Piotr z Konar Konarski. Alexander Radecki.
Cypryan, Antoni, Krzysztof, Romuald y Ian Radecey.
Ian Stanisław z Magnus Kozubscy. Ian z Rybna Ry-
biński Sekretarz I. K. Mości.

Woiewodztwo Nowogrodzkie.

Krzysztof Iesman Kasztellan Nowogrodzki. Alexan-
der Hilary Połubiński Marszałek Wielki W. X. Lit.
Starosta Wołkowyski. Stanisław na Ołyce y Nieswieżu
Xiążę Badziwił Stolnik W. X. Lit. Dominik na Oly-

305
306

156

ce y Nieświeżu Xiążę Radziwił Starosta Lidzki. Do-
minik Połubiński Starosta Bobawiski. Krzysztof Połu-
biński Marszałkowie W. X. Lit. Stefan Frąnekiewicz
Radzimiński Starosta Powiatu Słonimskiego. Ian Kor-
sak Sędzia Ziem: Nowogrodzkiey. Hieronim Bruchań-
ski Podsędek Nowogrodzki. Hieronim Unichowski Woy-
ski Nowogrodzki. Michał Przeradowski Podstoli Nowo-
grodzki. Samnel Uniechowski Woyski Mozyr. Teodor
Obuchowicz Woiewodzie $moleń. Leon Połubiński Wo-
iewodzie Nowogrodzki. Krzysztof Kiersznowski, Pod-
woiewodzy Nowogrodzki. Michał Bykowski Sędzia
Grodzki Nowogrodzki. Władysław Wolski Pisarz Grodz-
ki Nowogrodz: Stanisław Zaba Woyski Mścisławski.
Bogusław Uniechowski. Ian Unichowski. Władysław
Korszak Stolnik Wendeński. Kazimierz Kłokocki Stol-
nik Płoeki. Ian z Charleia Charliński Stolnik Smoleń:
Woyt Nowogrodzki. Aleksander Korsak Woyski Mści-
sław: Samuel Korsak Cześnik Nowogrodz: Bogusław
Maskiewicz. Ian Protasewicz, Podkomorzy Derbski.
Alexander Korsak Sędzie Nowogrodzki. Ian Protase-
wiez Mostitycki: Sebastyan Woyniłowicz Stolnik Mo-
zyr: Paweł Frąckiewicz Radzimiński, Podst. Możyr:
Gedeon Frąckiewicz Radzim: Stolnik Orszań. Ludwik
Protasewicz Podcz: Nowogrodzki. Lerzy Bułhak Skarbnik

" Nowogrodz: Bogusław Mierzeiewski Woyski Lidzki. Mi-

kołay Kicrsnowski Podcz. Lidzki Krzysztof Woyniłowicz
Podczaszy Możyrski. Ian Woyna Podczaszy Mścisław-
ski. Andrzey Kierło Marszałkowicz Starodubowski. Ba-
zyli Bakanowski Podstoli Smolenski. Ian Wierzeyski,
Audrzey Darewski, Łowczy Nowogrodzki. $tanisław
Malawski Horodniczy :Mścisławski. Łukasz Chodorko-
wski. Ian Kazimierzowicz Kiersnowski. Zygmunt Micha-
łowski. Piotr Charliński. Alexander Komorowski. Win-
centy Rymsza. Piotr Iuraha. Alexander Połoński. Theo-
dor y Ostaphi Połońscy. Wincenty Rymsza, Waleryan
Krzetowski. Ian Szukało. Maciey Wirowski. Michał
Kiersnowski. Mikołay Dachnowicz Hacieki. Kazimierz
Dachnowicz Hacieki. Terzy Bułharyn Cześnik Siewier-
ski. Paweł y Stanisław Bułharynowie. Stanisław Merło.
Stanisław Dzibziński. Ierzy Holiński. Michał Czysz.
Antoni Choromański. Ludwik Haraburda, Ierzy Antoni
Dylowski. Stefan Pilecki. Stanisław Weryka. Alexander
Panfilowicz.

Powiat Słonimski.

Hieronim Piasecki, Marsz: Słonim. Ierzy Chodkie-
wiez Star: Bludeń. Alexander Połubiński Chor: Smol.
Damian Iesman Chor. Słonim. Krzyszt. Połubiński Sę-
dzia Ziem: Słoniw. Stefan Brzuchański Podsędek Sło-
nimski. Dominik Tyszkiewicz Stolnik Słonim. Michał
Wołowicz Podstoli Oszmiański. Michał Połubiński Pod-
stoli Słonim. Krzysztof Wołowiez Pisarz Słonim: Ale-
xander y Konstanty Bykowscy. Bazyli Piasecki. Michał
Haraburda. Ludwik y Remian Połubińscy. Kazimierz
Wołowiez. Dominik Bułhak. Michał Lostowski Łowczy
Słonim. Matheusz Iesman. Ian Bohuszewicz. Krzysztof
Hordzieiewski Podczaszy Możyr: Alexander Bykowski
Mikołay Ciechanowicz, Cześnik Słonim: Alexander
Karczewski. Kazimierz Suchodolski. Kazimierz Strzy-
żewski. Bartosz Brzuchański. Michał Sinieki. Kasper
Kiersnowski. Dominik Masalski. Stanisław Markiewicz.
Woyciech Buczyński, Gabryel Czeczot. Andrzey Niem-
czewiez. Piotr Korczye, Miecznik Słonim. Symeon Iaki-
mowicz, Pławski. Gabryel Iełczanin, Pławski. Michał
Łyszkiewiez Sekret: 1. K. Mei. Andrzey Knmiażycki
Dubina. Stanisław Antoni Kniażycki Dubina. Piotr
Kniażycki Dubina. Gabryel Sasulicz, Henryk Terlikow-
ski. Tanusz Terlikowski.

Powiat Wołkowyski.

, Michał Kryspin Kierszeynsztein, Pisarz Polny W.

X. Litew: Ciwun Poiurski. Leszniczy Białawieski. Theofil ;

Olendzki Chorąży Wołkowyski, Starosta Dziewieniski.
Ian Owsiany Podstoli Wołkowyski. Andrzey Kryszpin

 

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y ZIEM

Kozielska Ogiński Woiewodzie Mścisławski, Michał
Tundził Stolnik Witebski. Krzysztof Olendzki. Kazimierz
Owsiany. Mikołay Suchodolski. Mikołay Bohuszewicz
Minkowski. Bartłomiey Dziewałtowski. D: niel Ordyniec
Strażnik Śmoleński. Ierzy Olędzki Chorążyc Wołko-
wyski. Stanisław Tułowski. Stanisław Młocki, Sędzie
Ciechanow, Ierzży Kołontay. Tan Masalski. Ierzy Rado-
wieki. Hieronim Kołontay. Władysław Smogorzewski.
Ian Czartoszewski. Władysław Rytel. Kazimierz Kołon-
tay. Jozef Balewiez.

Woiewodztwo Płockie,

Samuel lerzy na Prazmowie Prażmowski, Wojewoda
Płocki, Krzepicki, Warecki Starosta. Stanisław w Drobni-
nie Kryski, Kasztellan Racieski. Ludwik z Goseiski Zieleń-
ski, Kasztellan Sierpski. Franciszek Bieliński, Miecznik
Koronny, Podkom: Płocki, Malborski, Osiecki Starosta.
Mikołay ua Niedzborzu, Narzemski, Chorąży Płocki.
Kazimierz Bieliński, Starosta Mławski. Paweł na Szy-
dłowie Szydłowski, Sędzia Ziemski Płocki. Stanisław
Miecznikowski, Podsędek Zawskrzeński. Andrzey Ko-
wałewski, Podstoli Płocki. Stanisław z Kuczborka Kucz-
borski, Łoweczy Płocki. Piotr Boianowski, Cześnik Pło-
eki. Paweł w Mostowie Mostowski, Pisarz Ziem. Płoc.
Poseł Wojewodztwa Płockiego. Mikołay z Glinoiecka
Glinoiceki Pisarz Zawkrzen: Woyciech Mostowski Skar-
bnik Płocki. Mikołay Zakrzewski, Miecznik Płoc. Ian
Mostowski Woyski Płoc. Tomasz Narzemski w Rato-
wie, Chorąży Cheimiń. Kazimierz z Kuczborka Kucz-
borski, Podczaszy Dobrzyński. Ian Narzemski, Podst.
Ciechan. Ian Szydłowski, Łowezy Łomżeń. Ian Dzia-
łyński Podstoli Dobrzyń. $czesny z Krasnego Krasiń-
ski, Iozef z Krasnego Krasiński. Franciszek Kęczew-
ski. Grzegorz Franciszek Radzimiński, Sekretarz IL. K.
M. lan Karski. Mikołay w Sierpcu Kęmpski. Piotr w
Szydłowie Szydłowski. Piotr w Mostowie, Mostowski.
Wawrzyniec Gorski. Ian Młocki. Andrzey Młocki. Ka-
zimirz Narzemski. Wawrzyniec Mostowski. Adam z
Bielina Bieliński. Franciszek, Stanisław, Hylary, Woy-
ciech, Mostowscy. Adam Cieszewski. Adam Karski.
Adam Kęmpski. Stanisław Rościszewski. Iakub Ro-
ściszewski, Rotmistrz I. K. Mości. Ian y Piotr Kę-
czewscy. Woyciech Iłowski. Piotr Mdzewski. Ian Za-
borowski. Iakub y Michał Karscy. Maciey Szydłow-
ski. Walenty Zieleński, Michał y Stanisław Rości-
szewscy. Mateusz Łempicki, Podstarości Grodzki. Płoc.
Mateusz Piegłowski , Regent Kancell. Ziem Płoc.
Woycjech y Paweł Mdzewscy. Krzysztof Kamiński.
Tacek y Ian w Drozdowie Drozdowsey. Stanisław
Przeciszowski. Walenty Gorski. Bartosz w Lekowie
Szydłowski. Bartosz w Szydłowie Szydłowski. Adam
Oyrzeński, Kazimierz Zawisza. Piotr Osiecki. Piotr
Młocki. Jan Piegłowski. Woyciech y Paweł Nosarzew-
sey. Władysław y Woyciech Zorawscy. Tomasz No-
sarzewski. Ian Kosinski. Jakub Zdroiewski. Kazimierz
Szydłowski. Wiktor w Karwacu Szydłowski. Włady-
sław Koziebrocki. Michał Głoskowski. Kazimierz Zora-
wski. Tomasz w Koszobudach Koszobudzki. Mirosław
Koszobudzki. Mikołay w Zieloney Zicleński. Franej-
szek, Adam, Stanisław y Ilerzy Karscy. Ludwik y
Krzysztof Karscy. Paweł Młocki. Adam Szumski. Tan
y Kasper Oyrzeńscy. Mikołay Bileński. Ian Beski. la-
kub Zaborowski. Wacław y Woyciech Zaborowscy.
Ian Miecznikowski Regent Zakrocz. Andrzey, Kazimierz
y Ian Małowieyscy. Walenty Drozdowski, Mikołay Gra-
bia. Ian Rogożeński. Woyciech Glinoieeki. Piotr Cie-
chomski. Kazimierz Cwikleński. Florian, Marcin, Ma-
ciey, Adam, Ian, Woyciech y Arnolf Radzimińscy, Mi-
kołay Radzimiński. Łukasz Grabiński. Woyciech Gą-
siorowski. Jan Ogonowski. Paweł Smoleński. Theodor,
Stanisław y Paweł Bogdańscy. Stanisław Zdroiewski,
Marcin Dembski. Iakub y lan Wielnnscy. Alexander,
Barthosz, y lan Przeeiszewscy. Alexander Brzeski. lan

'y Woyciech Bielińscy. Tan Piegłowski. Stanisław Po-
' niatowski. Krzysztof, Kazimierz y Mikołay Kosińscy,

Kierszeynsztein Starosta Szereszowski. Władysław Ko- ; Walenty, Woyciech y Symon Bunkowsey, Walenty y

maiewski, Pisarz Grodzki Wołkowyski. Mikołay z Ko-'i

i Tan Kłokocey. Kazimierz Golinski. Alexander Zieleźni-
zielska Ogiński Woiewodzic Msścisławski. Hrehory z.

eki. Woyciech, Paweł, Bariłomiey Pogorzelscy. Iacek

307

308
 

309

Szymakowski. Tomasz Łysakowski. Stanisław Psczoł-
kowski. Stanisław Zdroiewski. Krzyszt: Chamski. Stefan
Brumirski. Walenty Draminski. Maciey Piegłowski. Sta-
nisław y Walenty Piegłowscy.

Woiewodztwo Witebskie z Powiatem Orszańskim,

Ian Antoni Chrapowieki, Woiewoda Witebski Olwi-
eki, Piłwiski, Ozierzeeki, Markowieki dzierżawca. Ka-
rol Oginski, Podkom: Witebski. Tożef Chrapowieki Cho-
rąży y Podwoiewodzy Witeb. Jozef Hurko, Podsędek
Witeb. Adam Kisiel, Pisarz Ziemski Witeb. Ian Chra-
powieki Woiewodzie Witeb. Samucl Woyna, Woyski
Witeb. Andrzey Brański Bieleeki, Podst. Witeb. Czer-
swats: y Sudziłows. dzierżawca. Michał Hrebnicki,
Skar. Połoc. Stefan Antoni Kossow, Horodniczy Witeb.
Michał z Brusiłowa Kystel. Ian Sakowicz Skarb: Wi-
teb. Bohdan Starosielski, Chorąży Witeb. Stefan Bo-
husz Okmiński, Cześnik, Sędzia Grodzki Witebski. Hie-
ronim Ostankiewicz, Pisarz Grodz: Witeb. Konstanty
Jarmołowicz, Skarb: Trocki. Tomasz Kossow Miecz:
Witeb. Ierzy Olszewski Lantwoyt Witeb. Andrzey Bi-
ruła Białynicki. Ian Zaleski. Wacław Kosczycz. Ian
Bohomolec Samuel Czaplic. Ierzy Skop. Dymitr Bo-
homolee. Konstanty, Mikołay Zabowie. Ian y Hieronim
Czaplicowie. Symon Borodziński, Zygmunt Porzecki
Tałko. Jan Przesmycki, Komorn: Ziem. Witepski. Floryan
Starosielski. Paweł Hozyusz. Kazimierz y Ian Hozy-
uszowie. Michał Luboszczyński. Antoni Drucki Soko-
liński. Michał Cieszewski. Piotr Gano Lipski. Ierzy
Hurko Chocimski. Kazimierz Hurko Chocimski.

Powiat Orszański.

Albryeht z Ciechanowca Ciechanowieeki, Oboźny W.
X. L. Orszań: Hubski,... Krzysztof Stetkiewicz, Pod-
kom: Orszań. Hieronym Xiąże na Białym Kowln San-
guszko. Samuel Kmicic, Chorąży Orszań. Starosta Kras-
nosielski. Hieronym Komar, Sędzia Ziem: Orszań. Sta-
nisław Boratyński, Podsędek Orszański. Ian Władysław
Galiński Woyski Orszański. Podwoiew: Połacki. Ian Bu-
czacki Tworowski, Podst: y Podst. Orszański. Alexander
Chełchowski, Stolnik Witeb. Ludwik Wysłowski, Pisarz
Ziem. Orszań: Piotr Szołucha, Sędzia Grodz. Orszan. Ierzy
Unlik. Pisarz Grodz. Orszań. Lerzy Młądzki, Sędzia Smo-
len.... Komar, Podczaszy Bracł. Kazimierz Posadzuwski,
Podczaszy Orszań: Bazyli Iacekowski, Gubernator Szkło-
wski. Wisłouch Skarb: Witeb: Krzysztof Ładziński,
Łoweczy Orszań: Tomasz Bury, Skarb: Smoleński;
Podciwuu Retkowski, ..... Prażmowsk, Podkom: Ziem:
Czer: lan Władzimierz Podbereski, Tan Lyko, Skarb:
Orszań: Ian Kazimierz Bielecki, Podczaszy Witeb:
Alexander Łukomski, Sędzie Orszański: Krzysztof Min-
kowski Bohuszewicz. Krzysztof Chimiński, Łowczy Smo-
len: Hrehory Boreysza, Sylwester Paszkowski, Dadzi-
bog Bokszański. Kazimierz Minkiewicz, Cześnik $mo-
lenski. Alexander Białobrzeski. Hreory Potryzycki.
Takub Andrzey y Ian Zakrzewscy Kazimierz Limont
Porębski. Ian y Michal Siemiotowie, Lemnicki Barto-
szewicz, Paweł ...... Tomasz Hryckiewicz, Woyski,
Wenden: Hieronym Zwierzowski, Kazimierz Woydzie-
wiez, Alexander Prokopowicz Alexander Romsza, Gau-
bryel Gintoft, Horodniczy Starodub: Kazimierz Bary,
Stanisław Antoni Kniazicki Dubina.

Woiewodztwo Mazowieckie, Ziemia Czerska.

Samuel z Rudna Rudzinski, Kasztellan Wdztwa Ma-
zow: Ziem: Czersk: Teofil Grzybowski, Podkom: Czer:
Krzysztof Sufczyński, Chor: Czer: Maximilian Oczosal-
ski, Sędzia Bracł: Adryan Rościszewski, Cześnik Brac:
Remigian Lasocki, Cześnik Łom: Stanisław Cieciszewski,
Łowczy Czerski; Franciszek Grzybowski , Podkomorzyc
Czerski, Paweł Bieykowski. Podcz: y Podstarości Grodz:
Czerski; Seweryn Boski, Pisarz Ziemie Czer: Marck
Rudzinski, Miecznik Czer: Ianusz Bieykowski, Mikołay
y 'Tomasz Raciborsey, Woyciech Grabianka, Włady-
sław Karczewski, Mikołay Gizycki, Stefan Zawisza,
Andrzey Lachowski, Komornik Czerski; Alexander Wę-
żyk Rudzki, Woyciech Wężyk Rudzki, Stunislaw Mlą-

ZA IANA IIL R. 1674.

 

157

dzki, Woyciech Mlądzki, Adryan Trzebinski, Iakub
Rudzki, Andrzey Bogatko, Woyciech Silichowski, An-
drzey Dłużewski, Remigian Dłużewski, Adam Linxa,
Wespazyan Pniewski, lanBoski. Adam y Paweł Gąsec-
cy, Andrzey Boski, Franciszek Chaiecki, Daniel Krze-
wski, Felicyan Rudzinski, Mikołay Drzewiecki, Samuel
Raudzinski.

Ziemia Warszawska.

Ian z Obor Oborski, Kasztellan Warszawski. Ian
Dobrogost na Krasnym Krasinski, Referendarz Koron-
ny Warszawski, Przasnyski, Nowomieyski Star. Włady-
sław Szmelink, Koniuszy Kor: Jan z Zalesia Zaleski,
Kuchmistrz Koronny; Ian Bokun, Cześnik W. X. Lit.
Tan Tetwin, Podkomorzy Derpski; Kazimierz Mokro-
nowski, Chorąży Warszawski; ..... Przyłuski, Chorąży
Latycz: Samuel Stanisław Grzybowski, Starosta Grodzie-
eki; Fryderyk Otto Felkierzan Czorsztyński, Felicyan
Wąsowicz, Starosta Narew: Marcin Rostocki, Starosta

Lelow: Sebastyan Pracki, Sędzia Ziem: Warsz: Kazi--

mierz z Obor Oborski, Stolnik Ziemie Czer: Stefan Grzy-
bowski, Stolnik Nurski; Andrzey na Wyszenkach Wy-
szynski, Podsędeck Ziemie Warsz: Alexander Kłodziński,
Podstoli Bracław: Tan Kazimierz Szynianowski, Pod-
stoli Warsz: Sędzia Marszałk: Tan Franciszek Łączyn-
ski, Łowczy Możan: Ian z Piszezyna Sucharzewski,
Łowezy Ziemie Warsz: Ignacy Gadomski Woyski Ziem-
ski, Podstarości Grodz: Warsz: Walenty z Piętk Sobo-
lewski, Pisarz Ziefn: Warsz. y Marszałkow: y W. X.

'| Lit. Iacek Stanisław Szymanowski, Skarb: Warszaw: Zy-

gmunt Paprocki Woyski Ziemie Ciechanow. Piotr z Obor
Czosnowski, Skarbnik Podl: Ian Stanisław Szymanow-
ski, Skarbnik Sochacz: Franciszek Kazimierz Szopski,
Komornik Graniczny Warsz: Krzysztof Potrykowski,
Sekr: Artyller: Kor: Alexander Franciszek Pracki. Ste-
fan Kazimierz Hankiewicz, Sekr: IL. K. M. Pisarz De-
kretowy y Metrykant Kane: Kor. Stanisław Sucharzew-
ski, Podwoiew: Warsz : Przecław Zerzyński Komornik
Warsz: Franciszek z Obor Czosnowski, Samuel z Obor
Czosnowski. Kazimierz na Pęcicach Chądzinski, Szcze-
sny Staniszewski. Ian na Boskowie Zawadzki, Kazi-
mierz Potrykowski, Marcin Kłodzinski, Paweł Klodziński,
Seweryn Skulski, Marcin Bielecki, Wacław y Ian Skul]-
ski, Kazimierz Dąbrowski, Franeiszek Mięciński, Woy-
ciech Szymanowski, Paweł Szalapski, Stanisław Rogow-
ski, Ludwik Lubowieeki, Woyciech' Rusiecki, [an Kra»
kowinski, Ian Wisłouch, Sebastyan Ian z Piętk Sobo-
lewski, Regent Ziem: Warsz: Władysław Szopski, Adam
Szopski, Stanisław Brumirski, Stanisław Młocki, Mar-
cin Przyłuski, Stanowniczy I. K. M. Adam Młozkow-
ski, Ian Dybowski, Iakub Bartnieki, Adryan y Ian
Płochoccy, Franciszek Pracki, Samuel Ian Choiecki,
Ian Pusz na Regułach Regulski, Tan Myszczynski, Adam
Iezierzynski, Maciey Paral, Tomasz Prącki, Tan Po-
dolszynski, Piotr Koziński, Andrzey Grzegorzewski,
Adam Ieziorkowski, Maciey Kazimierz na Regułach
Regulski, Wiktoryn Arciechowski, Ian S$ufczynski,
Marein Opacki, Adam Gorski,..... Skierdowski, To-
masz z Obor Czosnowski, Ian Odrzywolski, Stefan Bie-
lawski, Franciszek Zdziarski, Adam Ządło Dąbrowski.
Andrzey Dąbski, Kazimierz Gralewski, Ian Wyszyn-
ski, Fabian Gadomski, Michał Kazimierz Hayko, Krzy-
sztof Suchodolski, Ian Rybinski, Adam na Umiastowie
Umiastowski. Adam Gołaszewski, Stefan Otrębus, Tan y
Adam Rusieccy, Kazimierz Sokołowski, Ian Wolski,
Daniel Falinski, Adam Pogroszewski, Iakub Siekierka,
Jozef y Flor: Otręmbuszowie. Ian Stanisław z Celeiewa
Celeiewski, Seweryn, Andrzey, Franciszek z Obor Czo-
snowscy, Adryan Pikarski, Pokoiowy I. K. Mci Stefan
Regulski Puszcz, Alexander Rybiński, Remigian Kalisz,
Franciszek Czaplieki.

Ziemia Wiska.

Kazimierz Szczuka Opat Paradyiski, Ian Zambrzyeki
Instygator Koronny, Ian Olbrycht Opacki, Podkomorzy
Wiski: Ian Kossakowski, Starosta Wiski: Paweł Iedwa-
biński, Chorąży Wiski; Wacław Szczuka, Stolnik Wiski;
Tomasz Grodzki Podczaszy; Ian Kulikowski, Podsędek;

310

311
312

158

Ian Kossakowski, Podstoli; Mikołay Mocarski, Cześ-
nik; Władysław Kossakowski, Łowczy; Wacław Kysiel-
nicki Woyski Wiscy. lan Glinka Ianszewski, Pisarz Zie-
mie Wiskiey; Floryan Drozdowski, Miecznik; Wawrzy-
niec Grądzki, Skarbnik Wiscy; Szymon Zakrzewski,
Podstarości Wąssos; Tan Graiowski, Stanisław Grabo-
wski, Arnolf, Ludwik, Karol, Mikołay y Paweł Capi-
taneides Viznen. Iakub Mezenski, Woyciech Macarski,
Iozef Kołakowski, Regent Wiski; Alexander Mieczykow-
ski, Regent Kancellaryi Wąssoskiey; Woyciech Danow-
ski. Komornik Graniczny; Ian Czerwonka, Komornik
Wiski; Woyciech Świderski, Komornik Wąssoski; Paweł
Słucki,Komornik Radzieiow: Woyciech Bronak, Podwo-
iewodzy Wiski; Mateusz Kakrzewski, Mateusz Rostkow-
ski, Piotr Grzybowski, Sebastyan y Piotr Grądzcy Sę-
dzieowie Wiscy, Kazimierz Przeczkowski, Stefan Ła-
gona Woyt Wąssoski, Adam Łyszkowski Woyt Ka-
dzidłowski, Ian Drozdowski, Szymon Mosczyński, Sa-
muel y Iozef Kuczewscy, Iakub Kuczewski, Paweł
Przestrzelski, Ian Pisanka, Kazimierz Pisanka, Takub
Dydiński, Adam Mieczkowski, Ian Grądzki, Stani-
sław Karol Tan Rakowscy, Andrzey Kazimierz Rzeszko-
wie, Adam Mikucki, Paweł Iukub Woyciech Karwow-
sey, Marcin Andrzey Gurscy, Iakub Andrzey Olszyń-
sey, Iozef Podoski, Stefan Krmanowski, Stanisław Tru-
szkowski, Lenart y Franciszek Mąckowsecy, Iakub Le-
piński, Tan y Marcin Boguszowie, Stanisław Mścicho-
wski, Woyciech Kuczewski, Ian Kacperski, Jozef, Sta-
nisław Karwowscy, Andrzey Konopka, Augustyn Ro-
motowski, Olbrycht Rydzewski, Stanisław Szezuka, Sta-
nisław Laskowski, Stanisław Grzybowski, Alexander
Widawski, Ian y Jozef, Seweryn, Andrzey Szczukowie,
Maciey Kazimierz Danowski.

Ziemia Wyszogrodzka,

Adam Lasoeki, Kasztellan Ziemie Wyszogrodzkiey;
Marszałek Sądow Kapturowych. Olbracht Adryan La-
soeki, Starosta Wyszogrodzki, do exorbitancyi Deputat.
Stanislaus Święcicki, Episeopus Spigacensis, Suffraga-
neus Samogitiae, Scholasticus Gnesnen: Decanus Vla-
dislaviensis, Archidiaconus et Officialis Varsaviensis;
per Ducatum Masoviae Generalis, ad Ecelesiam Var-
savien: S$. Georgij Praepositus Tribunalis Regni Iudcex
et Praesidens. Nicolaus Swięcieki, Cancellarius Posna-
nien: Brochovien: et Viskiten: Praepositus, $. R. M.
Secr: Stanislaus a Kraiewice Kraiewski, Praepositus
Calissiensis, Custos Łovwiciensis, Canonicus Gnesnen:
S. R. M. Secr: Woyciech Lasocki, Chorąży Wyszo-
grodz: Deputat Trybunału Koronnego Woiewodztwa
Mazowieckiego, y ad pacta conventa od Rzpltey na-
znaczony. Piotr Szawłowski, Sędzia Ziem: Wyszogr:
Władysław Lasocki, Stolnik Wyszogr: Krzysztof La-
socki Podczaszy Wysz: Rafał Kobylnieki,. .. Wyszogr:
Ian Nakwaski, Łowczy Wyszogr: Szezęsny Kazimierz
Nakwaski, Woyski Wysz: łan Hieronim Duplicki Pisarż
Ziemie Wyszogr: Maciey Pilehowski, Miecznik Wyszogr:
Tan Franciszek Łączyński, Łowczy Rożański, Michał La-
socki, Kasztellan y Poseł Wyszogr: Adam Franciszek
Lasocki, Staroście Wyszogr: Ludwik Antoni Lasocki,
Chorążyc y Poseł Wyszogr: ZEgidius Lasocki na Gle-
wie y Wylazłowie obywatel Ziemi Dobrzyńskiey; Ia-
cek Chyrski, Sędzia Ziem: Wysz: Przemysław Ignacy
Grabski, Podstarości Grodz: Tozef Falęcki, Burgrabia ;
Adam Gałęzki, Podwoiewodzy; Ierzy Gawarecki, Komor-
nik Granicz: Wyszogr: Andrzey Bair, I. K. M. Sekretarz
Pisarz starszy Skarbu Rzpltey Koronnego; Franciszek
Kazimierz Plaskowski, Sekr: I. K. M. Pisarz Skarbu
Rzpltey Kor: Ewaryst y Piotr Lasoccy; Kasper Sza-
włowski. Ian, Franciszek, Tomasz, Wiktor y Mikołay
Lasoccy, Woyciech Nakwaski ; Jan Franciszek Kobyl-
nicki. Ian y Karol Lasocey, Wawrzyniec Kobylnieki,
Ian y Mikołay Nowowiescy, Marcin z Gołynina Gołyń-
ski. Wawrzyniec Wilkowski, Adam y Kazimierz Swię-
ciecy, Adam y Paweł Szawłowscy, Woyciech y Fry-
dyan Chylińscy, Woyciech, Iukub, Ian, Felicyan z Kra-
iewicz Kraiewscy, Marcin y Kasper Grabscy, Marcin
Korycki, Krzysztof (Ohociszewski, Exactor subsidij cha-

 

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y ZIEM

ritativi Ziemie Wyszogr: Iakub y Mateusz Brzescy, Woy-
ciech y Stanisław Łuszczewscy. Wiktor Brumirski, Woy-
ciech Gozdowski, Paweł Szępławski, Woyciech Nakwa-
ski, Ian Gawarecki, Florian, y Stefan Małowieyscy, Ian
Ciołkowski, Krzysztof Arciszewski, Piotr Zawadzki, Hie-
ronym Nakwaski, Marein Franciszek Szawłowscy, Piotr
Nieborski, Zygmunt Ducyminski, Felicyan Gałecki, Mar-
cyan Nakwaski, Zygmunt y Woyciech Wskrzeńscy,
Wawrzyniee Worowski, Balcer Stanisław Herberski,
Tomasz Dzierzanowski, Gabryel Zarębiński, Maciey
Dzierżanowski, Ian Ochycki, Franciszek Zardowski.

Ziemia Zakroczymska.

Tomasz Olędzki, na Chedowie Kasztellan Zakroczym-
ski, Władysław Szmeling, Koniuszy Koronny; Franciszek
Bieliński, Miecznik Kor: Podkomorzy Płocki, Ekono-
mii Malborskiey Administrator, Starosta Osiecki, Mła-
wski, Poseł Ziemie Zakroczymskicy. Stanisław Wessel,
Starosta Ostrow: Poseł Ziemie Zakrocz: Iozef Zabicki,
Chorąży Ziemie Zakroczymskiey, Andrzey Słustowski,
Sędzia Ziemie Zakroczymskiey. Władysław Lasocki,
Stolnik Ziemie Zakrocz: Tomasz Gumowski, Podcza-
szy Zakrocz: Ian Wężyk Rudzki, Podsędck Zakrocz:
Marcin Radzicki Pisarz Ziemie Zakrocz: Tomasz Gu-
mowski, Łowczy Zakrocz: Stanisław Drozdowski, Pod-
stoi Zakrocz: Iakub Prusinowski Cześnik Ziemie Za-
krocz: Iacek Lasocki, Woyski Zakrocz” Ian Arcie-
chowski, Podstar: Grodz: Zakroczym: Maciey Gnmow-
ski, Podkomorzye Zakrocz: lakub Pniewski, Pod-
woiewodzy Zakrocz: Woyciech Zaborowski, Komor:
Zakr: Ian Zaborowski, Kom: Ziem: Warsz: Woyciech
Dauniu Mieczyński, Cześnik Ziemie Ciech: Iakub Chel-
chowski, Skarbnik Ziemie Rożań: Woyciech Zgierski,
Stanisław Radzieki, Michał Kudłowski, Adam Kiełpiń-
ski, Woyciech Faldowski, Stanisław Radzieki, Kasper
Szczesny Arciechowski, Skarbnik Ziemie Nurskiey; Sa-
muel Henryk Arciechowski, Kazimierz, Miehał Arciecho-
wscy, Hiacynth Dunin Smoszewski, Marcin Łuszczewski,
Andrzey Kożuchowski, Stanisław Cwikleński, Achacy
Chotumski, Andrzey Słończewski, Kazimierz Roguski.

Ziemia (iechanowska.

Ian Zieleński, Starosta Ciechanowski; Stanisław Sar-
biewski, Chorąży Ziemie Ciechanowskiey, Deputat ad
pacta conventa; Felicyan Nieborski, Starosta Janowski,
Poseł Ziemie Ciechanowskiey; Ian z Łabiszyna Kukliń-
ski, Stolnik Ciechanowski; Adryan z Krasowa Zochow-
ski, Kasztellanie Wiski; Mikołay Zochowski, Miecznik
Ciechanowski; Marcin Radzimiński, Adam y Ian Ra-
dzimińscy. Andrzey Pokrzywnieki.

Ziemia Łomżeńska.

Woyciech Praźmowski, Chorąży Nadworny Koronny,
Starosta Łomżyń: Rotmistrz IL K. M. Zygmuut Zbierz-
chowski, Chorąży Ziemie Łomżeńskiey; Ian Skrodzki,
Sędzia Ziemski; Łukasz Mieczkowski, Podsędek; Miko-
łay Woysławski, Skarb: Polichron Suchcicki, Łowczy ;
Mateusz Franciszek Radgowski, Woyski; Paweł Miko-
lay Prażmowski, Tustynian Bonifacy Łuba, Podstarości
y Sędzia Grodzki Łomżeński; Wacław Kisielnicki,
Woyski Ziemię Wiskiey; Andrzey Długoborski, Pod-
star: Grodz: Zambrowski; Ian Łuba, Regent Łomżen:
Alexander, Zygmunt y Stefan Tarnowscy, Andrzecy Ki-
sielnicki, Andrzey Mieczkowski, Walenty Milewski,
Adam Suski, Iakub y Woyciech Oleszewscy, Andrzey
Stężycki, Ian Opacki, Iakub Radgowski, Marcin Karol
Chomętowski, Maciey Kraiewski, Walenty Temielicz,
Kazimierz Tyszka, Stanislaw Brzostowiecki, Stanisław
Dzwonkowski, Piotr Duchnowski.

Ziemia Rożańska.

Mikołay Kazimierz z Podosia Podoski, Podkomorzy
Ziemie Rożańskiey y Makowskiey; Franciszek Wessel,
Rożański, Makowski Starosta: Ian Teziorkowski, Chorą-
ży Rożań: Hieronym Petrykowski, Stolnik Rożański:
.... Strzemeczny, Sędzia Zjem: Rożań: Adam Przeradow-
ski, Podczaszy Rożań: Piotr Przeradowski, Podstoli

313

314
315

'"Marein z Obor Oborski, Liw: Gołęb:

ZA IANA III R. 1674.'

Rożan. Wawrzyniec Ołdakowski, Miecznik Rożański
Woyciech Nowodworski, Łowczy Rożań: Iakub Kręp-
ski Pisarz Ziemie Rożań: Ian Dąbrowski Miecznik
Rożański ; Tomasz Chądziński, Skarbnik Rożań. Wałen-
ty Konarzewski Woyski Rożański; Baltazar Nowomiey-
ski, Poseł Ziemie Rożań: Jakub Glinka, Podst: Ziemie
Rożań: y Makow: Ludwik Młocki, Poseł Ziemie Ro-
żań: Mikołay Karniewski, Poseł Ziemie Rożan: Stani-
sław Karniewski Poseł Ziemie Rożańskicy; Alexan-
der” Błędostowski, Bartłomiey Ponikiewski, Posłowie
Ziemie Rożań. |

Ziemia Liwska.

Ludwik Konstanty z Obor Oborski, Kasztelan Liw-
ski; Izn z Goysca Cieciszewski, Podkom: Ziem: Liw:
ete: Star: To-
masz Cieciszowski, Sędzia Ziem: Liw: Ian Niewiaro-
wski, Podczaszy Kalis: Poseł Z. Liwsk: Woyciech Cie-
ejszewski. Stolnik Liws: Jacek Cieciszewski, Łoweczy y
Poseł Ziemie Liw: Kasper Mączyński, Stefan Niedz-
wiecki, Miecznik y Posel Ziemie iw: lan Antori
Dąmbrowski, Podst: y Poseł Ziemie Liw: Mikołay Za-
bieki, Anzelm Zabicki, Woyski Liw: łerzy Dzierzano-
wski, Ian Zbrożek, Bartosz Skubniowski, Krzysztof
Dobrzyniecki, Woyciech Eśpieński, Marein Dąmbro-
wski. Pisarz Kapturu Ziemie Liw: Stanisław Rusiecki,
Kasztellanie Miński; Woyciech Patocki, Zygmunt Re-
klewski, Ian Zaliwski, z Zaliwia; Klimnunt Męczyński,
na Męczynie; Adam Pilchowski, Podczaszy Warsz:
Ierzy y Zygmunt Cieeiszewscy, Ian Dąmbrowski, Sta-
nisław Dąmbrowski, Piotr Władysław Izbienski, Cześnik
Gostyński, Poseł Ziemie Liw: Wawrzyniec Choiecki,
Stanisław na Wildze Wilezki, sałvis per omnia juribus
et deci: Ducat: Mas: contra dissidentes $. R. FE.

Ziemia Nurska.

Tau Woyciech na Paryszowie Parys, Starosta Ziemie
Nurskiey; Ian Kazimierz na Brzeźnie Brzeziński, Cho-
rąży Ziemic Nurskiey ; Tomasz na Gocłach Gocłowski,
Sędzia Ziemie Nur: Stefan na Chrzesnym Grzybowski,
Stolnik Ziemie Nurskiey; Andrzey na Pogorzeleu Pogo-
rzelski, Podczaszy Ziemie Nur: Walenty Godlewski, Pod-
sędek Ziemie Nur: Krzysztof na Krągach Miedziałkowski,
Podstoli Ziemie Nur; Stanisław Godlewski, Cześnik Nur:
Podstarości Grodzki Ostrowski; Ignacy na Trynosach
Miedziałkowski, Łowczy Ziemie Nurskiey: Nikodem na
Iabłonowie Iabłonowski, Pisarz Ziemie Nurskiey; Sta-
nisław Ponkiewski, Cypryan Wyszomirski, Miecznik
Nur; Jakub Godlewski, Skarbnik Ziemie Nur: Piotr Go-
łębiewski, Podstarości Grodzki Nur: Wawrzyniec Tyszka,
Podwoiewodzy Nurski; Walenty Biały, Komornik Nur:
Kazimierz Pętkowski, Regent y Poborca Nu: Stanisław
Czosnowski, Podczaszy Zakrocz: Łukasz IDunin Głu-
szyński, Woy. Smoleńs. Wacław Rostworowski, Chorąży

Kaliski; Marein na Ukcianku Ukeiński, Adam z Glink

na Goglewie Glinka, Walerian na Gostkowie Biliński,
Polichron Suchcicki, Łowczy Łomżeński; Szymon Ugnie-
wski, Łowczy Rożań: Iakub Swinolewski, Jan Iabło-
nowski, Ian na Zgorzałowie Gurski, Tomasz Sobolew-
ski, Tomasz Godlewski, Stanisław Godlewski, Marcin
Pogorzelski, Ian Ponkiewski, Floryan na Brzeźnie
Brzeziński Wawrzyniec na Brzeźnie Brzeziński, Ian y
Stanisław Zebrzuscy, Stanisław y Adam Rybińscy.

Woiewodztwo Podlaskie.

Wacław Hrabia z Leszna Leszczyński Wojewoda Pod-
laski; Kowelski Starosta. Stanisław Karol Łużecki, Ka-
sztellan Podlaski, Starosta Szmeltyński; Pułkownik I.
K. Mci. Stefan Leszczyński Woiewodzie Podlaski, Star:
Kowelski; Antoni Abdon Łużecki Kasztellanie Podl:
Pokoiowy Krola Imci, Zbigniew z Tęczyna Ossoliński,
Starosta Drohick:, Mikołay Bykowski, Starosta Zakro-
czymski; Iakub Olędzki Chorąży Drochicki; A rnolf Łago-
na, Chorąży Zakroczymski; Maciey na Łysowicach Kraszo-
wski, Stolnik Podlaski; Franciszek Rzewuski Stolnik Liw-
ski; Daniel Korowicki, Podczaszy Drohicki; Samuel Wąż

 

159

Podczaszy Mielnie: Tomasz Łużecki, Podczaszy Biel: Tan
Władysław Skolimowski, Podsędek Ziemie Drohic: Woy-
ciech Bokiey Kuliski, Podstoli Podlaski; Tan Milewski, Pod-
stoli Drohieki; Woyciech na Wyszonkach Wyszyński,
Podstoli Bielski; Walenty Kurczyński, Łowczy Sędzia
y Podstarości Grodz: Drohic: Adam z Piętk Sobolew-
ski, Woyski Drohicki; Samuel Krasnodębski, Pisarz
Ziem: Drohie: Stanisław Oldakowski, Miecznik Drohie:
Ian Lisicki, Miecznik Podlaski; Adam Kuczyński, Ko-
mornik Ziemie Ostrowskiey; Woyciech Beydo Rzewu-
ski, Skarbnik Ziemie Drohie: Mikołay Łyczko, Cześnik
Podlaski, Podstarości Grodzki Brans: Woyciech Koc,
Cześnik Mielnicki; Bernat Beydo Rzewuski, Cześnik
Ziemie Łukowskiey; Ian Chądziński, Cześnik Bielski;
Stanisław Mleczko, Łowezy Mielnicki; Woyciech Nie-
myski, Woyski Mielnieki, Pisarz Grodz: Lubel: Michał
Rzewuski, Pisarz Ziemie Lwow: Pułkownik I K. M.
Paweł Beydo Rzewuski, Pisarz Ziemie Łukow: Franci-
szek Suchodolski, Miecznik Mielnie: Franciszek Siein-
ski, Miecznik Przemysł: Iakub Techorznicki, Skarbnik
Mielnic: Iakub Rzewuski, Pisarz Grodz: Drohie: Samuel
Kałuski, Podwoiew: Podl: Mateusz Pietruszewski, Bur-
grabia Łucki; Woyciech z Piętk Sobolewski, Burgrabia
Drohicki; Stanisław Zaiecznieki, Burgrabia Drohic: Za-
buzuy, Maciey z Piętk Sobolewski Regent Ziemie Dro-
hickiey; Sebastyan Tan z Piętk Sobolewski, Regent Ziemie
Warsz: Maciey Kietliński, Regent Grodz: Droh. Franci-
szek y Ian Wybranowscy, Woiewodzicowie Derpscy ; Ta-
kub Maxymilan y Ierzy Ossolinscy, Starościcowie Dro-
hiccy; Stanisław Kraszowski, Iakub na Załężu Załęski,
Poseł Ziemie Drohickiey; Adam na Paplinie Glinka,
Iakub y Ian Glinkowie, Krzysztof Dybowski, Iakub
Chałęcki, Szymon Skinski, Ian Swiniarski, Ian Włady-
sław na Ostromęczynie Niemiera, Alexander y Ian Nie-
myścy, Franciszek y Marein Zalescy, Ludwik Dybow-
ski, Komornik Ziemski Drohicki, Kazimierz Chądzinski,
Mikołay, Karol, Stanisław Buczynscy, Woyciech y Ian
Kuczynscy, Seweryn Zaręba, Kazimierz y Kasper Sko-
limowscy, Marcin Hornowski, Adam Gałecki, Terzy 8a-
dowski, Adam Kuczynski, an Kazimierz Gawecki, Woyt
Latyczewski; Pantaleon Antoni z Piętk Sobolewski,
Grzegorz Śmorczewski, Kom: Ziem: Drohicki; Wawrzy-
niec Nikodem z Piętk Sobolewscy. Lenart, Mateusz,
Stanisław Kuczynscy, Krzysztof Zaleski, Komornik Ziem-
ski Mielnieki; Florian Tarkowski, Andrzey Niemiera,
Adam y Woyciech na Sieniewicach Gałeccy, Stanisław,
Baleer Kocowie, Stanisław y Kazimierz Skolimowsey,

Podsędkowicowie Drohiccy; Marcyan Orzeszko, Wikto-,

ryt y Marcin Knizynscy, Ian Samuel y Iakub Karscy,
Marcin Borzym, Paweł Ian Marc: Nikodem Bykowscy,
Wiładysł: Karski, Wład: Obrąpalski, Macicy Skorupa,
Konstanty Winski, Symon Beydo Rzewuski, Paweł Za-
szczyński, Piotr Sebastyan z Niewiadomy Niewiadom-
ski. Alexander Skibniewski, Jan Skolimowski, Samuel
y Woyciech Skolimowsey, Piotr...... Jan Podsędkowski,
Stanisław Suchodolski, Alexander Włodek, Franciszek
y Mikołay Niemyscy, Maciey y Matensz Swięccy, Adam
y Marcin Krasnodębscy, Maciey Borychowski, Komor:
Ziemski Drohic: Samuel Kudelski, Woy: Stan: Świecki,
Paweł, Symon, Ian y Kazimierz Swieccy, Woyciech Buial-
ski, Andrzey z Bucał Gniewoszow Buialski, Lozef, Adam y
Łukasz Kryńscy, Stanisław y Andrzey Pobikrowsey,
Symon, Wawrzynice y Alexand: Tymińscy, Andrzey
Swięcki, Stefan Popławski, Grzegorz y Walenty Łu-
niewscy, Krzysztof Wyszyński, Karol Gawęcki, Stani-
sław y Marcin Zgleczewscy, Andrzey Wyrozębski, Wła-
dysław Zawadzki, Woyciech Zaleski, Paweł Wieruński,
Tobiasz Tchorznieki, Woyciech y lakub Kosowscy,
Władysław na Dembem Kosowski, Bazyli na Kosowie
Kosowski, Paweł Kosowski, Stanisław y Stefan Ada-
mowsey, Kazimierz y Antoni Niemyscy, Jerzy Gade-
rewski, Oktawian Zawadzki, Stanisław Kosowski, Be-
nedykt y Tomasz Rucińscy, Andrzey y Jachym Kuczyń-
sey, Ierzy y Stanisław Hornowscy, Kazimierz y Bogu-
sław Krasnodębscy, Olbrycht, Bogusław Zalescy, Wi-
ktorzyn Klimczycki, Adam Iabub Krasnodębski, Woy-
ciech Buialski, Andrzey z Klepacki, Franciszek y To-
masz Troianowscy, Krzysztof Zaięcznicki, Woyciech

316

317
318

160

Zeromski, Alexander y Franciszek Wolscy, Marcyun
Stanisław, Ian y Szymon Beydowie Rzewuscy, Stani-
sław Kłodnicki, Kazimierz y Krzysztof Rzewuscy, Adam
Kosowski, Ludwik Ian Wąż, Woyciech Kuczyński.

Ziemia Mielnicka.

Kazimierz Cieciszewski, Starosta Mielnicki. Sewer:
Ian Cieciszewski, Staroście Mielnicki; Stanisław Lan Ba-
wieki, Chor: Mielnie: Tomasz Wiłkowski, Chor: Miel-
nie: Kazimierz Wilkowski, Chor: Mieln: Mikołay Orze-
szko, Stolnik Mielnicki; Stanisław Laskowski, Podcza-
szy Miela: Wawrzyniec Radlinski, Podsęd: Mieln: Ka-
zimierz Orzeszko, Podst: Ziemie Mieln: Samuel Wąsz,
Stoln: Drohic: Podstar: Grodz: Mieln: Tau y Samuel
Wąszowie, Kazimierz z Kars Karski, Łowczy Podl:
Ludwik y Woyciech z Kars Karsey, Woyciech Kazi-
mierz Niemyiski Woyski Mieli: Stefan Nowosilski, Pi-
sarz Ziemski Mieln: Michał Głaznecki, Skarb: Podlas:
Paweł Miegałowski, Skarb: Orszań: Woyciech Laskow-
ski, Woyciech z Czeberak Orzeszko, Stefan z Czebe-
rak Orzeszko, Sędzie Mieln: Ian z Czeberak Orzeszko,
Sędzie Mielu: Malcher, Piotr y Ian Orzeszkowie, An-
drzey Takub, Mareyan, Arheles Orzeszkowie, [an Saczko,
Iozef Turski, Podst: Mścisław: Tan Władysław Meżeń-
ski, Woyciech Szuyski, Podwoiew: Podlas: Stanisław y
Woyciech Drewnowscy, Ian Nowosielski, Maciey Chot-
kowski, Adam y Paweł Zaszczyńscy, Wacław Sucho-
dołski, Burgrabia Mielnie: Mikołay Suchodolski, Paweł
Lipiński, Woyciech Nowiszewski, Woyciech y Michał
Turscy, Mik: Hinca, Ierzy Laskowski, Ian Radliński,
Erazmy Turski, Woyciech y Władysław Skolimowsey,
Abracham Wyrzykowski, Stanisław Sicstrzewitowski,
Woyski Mieln: Tędrzey Siestrzewitowski, Woyciech Pi-
wo, Mikołay y Iakub Nowosielscy, Teodor Wierzba,
Regent Kancellaryi Grodz: Mieln: Iau Wierzba, Ga-
bryel Mateusz Pietruszew:cy.

Ziemia Bielska.

Stefan Stanisław Czarniecki, Pisarz Polity Koronny,
Brański Kaniowski Starosta; Pułkownik I. K. M. Mi-
kołay Skaszewski, Chorąży Ziemie Bielskiey, y Poseł
Wdztwa Poqi: Tozef Karp, Podkomorzy Ziemie Biel-
skiey; Stanisław z Niemirowa Niemiera, Podezaszy Lu-
belski ; Ian Hieronym Brzozowski, Podczaszy Wdztwa
Podlask: Stanisław Lewicki, Podstoli Podlaski; Gabryel
Kurzeniecki, Chorąży Parnawski; Stanisław na Wyszyn-
kach Wyszyński, Podsędek Ziemie Bielskiey; Mikołay
Łyczko, Cześnik Podlaski; Krzysztof Brzozowski, Pod-
czaszy Czerniech: Samucl Franciszek z Minska Opacki,
Stolnik Warsz: Poseł Wdztwa Podl: Ziemie Biels: Krzy-
sztof z Zalego Zelski, Pisarz y Poseł Ziemie Biels: Sę-
dzia generalny Sądow Kapturowych; Karol Skaszewski,
Woyski, Poseł Biels: Stanisław z Mokrzca Mokrzecki,
Miecznik Ziemie Biels: Jan Tobiasz Brzozowski, Cześnik
Czerniech: Paweł Karol Chryniewieki, Skarbnik Ziemie
Biels: Icrzy Mikołay Masalski, Starosta Augustows: Ian
na Wołyncach Zaliwski, Teodor Leon Karp, Rotmistrz
I. K. M. Poseł Ziemie Biels: Krzysztof Ubaldy Karp,
Poseł Ziemie Biels: Hieronym z Korytnice Korycki,
Poseł Ziemie Biels: Iakub Sarbiewski, Wojewodzie
Mazowiecki, Poseł Woiew: Podlas: Samuel Ian z Ko-
rytnice Korycki, Ian Kazimierz z Zalego Zelski, Ma-
ior IL. K. Mei Poseł Ziemie Biels: Iozef Nikodem Brze-
źnieki, Kazimierz Korycki, Teofil na Dubicach Brzo-
zowski: Samuel Lewicki, Mikołay Brzozowski, Lozcl
Lewicki, Symon Woyno, Benedykt Franciszek Brzo-
zowscy, Piotr Piętkowski, Adam Skiwski, Ian Zalski,
Paweł Wyszynski, Ian Woyno, Wawrzyniec Brzoska,
Andrzey Łazowski, Stanisław Radziszewski, lan Kazi-
mierz Krynski.

Woiewodztwo Rawskie.

Tan Albrycht na Lipeu Lipski Woiewoda Rawski,
subseribit salvis iar: S. Rom: KEcel. Woyciech Mokro-
nowski Kasztellan laws. similiter. Alexander z Załusk
Załuski, Podkomorzy Rawsk: salvis iuribus S$. Rom:

 

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y ZIEM

Ecel. Ian Franciszek Lipski Starosta Rawski, salvis iu-
ribus 8. Rom: Ecel. Adam z Rudek Iarzyna Chorąży
Rawski, Starosta. Stanisł: Alexander Lipski Starosta
Inowłocki. Adamus Nowomicyski, Viee-Instygator Re-
gni, ludex Terrestris Vice-capitaneus Castrens. Ravens.
salvis iuribus S. Romanae Eccl. inhaerendoque priori
subseriptioni in actis Confoederationis proximae prae-
teritac expressae. Hieronym Nowomieyski Stolnik So-
eliaczewski, salvis iuribus S$. Romanac Ecelesiae. Ale-
xander Załuski, Łowezy Ziemie Rawskiey. Alexander
Mokronoski, Stolnik Rawski. Adam Boski, Podczaszy
Rawski. Anzelm Pikarski, Podsędek Raws. Dworzanin
L K. M. Fioryan Nowomicyski, Cześnik Raws. Kazim:
Grzegorz Lesiewski, Woys: Raws. Piotr Lesiewski M.
R. Ian Kurzeski, Skarbnik Raws. Ian Tarzyna, Woys:
Nowogr: Pisarz Grodz: Raws. Floryan Chocinski Pi-
sarz Ziems: Raws. Woyciech Sułkowski, Podwoiewo-
dzy Rawski. Alexander Wilkowski, Regent Kancellarii
Grodz: Raws. Ian Biegański. Ian na Rosłowonicach Za-
łuski. Piotr Olszewski. Floryan Woyski. Stanisław na
Rudkach Jarzyna, Dworzanin I. K. M. sałvis iuribus
Ecclesiae Romanae. Balcer Swieykowski, Burgrabia y
Cześnik Rawski. Krzysztof z Kołyszyna Iałowski. Miko-
łay Wolski. Stefan y Rafał Iarzynowie. Ilan na Woli
Choynacki Rylski. Macicy Okuń. Olbrycht Stanisław
Masłomiącki. Franciszek Grabia Samuel Masłomiącki.
Władysław Służewski. Marcin Nowomieyski. Lan łarzy-
na, Dworzanin I. K. M. Kazimierz Borkowski, Kazi-
mierz Walicki. Mikołay Gorski. Marcin Załnski. Stani-
sław, Andrzey, y Samuel Nowomieyscy. Adam y Hie-
ronym Iarzynowie, Hieronym y Ludwik Załusey. Kon-
stanty Choynacki. Kazimierz Załuski. Alexander Kar-
wieki, Franciszek Boski. Adam Smiłkowski, Zbożny
Wilkowski. Jacek Bębnowski. Kazimierz z Pleszna Ple-
szynski. Kazimierz Tarzyna. Piotr Lesiewski. Władysław
z Bątkowa Spinek. Franciszek Załuski. Ian Nowomiey-
ski. Krzysztof Wolski. Zygmunt y Stanisław Załuscy.
Adam z Bątkowa Spinek. Ludwik Ołtarzewski. Kazi-
mierz Kożuchowski. Piotr y Tan Iarzynowie. Filip No-
womieyski. Ian, Piotr y Iacek Kros iowsey. Alexander
y Kasper Załusey. Michał Gorski. Adam Woyciński.
Sebastyan Rudzki. Maxymilian SŚwiedziński. Krzysztof
Strusiuski. Ian Gorski. Mikołay y Konstanty Załusey.
Ian Sianiawski. Stanisław Ołtarzewski. Stanisław Ma-
liszewski. Woyciech Dunin Głuszyński, Ian y Sebastyan
Samborscy. Wawrzyniec Sławiec. Ian y Iacek Krosnow-
scy. Woyciech Golian. Andrzey Świdziński. Alexauder
y Maciey Pruscy. Woyciech Słupecki. Hilary Hoynacki,
Marcin Burdan. Zygmunty Tan Choynaecy. Ian Sławiec,
Stanisław Koliczkowski. Woyciech y Grzegorz Kozarscy.
Mikołay Lutoborski. Mikołay Turoboyski. Piotr Ro-
znowski. Walenty Turoboyski. Władysław Podskarbski.
Symon y Ilan Świeykowscy. Adam Rylski. Ian Swor-
ski. Alexander y Ian Babscy. Filip Iakub Wolski, Pod-
sędek Ziemie Raws: Dworzanin IL. XK. M. Skierniowicki,
Starosta. Ian Wolski. $tanisław Gołkowski. Woyciech
y Stanisław Golian. Stanisław y Piotr Krocłowsey. Sta-
nisław Gorski, Mikołay Lusdorski, Marcin Gostyński.
Tan Borkowski. Tan Głowiński. Wawrzyniec Olszewski.
Samuel Sianiawski. Bazyli Nieczay. Michał Włyński.
Woyciech Zelazo. Ian Włynski. Symon Zielaskowski.
Takub y Tomasz Pruscy. Woyciech Sczueki. Piotr Ba-
lis Przyłuski. Adam Rokicki. Samuel Dziekan Przyłu-
ski. Audrzey Rosocki. Franciszek Koliczkowski. Miko-
lay Wylski. Krzysztof Przyłuski. Paweł y Alexander
Papiescy. Maciey Slupecki.

Ziemia Sochaczewska.

Piotr Sladkowski, Kasztellan Sochaczewski, Starosta
Budziszow. Marcin na Nieborowie Nieborowski, Pod-
kom: Sochacz: Starosta Zwolen. Ian z Obor Oborski,
Sochaczewski y Ruczycki, Starosta. Ian Nieborowski,
Chorąży Sochaczew. Stefan Bieniewski, Chorąży Czer-
niechow. Woyciech Suflczyński Sędzia Ziem: Socha-
czew. Hieronym Nowomieyski, Stolnik Sochaczewski.
Stanisław z Morska Morski, Podczaszy Sochaczew,
Alexander Nieborowski, Podczaszy Gostyń: Franciszek

319
 

320

321

ZA TANA TIT,

Ołtarzewski Podstoli Raw: Alexander Wolski Podstoli
Sochaczew. Adam Wituski Podsęd. Sochaczew. Arnolf
Izbiński Cześnik Sochaczew. Wałeryan Łaźniewski Fi-
sirz Ziem: Sochaczewski. Andrzey na Zelazney Trzein-
ski, Łowezy Sochaczew. Alexander Miklaszewski Woy-
ski Sochaczew. Sczęsny Stamierowski M'ecznik Socha-
czew. Iakub Karski Skarbnik Zakroczymski. Ian Szy-
manowski Skarbnik Sochaczewski. Kazimierz Trzeiń-
ski, Sędzia Grodzki Sochaczew. Adam Trzeinski, Fi-
sarz Grodz: Sochaczew. Konstanty Zaboklicki Komor-
nik Graniczny Ziemi Sochaczewskiecy. Kazimierz Pod-
czaski, Bnurgrabia Sochaczew. Alexander na Białynie
Morski. Stanisław Miklaszewski. Paweł Kłopocki, Woy-
ciech Pstrokoński. Zygmunt Mikołaiewski. Stefan, Łu-
kasz, Woyciech y Sczesny Izbińscy. Stanisław Łuszczew-
ski. Marcin na Staropolu Łayszczewski. Piotr y Ian Mi-
kołaiewscy. Ian Rusiecki. Wawrzyniec Depułt. Woyciech
Oiechomski. Konstanty y Paweł Kurdwanowscy. Hiero-
nym Kaski. Wacław Izbiński. Daniec! Plichta. Paweł
Niscynski. Samueł, Adam, Dobrogost, Tan Stanisław,
Adam, Wawrzyniec Izbińscy. Ian Phchta. Ierzy To-
wianski. Alexander y Andrzey, Iasieńscy. Woyciech
Sławinski. Piotr y Seweryn Suscy. Andrzey Łochyn-
ski. Franciszek Łasieki. Marcin y Adam Trzeińscy.
Kasper y Stefan Kozerscy. Symon Zylinski Głaczyński.
Piotr Głuchowski. Kazimierz Krankowski. Tan Badow-
ski. Andrzey Krakowiński. Scbastyan y Ian Cybulscy.
Ian Wysocinski. Stanisław Krakowiński. Kasper Stary
Karwieki. Stanisław Cholewski. Jakub Kurdwanowski.
Ian y Franciszek Zahokliccy.... Czelinski. Ian Kosiń-
ski. [an y Władysław Grzegorzewscy. Andrzey Grze-
gorzewski. Jan Manowski. Ian Milecki. Adam Topol-
ski. Ian Strocki. Stanisław Nadolski. Woyciech Łukom-
ski Prawda.

Ziemia Gostyńska.

Stanisław Michał Ubysz, Chorąży Ziemie Gostyń-
skiey, sałvis per omuia juribus ac immunitatibus Ecet,
Romanae, conservationibusque libertatis antique, ac li-
berae vocis. Ian Kłobukowski, Miecznik Inowłocławski,
Sebastyan Szleszeński Podstoli Gostyński, salvis jnri-
bus antiquis, ac liberae vocis. Jan Kłobukowski, Mie.
cznik Inowłocławski. Sebastyan Słeszeński Podstoli
Nowogrodzki. Mikołay z Szczawina Szczawiński, Ka-
sztellanie Inowłocławski sałvis juribus antiquis ac libe-
rae vocis. Hiacent Kanty Czerski, Sędzia Grodzki Wy-
szogir: Komornik Ziem: Gostyń. salvis per omnia jari-
bus Hbertatis, ac liberae vocis, Waleryan Piotr, z Słu-
bic Ubyszowych Ubysz, sałvis per omnia juribus ac
libertatibus antiquis liberneque vocis. Tan z Paczyny
Stempowski. Karol Sokołowski. Iozef Luhański salvis
per omnia juribus Majestatis. Ian Małachowski. Paweł
Tarochowski. Władysław Małachowski. Ian Kazimierz
z Ołszan Czerski sałvis per omnia juibus liberae Elec-
tionis. Audrzey Cybulski.

Woiewodztwo Brześciańskie.

Stefan Kurcz, Woiewoda Brześciański, Koniawski
Dubicki Leszniczy. Stefan Piaszoczyński Kasztełlan
Brześciański, Starosta Bracławski. Ostaphian Tyszkie.
wiez Podkom: Brześcian: Kazimierz Zwierz, Suffragan
Łucki, Biskup Gratianopolitański. Mikołay Sapieha,
Starosta Owrneki. Leon Sapieha, Woiewodzie Wileński.
Tomasz Wiłkowski, Chorąży Mielnic. Terzy Grabiński,
Podkomorzy Wenden. Stanisław Sapieha, Starosta Trap-
ski. Tan Kurez, Wojewodzie Brześcian. Władysław y
Paweł Sapiehowie. Lconard Pociey, Sędzia Ziem. Brze-
ścian. Konstanty Fłoryan Przeździecki, Podsędek Brze-
ściań. Mikołay Sadkowski Woyski Brześciań. X. An-
drzey Thorznieki, Kanonik Łucki, Brzeski Podlaski
Officyał. Stanisław Rusiecki, Kasztellanic Miński. Ie.
rzy Stanisław Umiastowski, Stolnik Wenden: Podsta-
rości Brześciański. Ian Beklewski, Sędzia Grodzki Brze-
ściański. Ian Manczak, Mostowniczy Miński, Pisarz
Grodzki Brześciań. Alexander Slirun, Stolnik Oszmian.

 

Alexander Rayski, Stolnik Starodub. Adam Skaszew-
ski, Stolnik Zakroczym. Adam Pociey, Stolnik Brze-

T.Y.

m. 1674. 161

ściań. Michał Tyszkiewicz. Kazimierz Łyszczyński. Pod-
stoli Mielnie, Teodor Tokarzewski, Podczaszy Słonim.
Krzysztof Czysz Podczaszy Mścisław. Zygmunt Hor-
nowski Podczaszy Smolen. Krystyan Grabowski Ho-
rodniczy Brześciański. Henryk Rayski Cześnik Połocki,
Andrzey Kamiński, Cześnik Bracławski. Piotr Dąbrow-
ski, Stolnik Miński. Stanisław Szuyski Miecznik Brze-
ściań..... Ieziorkowski, Podstoli Pins. Michał Przy-
szychowski. Łukasz Łyszczyński. Hieronim, Kazimierz
Ian y Stanisław Karaszewiczowie, 'Tokarzewscy. Icrzy
Szuyski Wacław y Benedykt Kurowiccy. Takub Wła-
dysław Wierzbicki, Komornik Brześciań. Andrzey Za.
wlicki Cześnik Nowogrodzki. Ian Szuyski, Phiłon y
Hieronymu Bogusławscy. Paweł Wierzbicki. Krzysztof
Stoma. Ian Dmochowski. Stefan y Theofi! Zatowscy.
Stefan Sznyski. Jakub Bobrownieki. Ian Horaim Cze-
śnik Oszmiański. Alfons Ieziorkowski. Karol Koszczyc.
Piotr y Ian Grekowic. Bazyli Wereszczaka, Ian Nie-
pokoczycki. Chryzostom y Alexander Kościuszkowie.
Teofil Kościa. Krzysztof Bukraba. Ian Szpork. Michał
y Marcin Przyszychowscy. Mikołay Karśnieki. Kazi-
mierz Horbowski. Samuel Woyniłowicz. Ludwik Pociey.
Kazimierz Pociey. Maximilian Sznrski. Dominik Szy-
ski. Hieronim Zaieczyński. Mikołay Umiastowski. An-
drzcy Pakosławski. Konstanty y Ian Kielczewscy. Ka-
zimierz Umiastowski. Benedykt Beklewski. Adam Nie-
pokoyczycki. Paweł Iaukowski. Andrzey Laskowski.
Stefan y Andrzey Zadarnowscy. Iun Iakołkowski. Tan
Andronowski. Mathyasz Bosiacki. Antom Stoma.

Powiat Piński.

Ian Karol na Dolsku Dolski, Krayczy W. X. Lit.
Marszałek Powiatu Pińskiego, Pułkownik I. K. M. Ian
Karol z Młocka Młocki Piński Helmetski -Starosta.
Maciey Woyna Starosta Gorzdowski. Andrzey Godeb-
ski, Stolnik Piński. Ian Philon Woronicz, Podstoli
Piński. Krzysztof Milanowski Woyski Piński. Bazyli
Godebski Sędzia Ziemski Piń. Samueł Michał Herba-
czewski. Adam Rudomina Dusiatski. Stanisław y Jozef
Krzywieccy. Leon Teniwka. Andrzey Budrik, Tan Abrant.
Piotr Hryczyna. Antoni y Kazimierz Horbaczewscy.

Woiewodztwo Chełminskie.

Ioannes Stephanus Wyzga Episcopus Varmiensis Ter-
rarum Prussiae Pracses, sałvis S. Romanae Fecłesiae
et Terrarum Prussiae juribus subscribo etiam nomine
absentium praesertim Oivitatum Majorum. Andreas Ol-
szowski Episcopus Cułmensis et Pomesaniae Procancel-
larius Regni. Ioannes Gninski Palatinus Culmensis Ko-
wałovien. Grodecen. Praefectus salvis juribus S. Roma-
nae Ece: et Terrarum Prussiae indigenatus et privilegio
incorporationis. Damianus Kretkowski Castellanus Culm:
salvis omnibus superius specificatis. Toannes Zaleski Prae-
fectus Culinae Regni, Zuravien: Capitanens. Martinus Bo-
rowski Vice praefectus Stabuli Regni Grandeatinensis Ca-
pitanens. Ohristophornus de Korytnica Korycki Snecame-
rarius Culmensis Supremus Vigiliarum Praefectus Exerci-
tus Germanici Liscanen. Nieszavien. Capitaneus, salvis ju-
ribus S$. Romanae Ecclesiae Catholicae et Terrarum Prus-
siae indigenatus et privilegio incorporationis. Stanislaus
Działyński, Bratianensis Capitaneus. Vladislaus Gninski
Radzinen. Capitaneus. Andreas Ponarski Palatinides Mar-
geburgensis salvis juribus Sanctae Romanae Ecel: et
Terrarum Prussiae indigenatus et privilegio incorpora-
tionis. IJacobus Szwaradzki Iudex Terrestris Michało-
vien. Vice-pałatinus Margchurgensis salvis juribus Ter-
rarum Prussiae et Civitatum, praesertium vero $. Ro-
manae Eecl: jaribus. Vladislaus Dobrski Assessor Iu-
dicij Terrestris Culmen. sałvis juribus Terr. Prus. Ada-
mus Trzeinski Assessor Iudieij Terrestvis Michałovien.
sałvis juribus S. Romanae Ecel. et 'Terrarum Prussiae
indigenatus et privilegio incorporationis. Franciszek Wy-
socki Cześnik Sochaczewski, salvis juribus 8. Romanae
Ecel: ct Terrarnm Prussiae. Michał Konarski salvis ju-
ribus $. Romanae Ecclesiae ct Terrarum Prussiae. Con-
stantinus Piwnieki. Ioannes Boianowski de Boianow,
salvis juribus S$. Rom: Ecel: et Terrarum Prussiae. Do-

12

322
323

324

162 7

brogost Przystanowski, salvis juribus Terrarum Prussiac.
Fryderyk Litfus Dworzanin Pokoiowy L K. M. Ernest
Litfus Maior I. K. M. MHeuryk Litfus Chorąży Gwar-
dyi I. K. M. salvis juribus 'Ferrarum Prusstae.

Wołewodztwo Mscisławskie.

Ian z Kozielska Ogiński Woiewoda y Starosta Mści-
sławski. Włodzimierz Dadzibog Kamiński Podkomorzy
Móścisławski Zukowski dzierżawca. Kazimierz Hayko Sę-
dzia Ziemski Mścisławski. Stefan Woroniecki Markiewicz
Podsędek Mścisławski. Samuel Giedroyc Woyski Mści-
sławski. Ierzy Suchodolski Pisarz Ziemski Mścisławski,
Bazyli Ilinicz Horodniczy Mścisławski. Heliasz Suryn
Podstarości Mścisławski, Samuel Czudowski Sędzia
Ziem. Mścisławski. Augustyn Pokoz Konstantynowicz
Pisarz Grodzki Mścisławski. Konstanty Michał Pasz-
kowski Podczaszy Starodnbowski. Stefan Holyński,
Podczaszy Mścisławski. Ian Pożarycki Cześnik Mści-
sławski. Terzy Szpilowski Woyski Rzeczycki. Ian Zem-
bocki Łowczy Witepski. Samuel Petreżycki Skarbnik
Orszan. Stanisław Święcicki Podczaszy Rzeczycki, Piotr
Gnoiski Skarb: Wołkow: Kazimierz Gimbut Woyski
Starodub. Paweł Kamiński Stefan Gorski. Wawrzynice
Parczewski. Mikołay Biełacki, Piotr Parczewski. Mar-
cyan Hleb Koszański. Wincenty Mikołay Krukowski
Skarbnik Mścisławski. Sanueł Poniatowski. Samuel No-
wodworski. Samuel Sutoczki. Kazimierz Strzyżewski.
Paweł Moskiewicz. Ian Hanuryłowicz. Stefan Korolko.

Woiewodztwo HMalborskie.

Stanisław z Działynia Działyński, Woiewoda Mal-
borski, Kiszporski Tholkmicki Starosta, salvis juribus
Sanctac Romanae Eceł: et Terrarum Prussiae praeser-
tim indigenatns, tum et in his juribus et privilegijs ci-
vitatum Majornm, cum renovatione solenni anterioris
protestationis contra bona Reipub. distributivae Regiae
'Tykocin in haereditate obstuntibus, et pro tune protc-
stationibus nulliter usurpata. Stanisław Bużeński Gnie-

"źnieński Warmiński, Warszawski Kanonik, Regent Kan-

cellaryi Mnieyszey Koronney. Petrus Monoiadzki Ca-
nonicus Cułnensis, Praepositus Neutichensis S$. R. M.
Seer. Michał z Działynia Działyński, Miecznik Ziem
Pruskich Generalny Kiszawski Starosta salvis per
omnia ut supra. Ian z Działynia Działyński Woie-
wodzie Małborski Starosta Tolkmicki, salvis per omnia
ut supra. Władysław Łoś Dapifer Płocensis S$. R. M.
Cołonełlus, sałvis juribus Ecclesiae Rom. Catholicae,
tum 'Terrarum Prussiae praesertim indigenatus. Włady-
sław Kazimierz Guldensztern, Starosta Sztumski, sal-
vis juribus dissidentium in religione christiana atque
indigenatus "Terrarum Prussiae. Kazimierz Zawadzki,
Starosta Pueki. 8. R. M. Cołonellus, salvis juribus
Ecelesiac Rom: Cathoł. tum et Terrar. Prussiae, prae-
sertim vero indigenatus ct juribus Majestatis. Michał
z Działynia Działyński Woiewodzie Malborski salvis
immunitatibus S$. R. Ecel: et juribus Terrarum Prassiae
praesertim indigenatus, tum et in his Terris juribus et
priviłegijs Oivitatnm Majorum cum renovatione solenni
anterioris protestationis contra bona Reipub. distribu-
tivac Regine Tykocin, in haereditatem obstantibus et
pro tune protestationibus nulliter usurpata. Paweł z Dzia-
łynia Działyński Staroście Pokrzywnieki sąłvyis per om-
nia ut supra. Ioannes Thcodorus Comes de Schlieben
Colonełlus 8. R. M. salvis juribus S. R. Catholicae
fidei et Terrarum Prussiae praesertim indigenatus. Sta-
nisław Niewieściński Poseł Woiewodztwa Malbor. sał-
vis juribus Terrarum Prussiae. Inn Theodor z Hower-
beka Liber Baro. Ludwik z Howerbeka L. Bar. 8a-
muel Szelicki, salvis juribus Terr. Prussiae. Albertus
Szak, salvis juribus Terrarum Prussiae. Ludwik Ernest
de Kochne Iaskie, Berwaldzki Starosta, salvis et in-
tegris juribus Terrarum Prussiae speciałiter indigenatns.

Wciewodztwo Bracławskie.

Stefan Lidichowski, Kasztellan Bracławski. Krzysztof
Kordysz, Podczaszy Bracław: y Sędzia Grodzki Łucki.
Mikołay Zabokrzycki, Podsędek Bracław. Alexander

 

SUFFRAGIA WOIEWUODZTW Y ZIEM

Zabokrzycki, Cześnik Bracław. Tomasz Ratoski, Pisarz
Ziem. Bracław. Thcodor Krasnosiclski, Podstoli Bra-
cław. Ierzy Żytyński, Woyski Winnicki. Seweryn Kle-
szczowski Woyski Brasław. Stefan Dyakowski, Horo-
dniczy Łucki. Konstanty Czeczel. Ian Zytyński. Michał
Kordysz. Andrzey Sulimirski. Alexander Kleszczowski.
Ian Potocki Podkomorzyc Bracław. Stefan Sulimirski.
Bazyli Dyakowski. Terzy Dogił Carzyna, Stolnik Trem-
bowełski. Michał Carzyna. Waleryan Gądecki. Marek
Carzyna. Andrzey, Walenty Osmolski. Ian Dadzibog
Osłowski.

Woiewodztwo Pomorskie.

Ian Ignacy Bąkowski, Woiewoda Pomorski, salvis
juribus "Terrarum Prussiae in universum non obstante
articuło avulsionis civitatis BElbingensis et traditionis.
Tan Piotr Tuehołka Podkomorzy Małbor. sałvis juribus
Ecelesiae Romanac Cathol: Terrarumque Prussiae......
Donhoff Podkomorzy Pomorski, Starosta Kościerzyń-
ski Pułk. L K. M. salvyis juribus Terrarum et Civita-
tam Prussiae. Jan z Gorzenia Gorzeński Starosta Sta-
rogrodzki, Dworzanin y Pułkownik Gwardyi Konney
Ł K. Mci salvis juribus Terrarum Prussiae et Oivitatum
non obstante articulo avulsionis eivitatis Blbingeusis et
traditionis. Paweł Białobłocki z Rynkowki, Pisarz Ziem:
y Poseł Woiewodzt: Pomorsk: sałvis juribus Ecclesiae
Catholicae Romanae, et juribus Terrarum ct Oivitatum
Prussjae, in nniversum non obstante articuło avulsionis
civitatis Elbingensis et traditionis. Leonard Bystram
Sędzia Ziem: Tczewski Podsędek Pomorski, salvis ju-
ribus Ecełesine Romanae, et juribus Terrarum et Oivi-
tarum Prussiae in universum non obstante artienlo avul-
sionis civitatis Elbingensis, et traditionis., Ian Franci-
szek Tuchołka Podkomorzyc Malbor. sałvis juribus 8.
Ecel. Romanae et juribus 'Verrarum Prussiae in univer-
sum non obstante articuło avulsionis civitatis Elbingen-
sis ct traditionis. Zygmunt z Lubranca Kowalkowski
salvis juribus Ecciesiae Romanae, et juribus Terrarum
et Civitatam Prussiae. Iakub Przewoski, Oberszterleyt-
nant L. K. M. sałvis juribus 8. Ecel. Rom: et juribus
'Terrarum, et Civitatum Prussiae in universum non ob-
stante articuło avnlsionis civitatis Elbingensis, et tra-
ditionis. Ioannes Georgius Przebendowski, Colonellus
S. R. M. salvis juribus Eeclesiae Cathol. Rom. et Ter-
rarum Prussiae ac civitatum. Melchior Augustinns Mei-
denstein, na Sollenawie Kasztellanie Gdański, Poseł
Woiewodztwa Pomorskiego), salvis juribus Sanctae Ec-
clesiae Rom: Terrarum Prussine ac civitatam. Jerzy na
Konopacie Konopacki, Starosta Wieliski, Pułkownik
I. K. M. Poseł Woiewodztwa Pomorsk. salvis juribus
Sanctae Romanae Ecel: Terrarum Prussiae, ac civita-
tum. Stanisław Kazimierz Niewieściński salvis juribus
Terrarum Prussiae in universum, son obstante articulo
avułsionis civitatis Ełbingensis et traditionis ejus. Samuel
Czarliński Poseł Woiewodz. Pomorsk. salvis jarib. Eceł:
Rom: et juribus Terrarum et Civitat. Prussiae in uni-
versum, non obstantę articuło avulsionis eivitat. Blbin-
gen. et traditionis. Alexander Milewski sałvis juribus
$. Ecel. Rom. et juribus 'Terrarum ac Civitatum Prus-
siae. Autonius Pyrącka, salvis Terr. juribus et Civitat.
Pruss. et per omnia dissidentium, uulbs protestationibus
obstantibus. Ian Karol z Ludinghausu Wolff, Starosta
Piasecki, Oberszterleytnant I. K. M. Poseł Woiewodz:
Pomorskiego, sałvis juribus Terr. Pruss., et civitatum
in toto, non obstaute articulo avulsionis civitatis ElLin-
gensis. Adam Franciszek z Ludinghausu Wolff, Poru-
cznik LK, M. salvis juribus 'Terr. Pruss. in universum.
Tan Franciszek z Pawłowa Pawłowski, Poseł z Powiatu
Świeckiego Woiewodztwa Pomorsk. sałvis juribus Ecel.
Rom. et juribus Terr. et civitatum Pruss. in universum,
non obstante articulo avulsionis civitatis Rlbingensis et
traditionis. Ioannes J)obrski, salvis juribus Terr, Pruss.
in universum. Remian Bystram, salvis juribus Ter. Prus.
in universum, non obstante articulo avulsionis civitat;
Elbingensis et traditionis ejus. Alhertus Kawieczyński,
salvis juribus Ter. Prus., Michacl Stanislaus Wyczew-
ski, salvis juribus Prussiie in universum, non obstante
articulo avulsionis civitat. Ełbingen. et traditionis ejus,

325
326

ZA TANA NL. R. 1674. >

Krzysztof Gliszczyński, sałvis per omnia ut supra. Au-
dreas Constantinus Łącki, Canonicus Chełmeusis, $cho-

lasticns Krusvicensis $. R. M. Secret: salvis per omnia,

ut supra. Franciscus Siciński, salvis per omnia ut supra.
Laurentius Sieinski salvis per omnia ut supra. Thcodo-
rus Weyher sałvis per omnia nt supra. Ernestus Wey-
her salvis per omnia ut supra, necuon dissidentium in
religioue christiana nullis obstantibus protestationibus.
Toachimus Podevils Rques Melitensis Capitaneus Cosli-
ueusis et Casimirburgen. salvis per omnia ut supra, From-
hold Ludinghausen Wolff Rotmistrz I. K. M. salvis ju-
ribus Terr. et civitatum Prussiae. Samuel Wieszowolski
salvis per omnia ut supra. Stanislaus Konopacki Castel-
lanides Blbiugen. salvis juribus Ter. et civitatum Prus.
Paulus Alexander Piaszkowski salvis juribus Ter, Pyus.
ia nniversum omnibus. Hieronymus de Hirtenberg Pa-
stori, 8. R. M. Secretarius, ct Burgrav: Mariacburgen-
sis. Sigismundus Wiesiołowski, salvis juribus Ter, Prus.
in nniversnm. Gasparus Otto Podewils.

Woiewodztwo Mińskie.

Andrzey Kazimierz na Bakrztach Zawisza, Pisarz W.
X. Lit. Alexander Iasieniecki Woyna Starosta Brasław.
Ian Robecki, Marszałek Mozyrski, Starosta Ryszyski.
Michał Wołodkiewicz, Podsędek Miński. Teodor Wo-
łodkiewicz, Pisarz Ziem: Min. Hieronym z Kowła Xią-
żę Sanguszko. Marcin Kazimierz Wołodkiewicz, Horo-
dniczy, Podstarości Minski. Teodor Druckihorski, Wo-
iewodzic Mścisław. Konstanty Iasieniecki Woyna, Ci-
wun Teridziagałski. Ian Cedrowski, Podczaszy Nowo-
grodzki. Stefan Cedrowski, Cześnik Mścisław. Teodor
Łukomski, Podczaszy y Woyt Min. Michał Rudułtow-
ski, Podczaszy Czerniechow. Iarosz Zyzemski, Skarb:
Min. Ierzy Stetkiewicz Podkomorzy Brasławski. Kazi-
mierz Nowacki, Podczaszy Rzeczycki, Teodor Manko-
wicz, Podczaszy Pinski. Janusz Haraburda. Krzysztof
Haraburda. Karoł Unichowski, Chorążyc Min. Tanusz
Zyzewski Podkomorzyc Min. Adam Zyzemski. Tomasz
y Ian Męzykowie. Alexander Ważyński. Jan Matusze-
wiez, Cześnik Min. Ian Grabowski. Krzysztof Mackie-
wicz. Tan Cedrowski. Stanisław Zabłocki. Kazimierz 'Foł-
kacz. Samueł Borodzicz. Zygmunt Haiański Tołkacz.
Daniel Owłoczyński. Stefan Bohuszewicz. Kazimierz Mi-
ładowski. Hrehory Cedrowski. Mikołay Tanaiewski. Wa-
wrzyniec Owłoczyński. Samuel Swirski, Sędzia Zjem:
Min. Stanisław Anforowicz, Stolnik Msścisław. Ian Ken-
szowski, Podstoli Min. Stanisław Zaleski, Sędzia Grodz.
Kazimierz Budkiewicz, Skarbnik Lidzki. Stefan z Ko-
strowicz Kostrowieki, Skarbnik Mścisław. Piotr Kołon-
tay, Skarbnik Trocki. Ian Bafał z Kostrowie Kostro-
wieki Strażnik Móścisł. Marcin Huba. Ian Witkowski.
Bazyli Kaleczycki. Rafał Kaleczycki. Ian Baka, Ian
Bykowski. Alexander Suchodolski. Samueł Troska. Ba-
zyli Kaleczycki. Lerzy Przysiecki, Budowniczy Połocki.
Remigian Iwanowski. Stanisław Iwanowski. Hrehory
Oborski. Piotr Rudułtowski. Franciszek Waliszewski.
Samuel z Kostrowie Kostrowieki, Stolnik Nowogr. Sie-
wier. Ierzy Piotrowski. Gabryel z Kostrowic Kostrowi-
eki. Ian Stetkiewicz. Iozef Limont. Skarbnik Możyrski.
Wincenty Bułhak. Ian Charzewski. Ian Iackiowicz. Sa-
muel Borzdzinski. Samueł Bykowski. Michał Ciesielski.
Tan Gudzieiewski. Kazimierz y Samueł Gudzieiewscy.
Tan Buialski. Remian Giwoyna. Alexander Piłecki. Sta-
nisław Bocianowski. Alexander Michał Okulicz.

_ Powiat Mozyrski.

Stanisław z Lipnik Lipnicki. Marszałek Możyrski, Sta-
rosta Seweyski, Pułkownik I. K. M. Władysław Len-
kiewicz, Podkomorzy Możyrski. Tan Ieleński, Podsędek
Możyrski. Ian Lipnieki, Stolnik Możyrski. Kazimierz
Zeligowski, Cześnik Mozyrski. Andrzey Lipnicki.

Powiat Rzeczycki.

Zygmunt Adam Słuszka, Chorąży Wielki W. X. Lit.
Iozef Bogusł: Słuszka, Łowczy W. X. L. Starosta Rze-

 

 

163

czyck”. Leon Pogyrski, Marszałek Rzeczycki. Bogusław
Hałecki, Podkomorzy Rzeczycki. Stanisław Michał Iu-
dycki, Chorąży Rzeczycki. Ian Iudycki, Pisarz Ziem:

, Rzeczycki. Tomasz Chlewiński Podsędek Rzeczycki. Sta-

nisław Michał Horbaczowski Woyski Rzeczycki. Stefan
Michał Rucki, Podstarości Rzeczycki. Jakub Tercbesz
Naraczowski, Podstoli Rzeczyc. Ian Horbaczowski Łow-
czy Rzeczycki. Samnel Michał Horbaczewski, Starosta
Ducki. Kazimierz Wołk. Michał Giżycki, Sędzia Rze-
czyć: IerzyWormiński. Adam Szablowski. Piotr Chryniew-
ski. Hicronym Soltan, Wilhelm Kłat, Podczaszy Rze-
czycki, Pułkownik I. K. M. Eberhard Ixkiel Maior I.
K. M. Raytarski. Mikołay Jankowski. Ian Władysław
Pawłowski.

Ziemia Inflantska.

Theodor Douhoff, Podkomorzy Koronny. Jerzy Ty-
zenhaus, Miecznik W. X. L. Tedwin Podkomorzy Derp-
ski. Ian Andrzey Plater, Starosta Starodubow. Mathiasz
Reymer Generał Maior L K. M. Mikołay Szkułtyn Puł-
kownik IK. M. Lan Teofil Plater, Rothmistrz I, K. M.
Henryk Wolff, Maior L K. M. Fabian Plater, Berk z
Karmeł, Leśniczy Knyszyński. Gedeon Bork, Rotmistrz
I. K. M. Otto Maydeł, Starosta Piltyński. Franciszek
Donhoff, Starosta Wiślicki. Ian Tyzenhanz. Lan Dro-
zdowski, Podczaszy Brasław. Samuel Sielicki. Wolter
Zyberk Kapitan I. K. Mei. Ian Ilzen, Maior I. K. M.
Karol Sey. Samuel Zyberk, Chorąży. Ierzy Błomberk
salvis per omnia juribus rocis liberae.

Woiewodztwo Uzerniechowskie, y Powiat Nowe-

grodzki Siewierski.

Stanisław Kazimierz Bieniewski, Woiewoda Czernie-
chowski, Leczyski, Bohusławski, Nossowski Starosta.
Samuel z Dąbrowicze Firley, Podkomor: Czerniechow-
ski Alexander Cieszkowski, Chorąży Nowogrodzki. Ale-
xander Woyna na Oraniach, Orański, Sędzia Ziemski
Czerniechowski Deputat ad pacta conventa, Łukasz Wer-
ki Stolnik Czerniechowski. Ierzy Małachowski, Podcza-
szy Nowogrodz. Marcyan Iwanicki, Cześnik Czernic-
chowski, Deputat ad pacta conventa. Stanisław Bary-
czka, Podczaszy Czerniechowski. Krzysztof Kulczycki
Skarbnik Czerniechowski. Bernard Załęski, Poseł Wo-
iewodztwa Czerniechowsk. Alexander Ilinski, Woyski
Czerniech. Stefan...... Woyski Nowogrodzki. Lan Ber-
gelewicz, Horodniczy Czerniechowski. Stefan Cieszkow-
ski. Łukasz Grazny. Iakub Horodyski. Stanisław Woy-
na Orański. Stefan Woyna Orański. Ian Skorupski. Mi-
chał Iastrzębski. Gabryel Woyciech Małachowski, Mi-
chał Rostopora. Piotr Fliński.

Na ktore suffragia nasze Nayiaśnieyszemu Ia-
nowi Trzeciemu od nas nowo obranemu Kro-
lowi IMci Polskiemu, Wielkiemu Xiążęciu Li-
tewsk: Ruskiemu, Pruskiemu, Mazowieckiemu,
Zmudzkiemu, Inflantskiemu, Śmoleńskiemu, Ki-
iowskiemu, Wołhyńskiemu, Podolskiemu, Pod-
laskiemu, Czerniechowskiemu etc, etc. etc. zgo-
dnie, y iednostaynie konferowane, my wźwyż
mianowani pomienionych Woiewodztw Koron-
nych y W. X. Lit. także y Państw do nich na-
leżących, obywatele, nie tylko naszym, ale y
tych, ktorych wielka liczba, zaraz po szczęśli-
wey Pana naszego obranego nominacyi, nie ino-
gąc dla prętkiego odiazdu, na podpisy swoie
czekać roziachała się y inszych w domach po-
zostałych braci naszey imieniem, modo quo supra,
podpisaliśmy się.

Benedykt na Czerei Sapieha Podskarbi, Nadwor-
ny W. X. L. Rosławski, Relowski, etc. Starosta,
Marszałek Koła Rycerskiego.

Finis Interregni.

12*

327

328
329

PRAWA Y KONSTYTUCYE

ZA PANOWANIA

IANA TRZECIEGO.

DENUNTIATIO
CORONATI IOANNIS IIL

IOANNES III
Dei gratia Rex Poloniae, Magnus Duz Lithra-

REGIS

niae, Russiae, Prussiae, Masoviue, Samogitiae,

Livoniae, Smolensciae, Kiioviae, Vołhyniae, Podo-
liae, Podlachiae, Śeveriae, Czerniechoviaeque.

Omnibus in universum Regni nostri Ducibus,
Principibus, Comitibus, Baronibus, spiritualibus
st saecularibus; Archiepiscopis, Episcopis, Pa-
latinis, Castellanis, Capitaneis, Dignitarijs, Of-
ficialibus, Iudicibus, ac eorum vices gerentibus,
tum Proconsulibus, Consulibus, ac quibusvis
alijs Regni nostri Magistratibus, aut eorum 1lo-
cum tenentibus, caeterisque cuiuscunqne condi-
tionis hominibus, ad quorum notitiam hae no-
strae pervenerint literae, siucere et fideliter No-
bis dilectis, gratiam nostram Regiam.

Sincere et fideliter Nobis dilecti. Posteaquam
ab obitu Serenissimi Domini Michaelis, Regis
Poloniae Praedecessoris nostri in Comitijs Ge-
neralibus Electionis; in campo ad Varsaviam,
liberis liberae gentis sufiragijs, ab Amplissimis
Regni Poloniae, et Magni D. Lit, Ordinibus,
ad thronum Regium evecti sumus, nutui volun-
tatique Altissimi per quem Reges regnant, et
cuius arbitrio, Rerumpubl. vices disponnntur,
nequaquam potuimus refragari. Studia igitur et
suffragia Amplissimorum huius Regni Ordinum
proni et benevoli animi excepimus sensu, hu-
merosque tam arduo et subiecto fortunae oneri
regendi supposuimus. Ac primum post nomina-
tionem et denuntiationem in Regem Poloniae
die 28 mensis Maij, anno 1674 ad Sacras Aras,

 

in ecelesia Collegiata Varsaviensi. Divi Ioannis
Baptistae solenni praestito juramento, ab Am-
plissimis Regni, et Magni Ducatus Lit: Ordini-
bus, decretum ac diploma nostrae Electionis,
traditum, et consignatum recepimus. Deinde haec
Nos unica exercebat cura, ut quantocius ad de-
stinatum indictumque Coronationis nostrae diem
22 Iulij properaremus, vel si rationes belli ab
oriente gliscentis, non permitterent, inauguratio-
nis nostrae diem et terminum ad primam la-
nuarij in anno 1675 permissu, ac consensu Re-
gni Ordinum, publicatis literis nostris universa-
libus, prorogaremus ac differremus: verum ne-
que hoc tempus, votis, et desiderijs nostris adim-
płendis visuun est commodum et opportunum,
cum integra hyeme in hostico exacta, Kosaticam
edomuimus rebellionem, Tartaricas repressimus
incursiones, Ottomanicam potentiam, ne ultra
progrederetur stitimus; hostemque in persona
nostra insecuti extra fines Regni expulimus; ac
safius visum, ut servatae patriae redimiti laurea,
ad coronam Regni perveniremus. Venimus igi-
tur Cracoviam, ad designatum a Nobis inaugu-
rationis nostrae diem, proximoque die Domi-
nico, qui erat 2 Februarij, in basilica S$. Sta-
nislai arcis Cracoviensis usitatum, et consvetum,
ante majus altare in manibus Reverendissimi D.
Andreae Olszowski, Archiepiscopi Gnesnensis,
Legati Nati, Regni Poloniae Primatis, primique
Principis, juxta formulam conceptam, de servan-
dis et manutenendis juribus, privilegijs, libertatibus
ecclesiasticis, et saecularibus publicis et priva-
tis, Regni et M. D. Lit: Juramentum praestiti-
mus: Sacro inuncti Oleo, Regnique diademate,
quo Reges Poloniae, ab antiquissimo tempore
coronari solent, ritu Catholico Romano praesente
Nuntio Apostolico, alijsque externorum Princi-
pum Legatis et Oratoribus, adstante, inspectan-
 

330

LITERAE JURAMENTI PIŁAESTITI JOANNIS III A. 1676.

teque Senatu, Nnntijs Terrarum, plurimisque
Dignitarijs, Officialibus, incolis Regni, insigniti
et coronafi una cum Serenissima Consorte no-
stra sumus. Hac igitur Coronatione rite et le-
gitime peracta (quod Nobis Reipublicae totique
orbi Christiano, farstum ac fortunatum sit) Di-
vina adspirante gratia, gubernacula Regni capes-
simus, curam, regimen popułorum, Divinitus No-
bis traditum apprehendimus, recepto iam a prae-
sentibus DD. Senatoribus, alijsque Dignitarijs,
et Officialibus Regni, ct Magni Ducatus Lithva-
niae, tum a civitate Cracoviensi, compluribusque
alijs, fidelitatis juramento. Quatenus vero hoc
ad notitiam omnium et singulorum deveniat, Sin-
ceritates et Fidelitates vestras, quorum interest,
hortamur, illisque mandamus, ut hanc nostram in-
augurationem, Coronationernque felici compłetam
eventu ; libertatum, juriumque factam a Nobis con-
firmationem, pablice in civitatibus, oppidis, paro-
chijs, et villis, diebus forensibus aut festivis, per
ministeriałes, praecones, literarumque harum, in lo-
cis publicis affixionxm, denuntiari, publicari, in-
sinuari, inseribi, curent et faciant. Quod vero
publicae integritati, et securitati summe neces-
sarium est; Sinceritates et Fidelitates vestrae,
intermissa Interregni tempore Officia, aut mu-
nia sua, praestito prius quam primum juramen-
to, resumant exerceantque ludicia, Terrestria,
Castrensia, causarum, tam Judicialium, quam ci-
vilium Officiorum, 'Tribunalis itidem Regni et
M. Ducatus Lithvaniae ordinaria, ac etiam ci-
vilia, et alia quaelibet, authoritate et sub nomi-
ne nostro, aut titulo, exerceant, eaque omnia,
quae vel ex legum praescripto, vel de more et
consvetudine ad illarum spectant Officia, aggre-
di, exequi, quamprimum incipiant; in idque in-
cumbant, ne jus et justitia, quae est Regnorum
unicum fulerum et praesidium, intermissa diu-
tius maneat aut negligatur. Facturae id Since-
ritates et Fidelitates Vestrae: pro gratia nostra
officioque suo. Datum Cracoviae in Comitijs fe-
licis Coronationis nostrae, die 5 mensis Februa-
ryj, anno Dni 1676 Regni nostri 11 anno.

łoannes de Lesno Supremus Regni Cancellarius.
Ad mandatum Sacrae BRegiae Maiestatis pro-
prium.

LITERAE
JURAMENTI PRAESTITI.

JOANNES TERTIUS
Dei gratia Rea Poloniae, Magnus Dua Lithvaniae,
Russiae, Prussiae, Musoviae, Samogitiae, Livoniae,
Smolensciae, Kijoviie, Volhyniae, Podoliae, Podla-
chiae, Severiae, Czerniechoviaegue.
Significamus praesentibus literis nostris, quo-
vum interest, universis ct singulis. Quia in fre-
quentia magna hominum, in ecelesią cathedrali

 

165

Sancti Stanislai, iu arce CracoViensi, die secun-
da mensis Februarij, anm praesentis, verbis con-
ceptis, ad Sacrosancta Dei Evangelia, tale ju-
ramentum, Ordinibus Regni ct Magni Ducatus
Lithvaniae, praestitimus.

Ego Joannes III Electus Rex Poloniae, Ma-
guus Dux Lithvaniae, Russiae, Prussiae, Ma-
soviae, Samogitiae, Livoniae, Vołhyniac, Kiio-
viae, Podoliae, Podłachiae, Śmolensciae, Seve-
riae, Czerniechoviaeque per omnes Regni Ordi-
nes, utriusque gentis, tam Połonae quam Lithva-
nae, caeterarunique Provinciarum Regno Polo-
niae, Magnoque Ducatui Lithvaniae annexarum,
et incorporatarum, communi consensu, libere
electus spondeo, ac sancte juro Deo omnipo-
tenti, ad haec Sancta Jegu Christi Evangelia:
quod omnia jura, libertates, immunitates, privi-
legia publica et privata, juri communi, utrius-
que gentis, tum et Provinciarum annexarum, et
libertatibus non contraria, ecclesiasticas et sae-
culares, Ecclesijs Catholicis Romanis, Prin-
cipibus, Baronibus, nobilibus, civilibus, in-
colis, et quibuslibet personis, cujuscunque sta-
tus, et conditionis existen: per Divos Prae-
decessores Meos Reges, et quoscunque Princi-
pes Regni Poloniae, et Magni Ducatus Lithva-
niae, praesertim vero Casimirum Antiquum, Lu-
dovicum Loiz nuncupatum, Vladislaum Primum
Jagellonem dictum, Patremque ejus Vitoldum,
M. D. Lithvaniae, Vladislaum Secundum Jagel-
lonis Filium, Casimirum Tertium Jagellonidem,
Ioannem Albertum, Alexandrum, Sigismundum
I, Sigismundum II Augustum, Henricum, Śte-
phanum, Sigismundum Tertium, Vladislaum IV,
Ioannem Casimirum, et Michaelem, Reges Po-
loniae, et Magnos Duces Lithvaniae, juste et
legitime datas, concessus, emanatas, et donatas,
ab omnibusque Ordinibus tempore Interregni
statutas, atque sancitas, Mihi oblatas: tum pacta
conventa per Oratores Meos, cum Ordinibus
Regni, et M. D. Lithvaniae et Provinciarum
annexarum inita, manutenebo, observabo, cu-
stodiam, et adimplebo in omnibus conditioni-
bus, articulis, et punctis in eisdem expressis.
Pacem quoque et tranquillitatem inter dissiden-
tes de religione christiana tuebor, manutene-
bo: nec ullo modo vel jurisdictione nostra, vel
Officiorum nostrorum et Statuum quorumvis an-
thoritate, quemquam affici, opprimique causa
religionis permittam, nec ipse afficiam, nec oppri-
mam: ac ea, que in Electione nostra Varsaviensi
constituta sunt, et quae in Conventione Coronatio-
nis nostrae constituentur, manutenebo ijsque sa-
tisfaciam. Omnia illicite a Regno Magnoque D.
Lith: et Dominijs eornandem, quocunque modo
alienata, vel bello. vel quovis alio modo distra-
cta, ad proprietatem ejusdem Regni Poloniae,
Magnique D. Lit: aggregabo, temninosque Re-
gni, et M. D. Lithvaniae, non minuam, sed de-
fendam, et dilatabo. Justitiam omnibus incolis
Regni, juxta jura publica, in omnibus Dominijs
constituam, absque omnibus dilationibus, et pro-
rogationibus administrabo, nullo quorumvis re-

331
332

166

apectu habito: et si (quod absit) in alignibus
juramentum Meum violavero, nullam Mihi in-
colae Regni, omniumque Dominiorum Mecorum,
uniuscuiusque gentis, obedientiam praestare te-
nebuntur, imo jpso facto eos ab omni fide, obe-
dientia Regi debita, liberos facio: absolutionem-
que nullam ab hoc Meo juramento, a quopiam
petam, neque uliro oblatam suscipiam: sie Me
Deus adiuvet, et haec Sancta Christi Kvangelia.

De quo quidem Jjuraniento nostro a Nobis
praestito, ut omnibus quorum interest, consta-
ret, literas hasce nostras manu nostra subscri-
psimus, stgillumque Regni nostri appendi jussi-
mus. Actum et datum Cracoviae in Conventu
felicis Coronationis nostrae, die 5 Februarij,
anno Domini, millesimo, sexcentesimo, septua-
gesimo sexto,

łoannes Rea.

(L. S. Pens.)

CONFIRMATIO
GENERALISJURIUM.
In Nomine Domini, Amen.

NOS JOANNES III

Dei grata Rea Poloniae, Magnus Duz Lithvaniae,

Russiae, Prusstae, Masoviae, Samogitiae, Lithva-

niac, /Smolensciae, Kijoviae, Vołhyniae, Podoliae,
Podlachiae, Severiae, Czerniechoviaeque.

Significamus praesentibus literis nostris, quo-
rum interest universis, et singnlis. Ba demum
suprema populorum felicitas, ea Regnorum et
Principatuura firma et solida sunt stabilimenta,
cum jura, privilegia, libertates, praerogativae, a
tutela Regnantium illaesam et intaminatam nan-
ciscuntur authoritatem. Neque etiam Regnantium
tutius securiusque inunimentum quam leges, pri-
vilegia subiectorum sibi populorui, manutene-
re: itaque carundem vigorein conservare, provi-
dereque ne quid eiusmodi interveniat, quod eas-
dem leges imminuere vcl infringere aut earum
invalidum praestet auxilium. Proinde cum Coeli
ipsius assensu, et propitio favore, ad Amplissimi
huius Regni gubernationem assumpti sumus, omni-
umque Ordinum unita et collecta suffragia, hoc
Nobis detuleruut Reginen, peractaque in basi-
lica Cracoviensi per manus Reverendissimi in
Christo Patris, Domini Archiepiscopi Gnesnen-
sis, Primatis Regni, inauguratione, nihil magis
vota et desideria nostra sollicitavii, nisi ut ea
studia, cam benevolentiam universae Reipublicae,
quae novo et insolito exempło sine ulla contra-
dictione unanimi omnium consensu Senatus, et
frequentissimae nobilitatis, quae ad campumn Ele-
etionis confluxerat, concordibus votis, suffragijs.
Nos in Regem elegit, dixit, proclamavit, prono

excipiamus anino, mutuaque ponsemus gratąc

 

CONFIRMATIO GENERALIS JURIUM

voluntalis significatione. Ac inprimis ea omnia,
quae circa actnm Electionis: tum et felicis no-
strae Corouationis, solenni spopondimus jura-
mento, Nos impleturos, ad effectum deducere
volumus. Quamvis vero nihil tale reperiri pos-
sit, nullaque humana industria sufficiat ad ex-
primendun, uberiusque testandum amoreni erya
hane charam parentem patriam nostram, quae
Nos in dulci sinu libertatis genuit, fovit, edu-
cavit, ne tannen a consveto Serenissintorum An-
tecessorum nostrorum exemplo vidcamur defle-
etere, seripto id consignamus, firmamus; quod
illibate tueri, observare, mannuienere, per omnem
vitae nostrae cursum contendemus. Quamobrem
motu proprio, aninoque deliberato promovere
et consvetudine Divorum Antecessorum nostro-
rum Poloniae Regum, et Magnorum Ducum Lith-
vaniac, omnia privilegia, inseripfiones, donatio-
nes, advitalitates, libertates, praerogativas, et
immunitates Regni Poloniae, et Mag: Duc: Lith:
Russiae, Prussiae, Masoviae, Samogitiae, Kijo-
viae, Vołhyniae, Podlachiae, Livoniaeque ut et
in specie Ducalis Prussiae, Lemburgi, et Bito-
viae, juxta jura sua: quo nomine confirmatio-
nem nostram ad norman a Divis Praedecesso-
ribus nostris editam ex Cancellaria nostra ex-
tradere, et constitutionibus modernorum Comi-
tiorum inserere iussimus, ac aliarum Provincia-
ram ijs annexarum conjunctim, aut separatim
ipsis concessns ecclesiasticas et saeculares, tam
publicarum, quam privatarum personarum cujus-
cunque status, conditionis, atque sexus existen-
tłum, civitatumque et locorum quorumcunque,
per Antecessores nostros Reges Poloniae, et Ma-
gnos Duces Lit: ac Terrarum ijs conjunctarum
Reges, Principes, Duces, ac Dominos, tam in
toto, quam in parte, praesertim vero Casimirum
Magnam, Ludovicum Loiz nuncupatam, Vladi-
slaum Secundum Iagicllonnem dicturn, Fratres-
que ejus Vitoldum, et Sigismundum, Magnos Du-
ces Lithvaniae, Vladislaum Tertium, Casimirum
Tertium, Iagellonis Filios, Ioannem Albertuin,
Alexandrum, Sigismundum Primum, Sigismun-
dum Secundun, Augustum, Henricum, Stepha-
num, ac Sigismundum Tertium et Vladislaum IV,
Joannem Casimirum et Michaelem Reges Polo-
niae, et Magnos Duces Lit: ac etiam per Ma-
gistros Prussiae, atque Archiepiscopos, Episco-
pos, Magisiros, Praeceptores antiquos Livoniae,
necnon Duces, Principes, ac Doniinos Terrarum
Prussiae ct Masoviae; juste et legitime conces-
8as, et emanatas, ac juri commmuni utriusque gen-
tis non contrarias. Et item jura, leges, statuta,
constitutiones, Judicia Tribunalis ultimae instan-
tiae, ac decreta, liberlates et immunitates in Con-
ventibas Regni Generalibus quibuslibet, ordina-
tionesque latas alque sancitas, nominatim autem
libertates, et leges in Conventu Electionis Hen-
rici Regis, ac in Conventu Andreoviensi, et Co-
ronatione Regis Stephani, constitutionesque in
Coronatione Serenissimi Sigismundi Tertij lau-
datas, ac denique leges et c-'nstitutiones in prae-
senti Conventu sancitas, aut quae adhuc san-

333
 

334

JOANNIS 11 A, 1676

cientur, et Nobis exhibebuntur, ita tamen, ut noe
specialitas generalitati, nec generalitas speciali-
tati deroget: tum etiam conditiones cnn Ordi-
nibus sancitas, in omnibus carum articulis, pun-
ctis, clausulis, condition ibus, approbandas, robo-
randas, daximus; approbamusque roboramus, con-
firmamus, per praesentes Jiteras nostras: decer-
nentes illas et illa omnia quae superius com-
memorata sunt, perpetuae, indubiae, ac inviola-
bilis firmitatis robur obtinere debere. Recipimnus,
spondemus, et Regio verbo nostro pollicemur,
las in praedietis earum punetis, articulis, clau-
sulis, conditionibus, firmiter, inconcusso inviola-
biliter tenore, observare, implere, et exequi; ac
omnibus et singulis ex ijs satisfacere cum effe-
etu, et teneri, observari, et exequi, facere. Item
pollicemur, recipimus, ac spondemus, quod omnia
per hostes fiuitimos injuste a Reguo, et Magno
Ducatu Lit: ac Dominijs eorundem quocunque
modo occupata, vel bello, vel quovis alio modo
distracta, ad proprietatem, et unitatem ejusdem
Regni Poloniae, Magnique Ducatus Lithvaniae,
tum et Provinciarum ijs annexaruni, aggregabi-
mus, neque fines Regni et Dominiorum nostro-
rum minuemus, sed pro viribus nostris profere-
mus, et dilatabimus. Quod si aliquid contra li-
bertates et imiunitates, jnra, et privilegia prae-
dicti Regut, et M. D. Lit: ac caeterarum Pro-
vinciarun ijs annexarum, fecerintus, non servan-
tes (quod absit) aliquid illorum in toto, vel in
parte, id totum irritum et inane nulliusque mo-
menti fore decernimus, et pronuntiamus. Quod
vero supra, hisce literis, privilegia, libertates ec-
elegiasticas cum caeteris, confirmaverimus, in ju-
ramento nostro Eecclesias Catholicas Romanas
nominaverimus, id nihil, omnibus Ecelesijs Grae-
cis et privilegijs earundem, obesse debet: imo
eadem in suo robore conservamus, necnon et ar-
ticuło Juramenti huic, ne unquam derogare vo-
Iumus: quod videlicet, pacem et tranguillitatem
inter dissidentes de religione tuebimur, et manu-
tenebimus, quam, inconeusse firmiter ac invio-
labiliter et cum effectu Nos observaturos pro-
mittimus, ac spondemus: Jura quoque Terrarum
Prussiae, specialiter vero indigennatus, in omni-
bus manutenobimus, et in suo robore conser-
vabimus, vacantiasque omnes in Terris praedi-
ctis, Juxta tenorem jurium Terrarum praedicta-
ram et constitutionum anni 1647 indigenis Ter-
rarumu Prussiae conferemus, et articulum de dis-
tribuendis vacantijs, pactis conventis felicis Ele-
etionis Joannis Casimiri insertum, speciali juri
Terrarum Prussiae derogare non debere, decla-
ramus, dantes insuper potestatem Cancellario et
Vicecancellario Regni, ut bas literas confirma-
tionis generalis jurium, privilegiorum et liber-
tatum Regni et Magni Ducatus Lit: et Terra-
rum ijs annexarum authentice sub Regni sigillo,

 

Ordinibus, Terris ac subditis nostris qui eas re-
quirent, non expectato alio mandato nostro, uter-'
que vel alter eorum extradat. In cujus rei fi-!
dein literas hasce manu nostra subscripsimus,
sigillumque Regni ijs appendi jussimus. Datum

167

Cracoviae in Comitijs felicis Coronationis no-
strae, die 5 mensis Februarij, anno Domini, mil-
lesimo, sexcentesimo, septungesimo sexto.
Praesentibus, Reverendissimis, Reverendis, Il-
lustribus, Magnificis, Venerabilibus, Generosis,
Nobilibus ac Spectabilibus:
Andrea Olszowski Gnesnensi Legato Nato, Regni Po-

loniae Primatc, Primoque Principe; Alberto Koryciń- *

ski Leopoliensi, Praeposito Micchoviensi, Archiepisco-
pis: Andrea Trzebieki Cracoviensi, Duce Severiae;
Stephano Wierzbowski Posnaniensi, Nicolao Stephano
Pac Vilnensi, Toanne Stephano Wyżga Varmiensi, Re-
gni nostri Pro-Cancellario, Stanislao Sarnowski Prae-
myśliensi, Nominato Vladisłaviensi. Stanislao Dąbski
Chelmensi, Nominato Luceoriensi, Vespasiano Lancko-
rouski Camenecensi, Alexandro Kotowicz Smołenscen-
si, Episcopis: Stanisłao Warszycki Cracoviensi Castel-
lano: Alexandro Lubomirski Cracoviensi, Capitaneo Sen-
domiriensi, Michaele Casimiro Pac Vilnensi, Supremo
Magni D. Lithvaniae Exercituum Duce, Loanne Tarło,
Sendomiriensi, Andrea Kotowicz Castellano Vilnensi.
Capitaneo Grodnensi, Ioanne a Bnin Opaliński Calis-
siensi, Martiano Ogiński Trocensi, Feliciano Casimiro
Potocki $iradiensi, Joanne Caroło Kopeć Castellano
Trocensi, Sigismundo Działyński Brestensi, Andrea Po-
tocki Kiioviensi, Stunisłao Jabłonowski Russiae, Regni
nostri Campiductore, Michaele Duce in Klevan Czar-
toryiski Vołhyniac, Alexandro Stanislao Bełzecki Po-
doliae, Gregorio Podbereski Smolenscensi. Vladisłao
Rey Lublinensi, Casiniro Joanne Sapieha Połocensi,
Georgio Demetrio Korybuth Duce in Wiśniowiec et
Zbaraz Bełzensi, Supremo Regni nostri Exercituum
Duce, Samuele Praźmowski Płocensi. Ioanne Antonio
Chrapowicki Witepscen: Venceslao Leszczyński Pod-
lachiae. Joanne Gniński Culmensi. Ioanne Ogiński
Mścislavien: Constantino Duce in Wiszniowiec et Żba-
raż Bracłaviensi. Iloanne Ignatio Bąkowski Pomeraniae,
Pałatinis: Christophoro Grzymułtowski Posnanien: $a-
crae Reginal: Mttis: Marcschałeo. Alexandro Gratus
Comite de Tarnow Sandomiriensi. Stanisłao Skarszew-
ski Woynicensi. Ałexandro Sielski Gnesuen. Ioanne
Męciński Siradien. Stanislao Mariano Iaskolski Kiio-

' vien. Maximiliano Fredro Leopoliensi. Stephano Lidu-

chowski Vołhyniac. Toanne Myszkowski Bełzensi. Sta-
nislao Rudziński Czernensi. Carolo Lużecki Podlachiae.
Stephano Piaseczyński Brestensi. Michacłe Działyński
Gedanen. Nicołao Przerębski Sandecen. Francisco Ci-
swieki Miedzyrzecensi. Andrea Kuropatnicki Biecensi.
Stephano Gęmbicki Rogozinensi. Loanne Tęgoborski
Zarnovecensi. Ałexandro Derśniak Małogostensi. An-
drea Radoszowski Wielunensi. Iacobo Zboiński Do-
brzynensi. Stanislao Dunin Borkowski Połanecensi. Io-
anne Olszowski Brzezinensi. Paulo Stokowski Oswie-
cimensi. Petro Sladkowski Sochaeovien. Ioanne Obor-
ski Varsaviensi. Ioanne Mniewski Conarien: Lancicien-
si, Castellanis, Stanislao Comite in Wisznicz et Taro-
sław Lubomirski Supremo Regni nostri. Alexandro
Hilario Połubiński Magni D. Lithvaniae Mareschalcis.
Ioanne de Leszno Supremo Regni nostri. Christophoro
Pac, Magni Ducatus Lit: Caucellarijs. Michaele, Casi-
miro Duce Radziwił Pro-Cancellario et Campiduetore
M. D. Lithvan. Andrea de Raciborsko Morstin Supre-
mo Reg: nostri. Hieronymo Cryspino Kierszenszteyn
M. D. Lithv: Thesaurarijs. Nicolao Hieronymo a Gra-
now Sieniawski Comite in Szkłow et Mysz Regni no-
stri, et Capitaneo Rohatinen. Theodoro Lacki M. D.
Lithvaniae, Curiae Marcschałcis. Francisco Prażźmow-
ski Regni nostri. Constantino Brzostowski M. D. Lit:
Supremis Secretarijs. Joanne Małachowski Nominato
Episcopo Culmensi. Abbate Mogilnicensi. Toanne Bo-
naventura Krasiński Regni nostri. Cypriano Paulo
Brzostowski M. D. Lithvaniae , Referendarijs. Ioanne
Szomowski Regni nostri. Benedieto Paulo Sapieha M.
D. Lithvaniae Curiae Thesaurarijs. Thcodoro Donhoff
Regni nostri Succamcrario. Ioanne Francisco Bieliński
Regni nostrj, Palatinatus Płocen: Succamerario, Maric-
burgensi. Osiecen: Cupitanco. Georgio Thyscnhaus M,

335

336
337

168

D. Lithvaniae, Ensiferis. Hieronymo Augustino Co-
mite in Wisznicz et Iarosław Lubomirski Eyuite Me-
litense, Regni nostri. Iosepho Boguslao Słuszka M. D.
Lithvaniae, Vexiliferis: Stefano Stanislan Czarniecki
Notario Campestri Regni, Branscen : Capitaneo. Stepha-
uno Bidziński Supremo Excubiarum Regni Pracfecto.
Stanislao Konicepolski Castrorum Regni Maetatore:
Marco Matczyński Regni nostri, Capitaneo Grabove-
censi. Francisco Sapieha M. D. Lithvaniae Supremis
Stabuli Praefectis. Joanne Leszczyński Pocillatore Re-
gni. Ioanne Wielopolski Dapifero Kegni, ct Capitanco
Generali Cracoviensi. Joanne Carolo Daniłowicz Inci-
sore Regni, Lublinen: Parczovien: Capitanco. Hierony-
ino Ołszewski Subdapiforo Regni, Wielnnen : Capitaneo,
Joanne de Bnin Opaliński Pincerna Regni. Loaane Za-
leski Oulinae Regni Praefecto. Georgio Fredro Regni
nostri Venatore. Stanislao Buzeński Gnesnensi, Var-
miensi, Varsaviensi Canonico, Majoris Cancełlariae. Io-
anne Vitwicki Pracposito Infułato Ołycensi, Gnesnensi,
Varsaviensi Canonico, Minoris Cancellariae Regni. Ca-
simiro Woysnarowicz Canonico Vilnensi, Majoris Can-
cellariac, et Andrea Ossowski Canonico Vilnensi, Mi-
noris Cancellariae Magni Ducatus Lit: Regentibus. Io-
anne Zbąski Archidiacono Gnesnensi, Nominato Epi-
scopo Praemysliensi, Sacrae Reginał: Majestatis Can-
cellario. Stanislio Hiaeyntho Święcicki Nominato Epi-
scopo Chełnensi, Suffraganeo Samogitiae, Scholastico
Gnesnensi, Decano Vladislaviensi, Archidiacono V arsa-
viensi. Michaele Radzieiowski, Praeposito Saneti Mi-
chaelis Cracoviense, Gnesnense, Varsaviense, Canonieco,
Intimo nostro Seeretario: Carolo Duce in Klewan
Czartoryiski Cracovien: Petro a Bnin Opaliński Posna-
niense. Stauislao Krzycki Calisiense. Casimiro Zapol-
ski Siradiense. Stephano Sarnowski Lanciciense. Casi-
miro Czysz Viluense. Hieronimo Kocioł Ośmianense.
Rogatiano Pstrokoński Brzestense, Cujaviense. Christo-
phoro Chodorowski Leopolien. Caroło Romanowski
Chełmense. Nicolao Truskulawski Haliciense. Georgio
Wiełohorski Włodimiriense. Theophilo Grzybowski Czer-
neuse, Niecolao Woysławski Łomzense. Nicołao, Casi-
miro Podoski Rożanense. Joanne Cieciszewski Liven.
Chrystophoro Korycki Culmen: Succamerarijs. Stanislao
Wężyk Siradien. Petro Kochanowski Radomien. Ioan-
ne Proski Naklen. Vladislao de Baciborsko Mor-
sztyn Kovalien. Stanisłao Bykowski Predecen. Au-
drea Gąsiorowski Radzieiovien. Raphaele in Leszno
Leszczyński Wschovien. Michacle Skoraszewski Byd-

gosten. Martino Kątski Praemyslien: Generali Re-
gni Artileriae Praefecto. Georgio Mniszech Sano-
cense. Olbrachto Adriano Lasocki Wissogrodense.

Ivoanne Zieliński Ciechanovien. Francisco Wessel Roża-
nen. Martino Oborski Livense, Gołębiense, Haysiense,
S. R. M. Camerae intimo Sigiłli Ministro. Alberto Pa-
rys Nurensi. Petro Rudomina Starodubovien. Casimiro
Cieciszewski Mielnicen. nostris Capitancis. Nicolao V la-
disłao Przezdziceki, Oszmianensi. Toanne Casimiro Kier-
dey Grodnen: Marschaleis. Joanne Grabowski Cancel-
lario Leopolien: Archiadicono Unieiovien: Gnesnen. Ło-
vicen: Oanonico. Nicolao Święcicki Cancell, Poznanien:
Scholastico Varsavien: Brochovien: Praeposito. Stani-
słao Kratewski Praeposit: Calissien: Custode Lovicensi:
Canonico Gnesnensi. Stanisłao de Brzezie Woieński
Canon: Crac: Archidiac: Pilecense. Petro Rylski Canon:
Viadislavien: Lublinen: Wolboriensi Praeposito, et Ale-
xandro Koszonowski Canonico Posnanienu: Secretarijs
nostris. Sebastiano Osiecki Brestensi. Venceslao Załę-
ski Łencicensi. Iacobo Rokitnicki Dobrinensi. Nicolao
Narzymski Płocen. Venceslao Lasocki Wyszogroden.
Sigismundo Zbierzchowski, Łomzensi, Vexilliferis. Pe-
tro de Bnin Opaliński Miedzyrzecensi. Martino in Za-
moście Zamoyski, Płoskiroviensi. Alberto Constantino
a Goray Breza Novodvorien. Casimiro Zawadzki Pnu-
censi, Lipinensi. Casimiro Bieliński Młavcusi, Michaele
Lasocki Rzeczycensi. Nicolao Grudziński Gołubensi
Gryboven: nostris Capitan: Stanislao Siciński Praemy-
slien, Andrea Wiszniowski Chełmensi. Stanislao Toanne
Gruszecki Podoliae. Paulo Szydłowski Płocensi, Iudi-
cibus. Gabriele de Sokolniki Sokolnicki Dapifero et Je

KONSTYTUCYK SRYMU KORONACYINEGO

dice Surrogato Palatinatus Calissien. Alexaudro Cho-
dorowski Leopolien: Martino de Trzebuchow Trzebu-
chowski Praemyslien. Wladisłao Łoś Płocensi, Dapiferis.
Lanrentio Koszowski Lencicensi. 'Thoma Karczewski
Sanocensi. Alexandro Nieborowski Gostinensi. Franci-
sco Kobyłecki Miclnicense, Pociłlatoribus. Sebastiano
Taranowski Brestensi, Nicołao Mycielski Siradiensi Ca-
pitanco Colnense. Vespesiano Sienicki Buscensi. Stani-
slao Szukszta Connensi. Christophoro Skarbek Hali-
ciemsi, Subjudicibus, Martino Chełmski Sendomiriense.
Alexandro Kurdwanowski Haliciensi. Hieronymo Kuro-
patnieki Podoliae. Martino Czaplic Kijovien. foanne Szy-
manowski Varsavien: Subdapiferis. Constantino Tomi-
eki Siradiensi. Joanne Szydłowski Płocensi. Ałberto Go-
łyński Czerniechovien: Pincernis. Remigiano łoanne
Strzałkowski Leopolien. 8. R. M. Cołonello, Petro Szy-
dłowski Płocensi, Venatoribus. Paulo Mostowski Pło-
cens. Christophoro Zielski Bielscensi. Martino Radziecki
Zakrocimensi. Nicodemo Iabłonowski Nurrensi, Terre-
stribus Notarijs. Francisco Małachowski Tribuno Sira-
dien. Athanasio Miączyński Cołonello et intimo Cubi-
cnli nostri familiari. Stephano de Wronow Księski Vicc-
Capitaneo Cracovien. Stanislao de Chorel Rozanka Cra-
covien. Samuele de Morozow Hołubowicz Zydaczovien:
Castrensihus Notar. Stephano Hankiewicz Decretorum
Curiae Regni Notario. Ludovico Autonio Lasocki. Mel-
ehiore Gutowski. Hieronymo Pinocei Judiciorum nostrą:
rum Assessore et Sigili Majoris Regni Ministro, Secr,
nostris. Francisco Casimiro Plaskowski Thesauri Reg.
nostri primo Notario; necnon Alberto Sleszkowski Me-
dicinae Doctore Secr. nostro. Joanne Romanowicz iti-
dem Secy. nostro civitatis nostrae Metropol. Orac: Con-
sulibus. Alberto Sułkowski ejusdem civitatis Crac. Syn-
dico. Paulo Boim Advocato. Bartholomaco Ciuakki
Proconsułe. Iosepho Antoniewicz et Michacłe Stepla-
nowicz Wargołowski Consularibus Vilnen: Secr: ncc-
aon łoanne Sebastianowicz Notario communitatis Vil-
nen: Internuncijs. Martino Anczowski. [acobo Ałexan-
dro Jozephowicz Secr: et Archiatris nostris eivitatis
nostrae Leopoł: Consulibus. Michacłe Grygrowicz ejusd.
civit: Syndico ac Secretario:

praedictarum civitatum ad praesentia Comitia de-
putatis Nuncijs, alijsque quamplurimis Nobili-
bus, et Officialibus Nuncijs Terrestribus, et Se-
cretariis nosiris.

Joannes Rez.

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO SZEŚĆ NIEDZIELNEGO KO-
RONACYI KROLA IEGOMOŚCI*

R. P. 1676.

W mię Pańskie, Amen.
IAN III

Z łaski Bożey Krol Polski, W. X. Lit., Ruski,

Pruski, Mazowiecki, Żmudzki, Kiiowski, Wołkyń-

ski, Podolski, Podlaski, Smoleński, Inflantski, Sie-
wierski, y Czerniechowski.

1. Wszem w obec Państw naszych Koronnych,
W. X. Lit. y Prowincyi należących obywate-
lom; ad perpetuam rei memoriatn, do wiadomości
podaiemy. Iż iakośmy z woli Bożey wolnemi
głosami, wolnych narodow, całey y nierozdziel-
ney Rzeczyp. Korony Polskiey, y W. X. Lit.
za Pana obrani, a potym na Krolewskim tro-

nie zgodni posadzeni, y przez Naywielebniey-

 

338
 

339

ZA IANA a R, 1676.

szego Xiędza Arcybiskupa Gnieźnieńskiego, Pry-
masa Koronnego, tu w Krakowie na mieyscu
zwyczaynym za iednostaynym zezwoleniem wszy-
stkich Stanow Koronnych, y W. X. Lit. zwykłą
koroną, z Nayiaśnieyszą Małżonką naszą rite
koronowani zostali. 'Tak teraz oddawszy chwałę
Bogu, per quem Iieges Regnant, naypierwsze do
tego staranie nasze obrociliśmy, iakoby za dni
Panowania naszego, chwała Boża w Państwach
naszych, szczęście,
kwitnąć, w niebespieczeństwach Rzeczyp. obrona
dostateczna obmyślona, y woyskoin naszym za
krwawe ich zasługi, słuszne ukontentowanie ob-
myślić się mogło, niżey opisane prawa za zgo-
dą wszystkich Stanow oboyga narodow posta-
nowiliśmy.

Approbatio actorum Interregni.

2. Acia Interregni w Koronie y w W. X. L.
Konfederacye, warunki, y prawne postępki, au-
ihoritate Konfederacyi generalncy, y FElekcyi
opisane; w Woiewodztwach, Ziemiach, y Po-
wiatach dla porządku dobrego, zachowania po-
koiu pospolitego, y sprawiedliwości: także Sądy
Kapturowe wedle pozwolenia, władzy, y mocy
na Konfederacyi blisko przeszłey postanowione,
w sprawach ad guatuor articulos Castrenses, et
in cousts fisci violentiarum et personalis injuriae
causas liquidarum ezemptłomum, tak iako Konfe-
deracya przepisuła, authoritate praesentis Conven-
tus approbuiemy. A że INam doniesiono iest, że
na wielu mieyscach Kapturowi Sędziowie data
postetate abutebantur, ante vel ultra tempus in actu
Elekcyi pracfizum Sądy odprawowali, y sprawy
contra praescriptum legis eatra forum sądzili, et
in cognitionem jurium wdawali się, y wiele szla-
chty infamiami, banicyami nakryli; y innymi
dekretami aggrawowali: tedy na wszystkie ta-
kie kondemnnaty decreta gravaminosa, w Trybu-
nale Koronnym y W. X. L. bez gleytu ad cas-
sandam pozwy dawszy, znosić pozwalamy. Sprawa
Urodzonego Władysława Weseliniego, o zaie-
chanie Błazeiowey, lege praesenti mieć chcemy;
aby, przed wszystkiemi Kapturowemi sprawami,
w Lubelskins Trybunale, sine guibusvis dilationi-
bus osądzona była.

Pospolite ruszenie.

3. Chcąc securitaii Reipublicae sufficienter provi-
dere, pospolite ruszenie według konstytucyi anni
1621 powagą Scymu teraźnieyszego uchwalamy,
y do Seymu blisko przyszłego, sine divistone
belli, w ręku y dyspozycyi naszey zostawuiemy.
Względem posłuszeństwa, y sądow w ciągnie-
niu y w obozie, juzta praeseriptum constitutionis
anui I673 ktorą in toło reassumniemy, Woie-
wodztwa y Ziemie zachować się maią. Absentes
w generalnym obozie osądzeni bydź powinni,
y dobra ich in communem fscum na zapłatę
woysku obrocone będą. A iako w ciągnieniu tak
w obozie nikomu z pod chorągwie w regestr raz)

rząd y sprawiedliwość za-

 

169

się godziło; y żaden duktor przyimować w re-
gestr swoy y pod chorągiew nie powinieu, sub
poents contra desertores castrorum sancitis: o co
termiu y forum w obozie generalnym nazna-
czainy. Pierwsze wici za dwoie doklaruieny,
Woiewodziwo Plockie y Mazowieckie względem
rozrodzonych braci według Konfederacyi anni
1674 żeby sześć na iednego składali się y wy-
prawowali, konserwulemy. Iednak possessionati
poddanych maiący i personis stawać powinni.
Woiewodztwo Podlaskie y Ziemię Łukowską
według praw y zwyczaiu przy wyprawie z dzic-
siąci włok, sine diminutione Koronnego żołnierza
dobrze munderowanego, y armainego zachowu-
iemy: ktora wyprawa do popisu generalnego
z innemi Woiewodztwami na weściu do obozu
ma bydź stawiona. Woiewodztwa Pruskie przy
prawach y dawnych zwyczałach, a Kiiowskie,
Braclawskie y Czerniechowskie, przy konstytu-
cyi anni I654 konserwuiemy. Dwor Nayia-
śnieyszey Krolowey Ieymości Pani Małżonki
naszey, do osob trzydziestu: dwor Naywiele-
bnieyszego Xiędza Arcybiskupa Gnieźnieńskiego,
do osob dwunastu; także Przewielebnego Xiędza
Biskupa Krakowskiego, do osob sześciu; redu-
chmus: y od pospolitego ruszenia uwalniamy.
Przy Wielmożnym Podskarbim W. Koronnym
według konstitucyi 1621 urzędnicy u słudzy
skarbowi zostawać powinni; residentes iednak
na dworach pomienionych, poczty tak ez facul-
tatibus iako ea personis wyprawić będą powinni,
y regestra ich do akt Grodzkich Krakowskich
zaraz po Seymie muią bydź podane.

Skrypt, ad archivum, w ktorym pcparcie woyny,
przeciwko nieprzyłaciołom Rzeczypospolitey.

4. Skrypt, względem ordynacyi woyska y in-
nych materyi do obrony służących, tamże wy-
rażonych, ręką Naywielebnieyszego Xiędza Ar-
cybiskupa Gnieźnieńskiego, y Urodzonego Mar-
szałka Poselskiego, imieniem Scymu podpisany,
authoritate praesentis Conventus, in toto appro-
buiemy.

Auctia sił Rzeczypospolitey.

5. Chcąc quam firmissimo praesidio przeciwko
nieprzyiacielowi opatrzyć Rzeczpospolitą, ordy-
nuiemy za zgodą wszech Stanow, z dobr in
genere wszystkich tak naszych Krolewskich eko-
nomicznych; iako duchownych y ziemskich ne-
mine ezcepto z dymow dwudziestu ośmiu, juata
tariffam abjuratorum anmi 1661: żolnierza pie-
szego na dwie ćwierci trybem cudzoziemskim
z należytem orężem; to iest z muszkietem łonto-
wym, berdyszem, ammunicyą, barwą iednaką
w każdym Woiewodztwie albo Ziemi, prowian-
tem, umunderowanego y opatrzonego, dla czego
wkładamy na wszystkie Stany, aby ludzi spo-
sobnych do woyny wyprawiali, do ktorych lu-
dzi gotowych wszystkie Woiewodztwa y Ziemie
na Seymikach Relationum Kapitanow osiadłych

wpisanemu do drugiey chorągwie lubo w iednym służby cudzoziemskiey wiadomych, do dwuchset

Woiewodztwie y Ziemi wyiteżdżać nie będzie !

ludzi iednego obiorą, y pro prima Tunij oddać

340
341

342

170

ludzi uż supra umunderowanych y opatrzonych będą
powinni. Ktorzy Kapitani z temi ludźmi inźra
decursum dwoch niedziel w obozie stanąć za or-
dynansem Wielmożnych Iletmanow naszych te-
nebuntur, aby do starych regimentow appliko-
wani byli. A tym Officierom takowy żołd na
osoby currere ma: na miesiąc IKapitanowi złotych
dwieście. Porucznikowi złotych siedmdziesiąt y
pięć. Chorążemu złotych pięćdziesiąt, także Un-
derofiicierom zwyczayną płacą iako w woysku
kwarcianym Woiewodztwa y Ziemie obmyślić
powinny, ktoby zaś in contrarium uchwały te-
raźnieyszey, żołnierza intra tempus praefisum Ka-
pitanowi nie oddał, y kwitu od niego nie otrzy-
mał, na takowym poenam mille marcarum re-
spectu każdego niestanownego żołnierza in Officio
Castrensi, tamtegoż Powiatu ad instantiam cujus-
vis vindicandam wkładamy. Do tey wyprawy na-
leżeć będą osoby wszystkie pieniądze na pro-
wizyach maiące od summ fruktyfikuiących, y
wyderkafowych (okrom tych ktore fundacye
z obligami kościelnemi maią) od dwudziestu ty-
sięcy summy pryncypalney, iednego pieszego wy-
prawuiąc; za ktorych gdy possessores summarum
wyprawią, wytrącić sobie proporcyonalną kwotę
z czynszu lub prowizyi powinni, będą. Także
y arendarze od summ nie wytrzymanych eadem
proportione, a z osobna z dymow arendzie pod-
ległych, wyprawa ta currere ma: zastawnicy zaś
y wyderkarze in possessione reali dobra trzyma-
iący, gdy z dymow loco haeredum wyprawią,
od summ %on tenebuntur. Miasta pryncypalne
y insze wszystkie Krolewskie, ktore per Magi-
stratum osobno dymy a. 1667 poprzysiężone maią;
do teyże wyprawy habita proportione maiorum
domorum według dawnych zwyczaiow należeć
będą obywatele, ktorzy w rożnych Woiewodz-
twach y Ziemiach maią maiętności, każdy w tym
Woiewodztwie ubi bona consistunt wyprawiać po-
winien pro quantitate bonorum et fortunarum.
Ktorzy zaś dwudziestu ośmiu dymow z zupełna
mieć nie będa, lubo summy mnieysze na pro-
wizyach y wyderkafach, od dwudziestu tysięcy
maią, takowi kombinować się z sąsiadami
swemi powinni. A ta wyprawa ma bydź de
proprio bez uciążenia poddanych. A że Woie-
wodztwa Ruskie, Wołyńskie, Bełskie, przez
woynę teraźnieyszą są zdesolowane, tedy onym
nowe iuramenta uczynić super quantitatem dy-
mow pozwalamy. Woiewodztwa zaś Pruskie tę
wyprawę biorą do braci. A Woiewodztwa y Zie-
mie na Seymikach Relationum Kommissarzow tak
do kombinowania, zordynowania, iako y od-
dania Kapitanowi tych ludzi obrać z pośrzodka
siebie powinni, y regestra podpisować maią,
według ktorych Kapitani w obozie ludzi stawić
powinni.

$ubsidium generalne Rzeczypospolitey.

 

6. Na teraźnieyszą tak wielką Rzeczyposp.

potrzebę subsidiwn generalne troie, od osob cu-
juscungue status et conditionis tak duchownych
iako y świeckich większego y mnieyszego sianu,

KONSTYTLUCYE SEYMU KORONACYINEGO

mocą Seymu toraźnieyszego postanawiamy, ktore
według instruktarza anni 1662 przez nowe iu-
ramenta teraźnieysze, nie w osobach płebeiae
conditionis, ale przez Podstarościch, ekonomow,
y slug, szlachtę super realitatem regestrow rękami
samych possessorow podpisanych, wydane bydź
powinno takowym sposobem, iako się Woie-
wodztwa wszystkie zgodziły; to iest dwoia sub-
sidium a prima Maij ad primam Iunij, do rąk Po-
borców, ktorych sobie na Seymikach Relation
obiorą, a trzecie a prima Septembris, ad primam
Octobris, Stany wszystkie nemine czcepto wydać
deklaruią; sub poenis et ezecutione instantanea le-
głbus Regni deseriptis, Ktore obiedwie raty za
iednym iuramentem y regestrami raz poprzysię-
żonemi nie wyciągaiąc coraz nowych, Poborcy
odbierać będą. A skarb Koronny praesenti lege
obligatur aby pomienionych podatkow na żadne
inne espensa nie szafował, oprocz na zaplatę
tak przyszłych ćwierci dwoch, iako y przeszłych
zaslug woysku należących. A stan duchowny
aby pomienione substdium bez wszelakiey zwłoki
od osob duchownych nemine excepto według te-
goż instruktarza oraz z regestrawni juramento
komprobowanemi do rąk Poborcow wydał. Loci
ordinarij w swoich Diecezyach dozierać biorą na
się obowiązek zosobna gdziekolwiek przeszłego
subsidium duchownego na Scymach uchwalonego
iakie zostały retenta, y do Poborcow w Zie-
miach y Powiatach dotąd nie są wydane; że
iako nayprędzey exekwować, y na kommissyą
Lwowską blisko następuiącą z regestrami po-
przysiężonymi zwieść rozkażą, Rzeczypospolitey
obliguią się. A Grody y Ziemstwa od iuramen-
tow y extraktow aby obywatelow nie depakto-
wali y nie więcey nad groszy sześć od extraktu
y przysięgi brali, prawem teraźnieyszym zaka-
zuiemy, sub poenu ducentarum marcarum o co
każdemu injuriato wolno będzie albo do Sądu
Ziemskiego proprii Districtus sine appellatione czy-
nić, albo do Trybunału iuter causas fisci ich po-
zwać, takowąż poenam duceńntarum marcarum sine
appellatione w Sądzie Ziemskim albo Grodzkim
vindicandam na Poborcow zakładamy, aby od
kwitow więcey nie wyciągali, ieno iako im uchwa-
łami Scymikoweni naznaczone salaria będą.
Gdzie zaś szlachta rozrodzeni po wsiach na
swoich dzielnicach poddanych nie maiący siedzą,
tedy zabiegaiąc temu ne muliiplicentur juramenta,
przez dwuch e medio sui possessyonatow, inra-
menta na regestra tego podatku odprawić maią.
Żydzi zaś aby oprocz pogłownego na teraźniey-
szym Seymie naznaczonego, do zapłacenia tera-
źnieyszego dwoyga subsidżum, na dwie racie
oraz cum populo>teneantur deklaruiemy, oprocz
tych ktorzy z iałmużny żyią co wydawszy od
wszelakich ciężarow wolni bydź maią. A. rege-
stra exakcyi pomienioney, każdy Poborca do
Grodow proprij Districtus po uczynionych w skar-
bie rachunkach, aby wiernie y sprawiedliwie
konnotowane, z podpisem skarbowyn: oddał, sub

'poenis et procesen fisci, wkładamy, aby exekucyą

nieodwłoczną, infungimus, Na Starostow zaś na-

343
 

344

ZA IANA Im R. 1676.

szych według prawa ad primam instantiam, Po-
borcow przez Urzędy swoie de retentoribus czy-
mili, sub poena mille marcarum w Trybunale ez
regestro fisci vindicanda.

Subsidium od likworow na zapłatę woysku.

7. Consulendo żeby woysko w borgu nie zo-
stawało, ku inszym podatkom na tym Seymie
pozwolonym uchwalamy, za zgodą wszech Sta-
now generalne subsidium, od wszelakich likwo-
row po wszystkich dobrach: naszych, duchownych
y ziemskich w miastach miasteczkach, y wsiach
generaliter wszystkich od każdego piwa, ktore
tamże garcami wyszynkowane, albo na stronę
beczkami (by też za granice) przedane bywa,
dziesiąty szeląg. Od ktorego podatku nie maią
się excypować, żadne duchowne y zakonne kar-
czmy, domy szynkowne, publiczne, y prywatne
by y na poświątnym będące, iukichkolwiek iu-
ryśdykcyi cujuscungue status conditionis et prae-
eminentiae: gdzie tylko ieno szynki po wsiach,
y miastach odprawnuią się: y na potym guocun-
que sub praetestu odprawowane będą. Ktorym
żaden protekcyi, ani duchowny, ani zakonny,
ani świecki, uliatenus dawać nie ma non obstan-
tibus quibusvis privilegijs et libertatibus sub amis-
stone liguorum, ktore Sukkollektorom zabierać,
y konfiskować wolno. A ten podatek zaczynać
się ma, od dnia pierwszego Julij blisko przy-
szłego, a trwać continuo do roku. Sposob zaś
wybierania pozwolonego szelężnego, ten ma bydź
zachowany, że w miastach, y miasteczkach in
genere wszystkich, także na przedmieściach, grun-
tach szlacheckich, duchownych, y karczmach
przy miastach będących etiam nove locationis ne-
mine ercepto: dla snadnieyszego dozoru, zaraz w
browarach, od każdego waru piwa, przychodzą-
cą proporcyonalną kwotę uchwały terażnieyszcy;
każdy zapłacić będzie powinien. We wsiach zaś
y karczmach, lub w prywatnych, szynkownych
domach, in genere wszystkich; od beczki piwa,
habita ratione większey, albo mnieyszey beczki,
rachowany y płacony ten podatek by'ź ma.
Szlachta ktora wsiami w rożnych Woiewodz-
twach mioszkaią, y na wyszynk piwa warzą,
do tegoż podatku należeć będą. 'Takowyż po-
datek dziesiątego szeląga currere ma, od gorza-
łek ktore w miastach miasteczkach, lubo y na
wsiach na szynk, lubo ogulną przedaż, kurzo-
ne bywaią. Więc y od miodow na wyszynk sy-
conych, dziesiąty szeląg rachowany, y płacony
bydź ina. Od win zaś do zwyczaynego skład-
nego donatywy, y aukcyi, złotych pietnaście
currenti moneta respektem szelężnego, od każdey
beczki wina Węgierskiego; od Endeburskiego zaś,
y Swiętoiurskiego habita proportione; od beczki
Węgierskiey, taż kwota zaraz na składach win-
nych płacona bydź powinna. A od win cudzo-
ziemskich, to iest od małmazyi, sektu, peter-
cynentu, alakantu, Ryńskich, Francuskich, Wło-
skich, y innych quocunquo nomine nazwanych,
decem pro cento na szelągi rachuiąc, y płacąc:
na komorach tak wodnych iako y lądowych re-

 

ni

spektem tegoż szelężnego, każdy na szynk, lub
przedaż prowadzący, płacić będzie powinien: od
ktorych win gdy raz na składzie lub komorze, sze-
iężne zapłacone będzie, powtornie od szynkarzow,
po miastach, y miasteczkach, tak naszych Kro-
lewskich, iako y duchownych, y szlacheckich,
wyciągane bydź nie ma. A ten podatek szelężne-
go, po wszystkiey Koronie uchwalony, co kwar-
tał praevsto juramento, przez dozoreow y karczma-
rzow, za uniwersałem arendarza, ałbo admini-
stratora skarbowego, aby był oddawany, sub
poena bannitionis perpetuae et triplici pensione, w
Grodzie sine omni appellatione repetenda et decer-
nenda, ktorą Starostowie vel eorum Officia, po
dług delaty do exekucyi inira duas septimanas
przywieść powinni, sub solutione de suo postana-
wiamy, y w dyspozycyą skarbu daiemy, conce-
dendo facultatem W ielmożnemu Podskarbiemu na-
szemu Koronnemu, aby plus oferentibus przez
Woiewodztwa, Ziemie y Powiaty arendował.
Ktorego podatku żaden w dobrach naszych,
także duchownych y szlacheckich, cujuscungue
praeeminentiae et conditionis będący, bronić y prze-
szkadzać naznaczonemu od skarbu arendarzowi,
lubo administratorowi, y sukkollektorom ich, nie
ma; sub poena mille marcarum in Officio Castren-
se proprij Districtus ea delatione succollectorum ir-
remissibiliter sine appellatione luenda, a exekucyą
indilate Starostowie y ich Ofńcia czynić będą
powinni. Arendarzom zaś skarbowym, admini-
stratorom y sukkołlektorom ich wolno będzie w
miastach naszych, duchownych y ziemskich, tak-
że na wsiach y parafiach, arendować ten pro-
went, plus offerentibus. A gdzieby arendarza nie
dostali, tedy im Urzędy Mieyskie dwoch ez Ma-
gistratu, a na wsiach gromady, dwoch mężow
dla dozoru, gdy tego potrzebować będą, bronić
nie maią, ktorzyby ten podatek praevio jura-
mento wybierali, et sub fide jurata oddawali.

Kommissya na zapłatę woysku.

8. Ponieważ na przeszłych Radomskich Try-
bnnałach przez Generalną Konfederacyą, sub /n-
terregno postanowionych, Ezactores Woiewodztw
y Ziem Koronnych, exakcyi swoich calculum nie
uczynili: tedy za zgodą wszech Stanow, Try-
bunał, oraz y kommissyą, pro prima Julij we
Lwowie, ktora ma trwać ad uliimam tegoż mie-
siąca, nie więcey. Powtorną zaś kommissyą tak-
że we Lwowie pro prima Decembris ad ultimam
tegoż miesiąca: do zapłaty woysku postanawia-
my y Kommissarzow do Wielmożnych Hetma-
now, y Urodzonego Pisarza Polnego Koronne-
go, przy Wielmożnym Podskarbiem Wielkim
Koronnym, naznaczamy z Senatu Wielebnego,
Wielmożnych, Stanisława Dąmbskiego, Biskupa
Chełmskiego, Nominata Łnckiego; Andrzeia Po-
tockiego, Kitowskiego ; Władysława Reia, Lu-
belskiego; Iana Gnińskiego, Chełmińskiego ; Tana
Ignacego Bąkowskiego, Pomorskiego, Woiewo-
dow. Krzysztofa Grzymultowskiego, Poznań-
skiego, Stefana Liduchowskiego, Wołyńskiego,
Iana Myszkowskiego, Bełskiego, Kasztellanow.

345
 

346

172

Mikołaia Hieronyma z Granowa Sieniawskiego,
Hrabie na Szkłowie y Myszy, Marszałka Na-
dwornego Koronnego. Do ktorey kommissyi, na
Seymikach HRelationmm Woiewodztwa y Ziemie
Deputatow obrać, y sałaria obmyślić maią; żeby
z skarbu Koronnego żadnych expens nie czy-
nili: dway Deputaci z woyska obrani bydź ma-
ią; ktorzy to Depntaci na czas y mieysce zia-
chawszy, przysięgę, wedłng konstytucyi anni 1659
wykonawszy; munia funkcyi swoiey należące, exe-
quenturz y iuramnenta supra regestra, ktore są
bez podpisu Urodzonego Pisarza Polnego Ko-
ronnego, albo Substytutow onego od Oberste-
row przez ich Obersterleytnantow, albo Maio-
row, y Kapitanow, iako prawdziwie podaią, od-
biorą, Na te zaś ktore są z podpisami Urodzo-
nego Pisarza, albo Substytutow iego; iako swo-
ich nie pożyczanych popisali ludzi, pro kac vice
przysięgę postanawiamy, także Polskiego woy-
ska, chorągwie usarskie, y pancerne, przez
szlachtę dobrze urodzoną Deputatow. Lekkie
zaś y Wołoskie, przez Rotmistrzow albo Poru-
cznikow, regestra swoie poprzysięgać maią: y
assygnacye wszystkie oschłe, od kommissyi Lu-
belskiey; taż kommissya, wypłacić, z podatkow
teraźnieyszych powinna. Insze zaś dawnieysze
oschłe ussygnacye, terminować, y dla informa-
cyi Rzeczypospolitey, na przyszły Seym tego
terminatę podać summę czterech kroć sta tysię-
cy złotych, woysku cudzoziemskiego zaciągu per
commassionem 1663 z summy sześciukroć sta ty-
sięcy, assekurowaną. łem summę dwoch kroć
sta tysięcy, per constitutionem anni 1673 temusz
woysku cudzoziemskiego zaciągu, ad complemen-
ium dawnych zasług naznaczoną, do teyże ostat-
niey kommissyi Lwowskicy odsyłamy. Taryfę
subsidij charitativi ex novis juramentiis, wiele w
ktorym Woiewodztwie, y Ziemi czynić będzie,
Deputaci z Woiewodztw, na kommissyą z sobą
przywieść będą powinni. Ktora taryfta obiaśni,
jako wielką summę te wynoszą podatki; z kto-
rey summy, na przyszłe dwie cwierci, według
listow przypowiednych, każdey chorągwi y re-
gimentowi, skarb Koronny, assygnacyami wy-
płacić będzie powinien. Ktoryby zaś kolwiek
Rotmistrz y Oberszter, wziąwszy pieniądze we-
dług listow przypowiednych z skarbu Koronne-
go, nie stawił tak wiele ludzi, na iak wiele
wziął, taki według ostrości artykułow woysko-
wych, karany bydź ma, czego Wielmożni Het-
mani, powinni mieć animadwersyą. Cisz Rotmi-
strze skarani y Oberszterowie, summę wziętą
refundere powinni in casu contraventionis swoley
submissyi. Na tychże kommissyach sądy zwy-
czayne deklaruiemy, na ktorych Pułkownikom,
Obersteroni, Rotmistrzom, Kapitanom, ktorzy
Chocimskiey potrzeby, y poślednieyszych kom-
panii omieszkali, y ludzi do obozu wcześnie nie
stawili: także ktorzy przy regimentach w ob-
sydyi Kamieńca nie byli, y ktorzy pieniądze z
skarbu Koronnego na prowianty wzięli, do spra-
wienia się, terminum peremptorium sine adecitatio-

ne konserwuiemy, Ktorzy Kommissąrzami obie- |

 

KONSTYTUCYŁ SEYMU KORONACYINEGO

rać się nie maią y obrani tam, mieysca mieć
nie będą, ani zasług skarb Koronny takim wy-
dawać nie ma, sub solutione de suo, usque ad
decisionem causae. Także wszyscy Exaktorowie,
ktorzy są in retentis dawnieyszych y teraźniey-
szych podatkow, na sądy pomienione stawić się
maią, y ktoryby Exaktor na przyszłey kommis-
syi rachunkow w skarbie nie nczynił, a dał na
sobie otrzymać ?n contumariam poenam pecułatus,
trremissibiliter za assygnacya skarbową gdyby
przez niego wypłacona nie była, y kwitu nie
pokazał: ezecutio militaris super personis et bonis
onego powinna ertendi. Non obstaniibus juribus
quibusvis in elusionem skarbowey exekucyi pro-
euratis. Woiewodztwa iednak, Ziemie y Powia-
ty Poborcow osiadłych et sujfcientes, ktorzyby
mieli correspondentia bona summom podatkowym,
obierać maią y za Poborcow, ieżeliby skarbowi
Koronnemu nie uczynił dosyć, odpowiadać; y
summy ieżeliby nie doniosł albo utracił, impor-
łare powinni. A ktore się Woiewodztwa, Zie-
mie, y Powiaty w skarbie nie rachowały ab
anno 1658 z ktoregokolwiek podatku poborowe-
go, podymnego, pogłownego, iako akcyz, y sze-
lężnego, ceł generalnych, tym wszystkim ter-
min na teyże kommissyi, sub poena peculatus et
ezecutione militari naznaczamy. Tamże na kom-
mmissyi, wszystkie krzywdy w ciągnieniu na kon-
systencyach w przebraniu chleba poczynione, in-
ramentami komprobowane, rozsądzone bydź ma-
ią, y z zasług wypłacone. Na ktorey kommis-
syi, summy likwidowan», na teraźnieyszym Sey-
mie, Wielmożnym Hetmanom; także summa do-
tąd nie wypłacona, kommissyą anni 1671 likwi-
dowana, dragonyi Wielmożnego Xiążęcia Wo-
iewody Bełskiego, Hetmana W. Koronnego z
teraźnieyszych podatkow wypłacona bydż ma.
Securitatem Kommissarzom , Exaktorom, Pobor-
com, y każdemu iadącemu cum suis śnjurtjs na
tę kommissyą, iako y powracaiącemu warniemy.
Woiewodztwu zaś Mazowieckiemu Generał na
obranie Deputatow do teyże kommissyi, w War-
szawie na mieyscu zwyczaynym, pro 15 Mażj
naznaczamy.

Donativum kupieckie.

9. Na supplement podatkow extraordynaryi-
nych Rzeczyposp: donatywum kupieckie, przy
cłach iako teraz currit na lat dwie a prima Ju-
lij, anni praesentis immediate po sobie idących
prolonguiemy.

Pogłowne żydowskie.

10. Na gwałtowne Rzeczypospolitey w tera-
źnicyszym czasie zachodzące potrzeby, pogło-
wne ordynaryine na żydow Koronnych, wkłada-
my. Aby wszyscy in Begno mieszkający, wnosi-
li do skarbu Rzeczypospolitey Koronnego, na
każdy rok do przyszłego da Bog Seymu a die
prima Maij, anni currentis 1676 rachuiąc po zło-
tych stu y piąciu tysięcy monetae currentis, ra-
tami podług ordynacyi skarhowey postanowio-
nemi: maiąc zaś wzgląd na spustoszenie kraiow,

347
348

ZA IANA NI R. 1676.

Ruskiego y Wołyńskiego Woiewodztw, y na
wielu mieyscach tegoż narodu żydowskiego, za-
brauych w niewolą y zagarnionych, drugich zgi-
nionych, siłu osob y głow, z przeszłoroczniego
pogłownego, z ostatniey raty skarb Koronny,
według słuszney proporcyi, podczas grassantiś
hostilitatis y mieysc expugnowanych, miawszy
konsyderacyą defalkować powinni.

Hiberna.

11. Chcąc aequalitaten w rozdawaniu chleba
zimowego, zachować konstytucyą anni 1670 o
hybernie postanowioną, do exekucyi przywodząc,
do Wielmożnych Hetmanow Koronnych, y Uro-
dzonego Pisarza Polnego, Koronnego, Deputa-
tow: z Senatu Wielebnego, Wielmożnych, Sta-
nisława Dąmbskiego, Chełmskiego Biskupa, No-
minata Łuckiego, Szczesnego Potockiego, Sie-
radzkiego, Iana Gnińskiego, Chełmińskiego, Wo-
iewodow. Mikołaia Hieronima z Granowa Sie-
niawskiego, Hrabię na Szkłowie y Myszy, Mar-
szałka Nadwornego, Koronnego. Z Izby Poscl-
skiey. Z Małey Polski, Urodzonego Xiążęcia,
Karola na Klewaniu Czartoryskiego, Podkomo-
rzego Krakowskiego, Hieronyma Kuropatnickie-
go, Podstolego Podolskiego. Woyciecha Gołyń-
skiego, Cześnika Czerniechowskiego; z Wielkiey
Polski, Franciszka Bielińskiego, Miecznika Ko-
ronnego, Stefana Sarnowskiego, Łęczyckiego,
Spytka Pstrokońskiego, Brzeskiego, Podkomo-
rzych, naznaczamy: od Seymu ieraźnicyszego
do przyszlego: ktorzy ze czterema Depntatami,
od woyska wysadzonymi: hibernę taką, z dobr
naszych Krolewskich, iako y duchownych, do
Lwowa na S$. Marcin zwiezioną, według dyspo-
zycyi Wielmożnych Hetmanow, dzielić będą. Uczy-
niwszy pomiarkowanie, iakoby niektore Staro-
stwa, y dzierżawy supra qualitatem przeładowa-
ne, miały alleviationem. A na insze, ktore przy
pierwszym pomiarkowaniu y w działe Mhiberno-
rum ochrony się, włożyli: co z tamtych decedet,
y uymie się. Dla czego Urodzeni Kommissarze
z Woiewodziw y Ziem, na kommisyą do zapła-
ty woysku z Woiewodztw obrani, taryffę dy-
mow y łanow wszystkich Starostw, y dzierżaw
naszych Krolewskich, hibernie podległych (od
czego poddani w dobrach naszych, y in posses-
sione duchownych będący, eaimi nie powinni) naj
kommissyą przywieść powinni y ztamtąd dla
doskonałey informacyi y prawdziwego y sine
omni favore, na wszystkie Krolewsczyzny hiber-
norum podziału, Deputatonn z teraźnieyszego Sey-
mu do hiberny naznaczonym, podadzą. Ktorzy
ad proportionem każdey chorągwie na swięto S.
Marcina, ziechawszysię do Lwowa chleb zinowy
podzielą, reassumuiąc wszystkie prawa de disciplina
militari. Żołnierz zaś wziąwszy hiberne, z tego po-
działu iuż więcey wyciągać, żadnym wymyślnym
pretextem, sub poenis criminalibus nie powinien,
samą się hiberną kontentuiąc. Z tey żyć powi-
nien hiberny; tego zaś ostrzegać maią Urodzeni
Deputaci, aby na większe poczty, assygnacye

 

nie wychodziły, tyłko iako liczbę woyska, y lu-

173

dzi pod chorągwiami y regimentami, regestra
popisowe demonstrabunt. A ieżeliby kto na większe
poczty ważył się wybierać. 'Takowy każdy na
kommissyach, albo przed Sądem Hetmańskim,
gdzie sobie ukrzywdzony forum obierze, instan-
tissime criminaliter sądzony, y karany ma bydź.
Stan zaś dnchowny ostrzega sobie, że lubo in
vim subsidźj charitativć sammę z Biskupstw swo-
ich y innych dobr duchownych na hybernę, we-
dług taryf swoich, między sobą zdawna umo-
wionych do hyberny wnoszą, na podział woy-
sku; to iednak ma bydź salvis immunitatibus ecole-
siasticis y dobra duchowne, od stacyi zimowych
wolne bydź maią.

Piechota wybraniecka.

12. Przywodząc do dobrego porządku y liczby
iaka za Antecessorow naszych bywała, piecho-
tę wybraniecką. konstytncyą a. 1647 o rewizyi
lanow wybranieckich in toto reassumutemy, aby
żadilate do effektu przywiedziona była, po Urzę-
dnikach Ziemskich w pomienioney konstytucyi
mianowanych mieć chcemy, aby wnius absentia
pluriumgue non obstanie byle ich ad minimum
trzech było, rewizyą tę odprawili, y z nią se-
cundum praeseriptum constitultonis postąpili. Kto-
rym in Officio realiter będącym salarium po Wo-
wodztwach Seymiki namowić y postanowić po-
winni. A nihilominus wybrańcy wszyscy żeby za-
raz na wiosnę do obozu przez Wielmożnych Het-
mauow naznaczonego stawali, pod ostrością praw
y artykułow woyskowych 1nieć chcenry; ktorych
auihoritate Seymu tego do artileryi Koronney
a nie gdzie indziey Wielm: Hetmani nasi appli-
kować powinni będą. M kładaiąc na nich, aby
przy zwyczaynym orężu, każdy siekierę y ry-
deł miał. Na praesidium zaś Ziemie Sanockiey
od rozboynikow 20 łannikow zostawić y ordy-
nować pozwalamy. Więc że się w tym wielki
abusus nayduie w niektorych mieyscach, gdy
poddani nasi Krolewscy pod przywileie wybra-
nieckie podszywaiąc się pobudowali po kilkana-
ście podymia, na iednym Tanie, umykaiąc tym
sposobem robocizn, powinności, y onera Reipu-
blice tedy lege praesenti deklarniemy; że na iednym
łanie wybranieckim, nad czterech gospodarzow,
luboby się y rozrodzili, osadzać się y znaydo-
wać nie ma. A co nad to będzie gospodarzow,
tedy takowi na gruntach pustych tychże dobr
y powinnościach propter onera Reipubl: osiadać
maią z inszemi poddanemi naszemi. W co wy-
żey mianowani Lnustratorowie weyzrzeć, y do
skntku przywieść powinni.

_ Disciplina militaris.

13. Konstytucye wszystkie de diseiplina mili-
tari począwszy ab anno 1590 in toto reassumu-
iemy, y aby do skutku y exekncyi za szczęśli-
wego teraz panowania naszego przywiedzione
były, mieć chcemy. Obowięzuiąc Wielmożnych
Hetmanow naszych oboyga narodow, fide, ho-
nore, conscientia, y powinnością Urzędow ich,
aby gemitum pauperum ile pod czas tak ciężkiey

349
3!

0

174

z nieprzyłacielem Krzyża S. woyny, na Nas y
Państwa nasze nie zaciągałi: czyniąc nieodwło-
czną z przestępcow prawa pospolitego y w nim
opisanych artykułow sprawiedliwość. Co aby
tym snadniey do skutku przyść mogło, potrze-
buiemy po Hetmanach naszych oboyga narodow,
ażeby procz kommissyi y sądow ordynaryinych.
ktore się przy boku Hetmańskim przez Sędzie-
go odprawować zwykły, sami trzy razy do roku
na sądach żyjuriatorum zasiadali. Pierwszy ter-
min za skupieniem woyska do obozu. Drugi,
przed Kołem Generalnym y roześciem się. Trzeci
pod czas dystrybucyi hibernorum. Ktore sądy za
każdym terminem przez niedziel trzy, trwać y
sądzić się maią. Castrorum zaś desertores y onych
Ductores, tak z expedycyi Chocimskiey, z kto-
rey okazyi y Kamieniecka nierekuperowana for-
teca, y dalsza nad nieprzyjacielem non prose-
cuła vietoria, lako y też z expedycyi Ukrajnney,
gdzie osoba nasza cum flore militiae, a zatym y
cała Rzeczposp. ledwie in sinilem iako konsty-
tacya 1620 o Cecorskiey w Wołoszech expe-
dycyi wyraża, nie była ezposita casum: labo iuż
ipso facto według statutu konstytucyi 1576 et
1655 incurrerunt poenas; dla przykładu iednak
pomieniony reassumniąc statut, de absenfibus in
bello y konstytucyi, o tych co z woyska powy-
ieżdzałi, y w potrzebie woienney placn swego
nie dostali; na potomne czasy postanawiamy, aby
według konstytucyi wspomnioney 1620 na Scy-
mach sądzeni byli. Co się ma ściągać do tych,
ktorzyby na potym przeciw wyrażney praw po-
mienionych dyspozycyi, wykroczyli przeszłym
excessom clementer na ten czas indulgemus. A że
niektore regimenty, chorągwie, y aukcye pod-
czas kommissyi Lubelskiey, na delacye podane,
ktore omięszkały pod Chocimem potrzeby, y in-
szych okazyi; na teyże kommissyi osądzić się
wszystkie nie mogły, ani per remissionem do Ge-
neralnego Kapturu na Elekcyą odesłane, sądzi-
ły się; y tu na Seym teraźnieyszy per remis-
sionem z Kapturu Generalnego odesłane, częścią
per eatractum tempus, częścią przez to, że wielu
takich maiąc na sobie funkcyą poselstwa, Sądy
te trudnili. Tedy uchwałą Scymu teraźnieyszego,
wszystkie takie sprawy, do przyszłey skarbo-
wey kommissyi odsyłamy: deklarniąc, aby, przed
inszemi sprawami naypierwey sądzeni byli. Wa-
rutąc oraz żeby żaden z tych ktorzy na delacie
są położeni, et per remissionem odesłani, nie byl
capaxz fankcyi Kommissarskiey. A inguantum by
ktory takowy maiąc sprawę na kommissyi prze-
ciwko temu prawu był obrany Kommissarzem,
takowy ullam activitatem mieć nie będzie mogł,
y owszem (Collegium Commissoriale a functione ma
go arcere.

Rewizya skarbu Koronnego.

14. Ponieważ kommissya do skarbu Koron-
nego Krakowskiego, Konwokacyi przeszłey na-
znaczona dła nieziachania się Kommissarzow
(iako manifestacya Wielmożnego Podskarbiego
Wielkiego Koronnego w Grodzie Krakowskim

KONSTYTUCYE SZYMU KORONACYINEGO

in termino uczyniona świadczy) nie doszła. Tedy
na rewizyą skarbu, y na złożenie pozostałych
kleynotow y koron, pro actu Coronationis nostrae
wyniesionych, naznaczamy, do tych Panow Rad
naszych, ktorzy iuż klucze do skarbu maią, y
Urzędnikow Wiełkich Koronnych, z Wielkiey
Połski Urodzonych, Franciszka Bielińskiego,
Miecznika Koronnego, Stanisława Krzyckiego,
Kaliskiego. Mikołaia Podoskiego, Rożańskiego,
Podkomorzych. Pawła Mostowskiego, Pisarza
Płockiego. Z Małey Polski, Franciszka Torda-
na, Dobczyckiego: Stanisława Opalińskiego,
Nowomieyskiego, Starostow. Krzysztofa Chodo-
rowskiego, Podkomorzego Lwowskiego, y Pa-
wła Orzechowskiego. Z M ielkiego Xięstwa Li-
tewskiego, Michała Druckiego, Sokolińskiego,
Pisarza Wielkiego Xięstwa Litewskiego, Bene-
dykta Sapiehę, Podskarbiego Nadwornego W.
X. Lit. Kazimierza Czyża, Podkomorzego Wi-
leńskiego, Włudysława Przeździeckiego, Maur-
szałka Oszmiańskiego, ktorzy trzeciego dnia po
skończonym Seymie, funkcyą swoią odprawią,
actum comnnissionis przy skarbie zostawią. Do
zregestrowania zaś skryptow y przywilełow,
Xięży, Waxmana y Woińskiego, Kanonikow
Krakowskich. przy Xiędzu Rusockim Kustosie,
skarbu Koronnego, naznaczamy, ktorym salaria
cisz Konumissarze naznaczą.

Menica.

15. Ponieważ z wielką szkodą Rzeczypospo-
litey menica dotąd stoi zawarta, kiedy wszyscy
Panowie postronni, swoie otworzywszy, nie tyl-
ko commercia srebra y złota do siebie pocią-
gnęli, ale y Państwa nasze, podleyszą swoią
monetą inundarunt. Przeto postanawiamy, aby
menica srebrna y złota otworzona była, do kto-
rey naznaczamy Kommissarzow, przy Wielmo-
żnych Podskarbich naszych, z Senatu Naywie-
lebnieyszego, Wielmożnych, Andrzeia Olszow-
skiego, Arcybiskupa Gnieżnieńskiego, Andrzeia
Kotowicza, Kasztellana Wileńskiego, Władysła-
wa Reia Lubelskiego, Iana Ignacego Bąkow-
skiego, Pomorskiego, Woiewodow. Mikołaia
Hieronyma z Granowa Sieniawskiego, Hrabie
na Szkłowie y Myszy, Marszałka Nadwornego
Koronnego, z Koła Poselskiego. Z Małey Pol-
ski, Urodzonego Kazimierza Cieciszewskiego,
Starostę Mielniekiego, Macicia Ustrzyckiego,
Sędziego Sanockiego, Wespazyana Sieniekiego
Podczaszego Chełmskiego, Marcina Czaplica,
Podstolego Kiiowskiego, Stefana Xięskiego, Pod-
starościego Krakowskiego, Pawła Bogusława
Orzechowskiego. Z Wielkiey Polski, Urodzo-
nych Marcina Oborskiego, Starostę Liwskiego,
Wacława Zaleskiego, Łęczyckiego, Mikołaia Na-
rzymskiego, Płockiego, Wacława Lasockiego,
Wyszogrodzkiego, Chorążych: Spitka Pstrokoń-
skiego Podkomorzego Brzeskiego Kuiawskiego,
Iana Cieciszewskiego Podkomorzego Liwskiego
Wawrzyńca Kosowskiego, Podczaszego Łęczy-
ckiego, Macicia Stanisława Ustrzyckiego, Sę-
dziego Sanockiego,........ Przebendowskiego

 

351
ZA 1ANA IJ R. 1676.

Sędziego Lemburskiego, Konstantego 'Tomickie-
go, Cześnika Sieradzkiego, ktorzy pro die de-
cima mensis Żunij, anni currentis do Warszawy
ziechawszy vocatis civitatibus, ktore jus cudendce
monetae maią, z przyległemi Gwardainnami ligę
y pondus postanowią, ktoraby się akommodo-
wała monetom Państw pogranicznych, temu za-
biegałąc, żeby nie mogła bydź wykupowana y
wywożona, ktorą kommissyą odprawić maią
absentia nonnullorum non obstanie.

O walorze manety w Koronie y W. X. Lit.

16. Ponieważ kupcy privato ausu pretia mo-
nety, et pro cento podnoszą, zkąd cursus mone-
ty, po całey Koronie variatur: dla tego, unifor-
nem tłazam wprowadzaiąc, authoritate praesentis
Comventus. deklaruiemy, że czerwony złoty po
złotych dwunastu monety szelężney, iść powi-
nien: tałer twardy po złotych sześciu, lewkowy
po złotych piąciu, ortow zaś y szostakow osta-
tniego bicia, powinno acórescere na stu złotych
siedmdziesiąt, a to do Seymu przyszłego. Kto-
rey ordynacyi, ktoby się sprzeciwił, wolno o to
każdemu wszędzie agere ea regestro fisci, pro poe-
na duplici quatuordecem marcarum in quovis
Żudicio.

Deputaci do boku naszego.

17. Należy na tym Rzeczyposp. aby pod czas
woyny teraźnieyszey przy Nas in arduis Reipu-
blicae negotijs, rada y namowa pogotowiu była,
dla tego, dla rady woienney, authoritate praesen-
tis Conientus Deputatow naznaczamy. Z Senatu,
okrom tych, ktorzy rezydencyą, z Seymu tera-
źnieyszego naznaczoną odprawować przy Nas
powinni. Tukże okrom Urzędnikow Koronnych
y W. X. Lit. przy Nas będących, przy Wiel-
możnych IHetmanach oboyga narodow; Wie-
lebnego, Wielmożnych, Iana Stefana Wydżgę
Biskupa Warmińskiego, Podkanclerzego Koron:
Felicyana Kazimierza Potockiego, Sieradzkiego,
Andrzeia Potockiego, Kitowskiego, Marcyuna
Ogińskiego, Trockiego, Wacława Leszczyńskie-
go, Podlaskiego, Tana Gnińskiego, Chełmińskie-
go, Woiewodow. Krzysztofa Grzymułtowskiego,
Poznańskiego, Stanisława Marcina Taskulskiego,
Kiiowskiego, Stefana Liduchowskiego, Wołyń-
skiego, Karola Lużeckiego, Podlaskiego, Krzy-
sztofa Iesmana, Nowogrodzkiego, Stefana Piase-
czyńskiego, Brześciańskiego, Kasztellanow. Mi-
kołaia Hieronyma z Granowa Sieniawskiego,
Hrabie na Szkłowie y Myszy Marszałka Na-
dwornego Koronnego. Z Koła Rycerskiego, z
z Małcy Polski. Urodzonych, Lana Szumowskie-
go, Podskarbiego Nadwornego Koronn. Hiero-
nyma Augnstyna Lubonfirskiego, Chorążego Ko-
ron. Stefana Bidzińskiego, Strażnika Koron. Sta-
nisława Czarnieckiego, Pisarza Polnego Koron.
Marka Matczyńskiego, Koniuszego Koronnego,
Iana Karola Daniłowicza Krayczego Koronnego,
Karola Xiążęcia na Klewaniu Czartoryiskiego,
Krakowskiego, Jerzego Wielohorskiego, Włodzi-
mirskiego, Podkomorzych. Piotra Kochanowskie-

 

175

go. Radomskiego, Władysława Morstyna Kowal-
skiego, Marcina Kąckiego Przemysłskiego, Micha-
ła Rzewuskiego Chełmskiego, Starostow. Marcina
Michała Dębickiego Sandomirskiego, Alexandra
Polanowskiego Sanockiego, Stanisława Wyżyc-
siego Kijowskiego, Chorążych. Stanisława Sieiń-
skiego, Przemysłskiego, Macieia Ustrzyckiego,
Sanockiego, Sędziow Ziemskich. Hieronyma Ku-
ropatnickiego, Podstolego Podolskiego; z Wiel-
kiey Polski, Urodzonych, Iana Dobrogosta Kra-
sińskiego, Referendarza Koronnego, Franciszka
Bielińskiego, Miecznila Koronnego, Piotra Opa-
lińskiego, Poznańskiego, Stanisława Krzyckiego
Kuliskiego, Zygmunta Dąmbskiego, Inowrocław-
skiego, Iana Cieciszewskiego, Liwskiego, Pod-
komorzych. Rafała Leszczyńskiego, Wschow-
skiego, Władysława Skoroszewskiego, Bydgo-
skiego, Chorążego Poznańskiego, Olbrachta Ad-
ryana Lasockiego, Wyszogrodzkiego, Marcina
Oborskiego, Liwskiego, Piotra Opalińskiego,
Miedzyrzeckiego, Mikołaia Micielskiego, Kol.
skiego, Woyciecha Konstantego z Goraiu Bre-
zę, Nowodworskiego, Starostow. Mikołaia Na-
rzymskiego, Chorążego Płockiego, Gabryela So-
kolnickiego, Stolnika Kaliskiego, Stanisława Tu-
czyńskiego: Z W. X. Lit. Urodzonych Cypry-
ana Brzostowskiego, Referendarza W. X. Lit.
Benedykta Pawła Szpichę Podskarbiego Na-
dworne8o W. X. Lit. Iozefa Bogusława Słu-
szkę Chorążego W. X. Lit. Franciszka Sapiehę

„Koniuszego W. X. Lit. Kazimierza Czyża Pod-

konorzego Wileńskiego, Mikołaia Władysława
Przezdzieckiego, Marszałka Oszmiańskiego, Iana
Kazimierza Kierdeia Marszałka Grodzieńskiego,
Piotra Rudominę, Starostę Starodubowskiego,
ktorzy eandem potestatem mieć będą iako mieli
anno 1590 et 1673 y takowąż przysięgą depu-
towani z Kola Poselskiego jrzysiądz maią; rad
y powinności swoich na Scymie przyszłym dać
sprawę Rzpltey powinni będą.

Deputaci do kwarty.

18. Z Senatu z Małey Polski, Urodzony Piotr
Kochanowski Kasztellan Radomski: z Wielkiey
Polski, Urodzony Iakub Zboinski, Kasztellan Do-
brzyński. Z Koła Poselskiego, z Małey Polski,
Urodzony Ian Charzewski, Podkomorzy Nowo-
grodzki. Z Wielkiey Polski, Urodzony Olbracht
Adryan Lasocki, Starosta Wyższogrodzki.

Pakta z postronnemi.

19. Pacta et foedera z postronnemi, a zwła-
szcza pogranicznemi, ex consilio Panow Senato-
row, przy Nas rezydniących, ponowiemy.

Naznaczenie Seymu extraordynaryinego.

20. Dla dalszey obrady Rzeczyposp. ponieważ
obrona wszytek czas wzięła teraźnieyszego Sey-
mu, na instancyą Posłow Ziemskich Seym na-
znaczamy extraordynaryiny, w roku tysiącznym,
sześćsetnym siedmdziesiątym siodmym: na kto-
rym exorbitancye y desideria Woiewodztw, tak
354

176

Koronnych iako y W. X. Lit: maią bydź ira-
ktowane lege praesenti deklaruiemy.

Deklaracya konstytucyi, na Elekcyi naszey, sub ti-
tuło, immunitas dobr szłacheckich, postanowioney.

21. Konstytucyą anni 1674 na szczęśliwey
Elekcyi naszey, sub titulo immunitas dobr szla-
checkich postanowioną, reassumuiąc; punkt ten,
(prieatorum iednak injuriae mere criminales nie
maią y nie mogą się żadnemi zasłaniać amni-
styami, ale każdy o nie sprawić się, żn foro com-
pełenti powinien będzie) deklaruiemy, lege prae-
senti, iż tenże rigor judiciorum, o Sądach Kom-
missarskich, albo Hetmańskich, gdzie sobie żn-
juriatus forum obierze catendi ma, contra injurian-
tes, et in causis cieilibus, to iest, leżeli gdziekol-
wiek w dobrach dziedzicznych chleby żołnierze
brali pieniężne albo alio exakcyi genere, lubo
ciągnieniem noclegami, y pobocznemi aggrawo-
wali stacyami, z zasług żyjurianitium, to injuria-
tis powrocono bydź ma irremissibiliter: o konsy-
stencyach iednak w dobrach szlacheckich, po
wyściu z Wołoch, ez necessitate belli naznaczo-
nych lubo przeciwko prawu wyraźnemu ad prae-
sens, maią bydź wolni, ale ta żndulgentia za oso-
bliwym faworem ku woyskom, Woiewodztw Ru-
skiego y Podolskiego pro semel oświadczona, nie
ma traki ad ezemplum napotym, y owszem omnem
rigorem w przeszłych konstytneyach, de immuni-
tate bonorum terrestrium, contra ezcessivos zało-
żone, authoritate Seymu teraźnieyszego reassu-
mniemy, y stwierdzamy.

Indemnitas ceł Koronnych.

22. Konstytucyą anui 1565 także 1609 o cłach
y składach towarow cujuscungue nominis, ktore
z Woiewodztw dalszych, Ruskiego y W. X. L.
provenire zwykły, in toto reassumuiemy, y do
exekucyi przywiedzione mieć chcemy, y de novo,
miasta, Thoruń, Gniezno, na pomienione składy,
lege publica anni 1611 naznaczone, authoritate
praesentis Conventus deklarniemy. Z tym dokła-
dem, aby się żaden, za granice pomienionych
towarow wywozić nie ważył, (iako się po te
czasy per abusum działo cum summo praejudicio
ceł naszych Koronnych, y prowentow Rzplitey)
wygadzaiąc przytym commoditati przerzeczonych
obywatelow Ruskich, y W. X. Lit: ktorzy snać,
dla odległości wyżey mianowanych składow, za
granice do Wrocławia Śląskiego, z towarami
obracają, tedy mocą y powagą Seymu teraźniey-
szego, podobny skład, w Lesznie, y w Schowie,
iako miastach pogranicznych: naznaczamy. Cze-
go, komory nasze celne pograniczne, doyrzeć
powinny, y cońtraventores zatrzymywać 'eum mer-
cibus, medietatem fisco, a drugą medietatem, dela-
tori adjudicandis, w sądach pobliższego Grodu
sine appellatione.

0 kondemnatach illegitime otrzymanych.
23. Zabiegaiąc zagęszczonym nader litigijs, za

zgodą wszystkich Stanow, kondemnaty, w roż-
nych sądach llegitime otrzymane, iako to, per

 

KGNSTYTUCY" SEYMU KORONACYINEGO

evocationem, lubo bez zeznaney rełacyi in proprio
Districtu, iako konstytucya każe: więc y te, kto-
re sine adcitatione, albo ea alienis inquisitionibus
emanarunt, iako prawu pospolitemu przeciwne,
kassniemy, y amnihiluiemy: deklarniąc, że na ta-
kowe kondemnaty, każdy, locum standi, y bez
gleytu, w każdym sądzie, y wszędzie mieć po-
winien, według teraźnieyszey konstytucyi, sub
titulo, approbatio actorum Interregni.

Kommissya, Woiewodztwu Wołyńskiemu.

24. Na krzywdy Woiewodztwa Wołyńskiego,
ktore ponioslo, od woyska W. X. Lit. w do-
brach dziedzicznych, naznaczamy vigore Conven-
tus całey Rzeczyposp. Kommissarzow: z Senatu:
Wielmożnych. Stefana Liduchowskiego, Wołyń-
skiego, Stefana Piaseczyńskiego, Brześciańskie-
go, Kasziellanow: y Urodzonych, Karola Dol-
skiego, Podczaszego W. X. Lit. Jozefa Słuszkę,
Chorążego W. X. L. Iana Wolowicza, Starostę
Feydańskiego, Puchowskiego, Chorąże-
go W. X. Lit. ...... Hordyiowskiego. Porn-
cznika Wiełm: Marszałka W. X. Lit. Michala
Puciatę, Stefana Zachorowskiego, Starostę Wło-
dzimierskiego, Zbigniewa Lubienieckiego, Stol-
nika Wendeńskiego, Ierzego Munieckiego, Stol-
nika Kiiowskiego, Iana Olizara, Podsędka Ki-
iowskiego, Krzysztofa Kordysza, Podczaszego
Bracławskiego, Samuela Łaszcza, unius vel plu-
rium Ofiicialium absentia non obstante. Ktorzy zia-
chawszy do Łucka, pro die 16 Maj, praevio ju-
ramento, lako non ee odio nec ex favore, wszyst-
kie cognoscent krzywdy uniwersałami obwieszczą
nobilitatem, aby każdy ukrzywdzony stanął, z pre-
tensyami swemi, na termin, y albo przez się,
albo per administratorem dobr swoich, dobrze
urodzonego szłachcica, krzywdy poprzysiągł, po
ktorey przysiędze, aby to wszystko, w zasługi
woysku W. X. Lit. potrącono było, mieć chce-
my. A z zasług ich, aby injuriatis zapłacone
były szkody: na ktore zasługi, ci Wielmożni y
Urodzeni Kommissarze nomine całey Rzeczyposp:
areszt ieden do Wielmożnych Hetmanow, drugi
do Wielmożnego Podskarbiego, W. X. L. wy-
dadzą. Ktorego relaxować, ani My sami, z oso-
by naszey, ani Wielmożni Hetmani, ani żadna
kommissya nie ma, poki satysfakcya injuriatis
nie stanie się. /n casu contraventionis forum, na
przyszłym Seymie, Woiewodztwu Wołyńskiemu
y Kiiowskiemu, z Wielmożnym Podskarbim W.
X. Lit. naznaczamy, amputato beneficio aresti: o
co w niedosyć uczynicniu, Urodzeni Posłowie te-
goż Woiewodztwa, ante omnia upomnieć się na
przyszłym Seymie maią przy wakancyach, y do
żadnych deklaracyi o godatkach przystępować
nie będą powinni. 'Taż kommissya służyć ma
Polesiu, Wojewodztwa Kiiowskiego.

Kommissya do Woiewodziwa Podlaskiego, o szkody
od woyska W. X. Lit.

25. Kommissyą Woiewodztwu Podlaskiemu,

in toto pozwalamy, o poczynienie szkody, przez

woysko W. X. Lit. iako y Woiewodztwu Wo-

355
356

ZA IANA III R. 1676.

łyńskiemu, Kommissarzow: z Senatu: Wielmo-
żnego Stanisława Karola Łużeckiego, Kasztel-
lana Podlaskiego, z Korony: z Wielłk. X. Lit.
Wielm: Stefana Kurcza, Woiewodę Brzeskiego:
z Stanu Rycerskiego, Urodzonego Adama Szuy-
skiego, Pisarza Ziemskiego, Brzeskiego: Niko-
dema Iabłonowskiego, Pisarza Ziemskiego, Nur-
skiego: Benedykta Karwickiego, absentia nonnu-
lorum non obstante, naznaczamy. Ziemie zaś na
Seymikach, Kommissarzow sobie obierą. Dzień,
ziechania się, onym, pro die 16 Maśj, anni prae-
sentis, mieysce zaś, w Drohiczynie naznaczamy.

Securitas dobr ziemskich Woiewodztwa Podlaskiego.

26. Konstytucyą titulo securitas dobr ziem-
skich samego Woiewodztwa Wołyńskiego, de po-
tioritate juriwn in anno 1673 ferowaną, Woie-
wodztwo Podlaskie iz foto przyimuie.

. Cerkwie Disunickie w Ziemi Drohickiey.

27. Iako zawsze inter primas curas, religio pro-
movenda, tak maiąc doniesioną, od Posłow Zie-
mie Drohickiey Boską krzywdę, że cerkwie ri-
tus Graeci Uniiackie, iako to w Drohiczynie y
po innych mieyscach, per calamitatem temporum
w schizmę są obrocone, cum praejudicio religio-
nis Unito-Graecae et. Collatorum, tedy za terażniey-
szą zgodą, Kommissarzow ad disquirendum ne-
gotium Wielebnego Stanisława Zwierza, Suffra-
gana Łuckiego, Adama Krasińskiego: Kanonika
Płockiego: Księdza ...... Sadowskiego Osztro-
żańskiego, Księdza Iackowskiego Kano-
nika Kijowskiego, Księdza Iana Ulatowskiego,
Dziekana Łosiekiego, Plebana Niemieyskiego,
Wielm: Stanisława Łuieckiego Kasztelana Pod-
laskiego, Marcina Oborskiego Starostę Liwskie-
go, Marcina Krasińskiego Stolnika Podlaskiego,
Władysława Skolimowskiego Sędziego Drohi-
ckiego, Walentego Kuczyńskiego Podstarościego,
Samuela Krasnodębskiego, Pisarza Ziemskiego,
Stanisława Krasowskiego Cześnika, Drohickich:
Iana Chądzińskiego Cześnika Bielskiego, Woy-
ciecha Niemyiskiego Woyskiego, Mielnickiego:
Franciszka Sicińskiego, Miecznika Ziemie Prze-
myśłskiey: Stefana Kurcza naznaczamy. Ktorzy
non obstante nonnullorum absentia namowiwszy się
między sobą, innotescentias, ad cujusvis requisitio-
nem Collatoris wydać, y czas partibus naznaczyć
będą powinni: jura et privilegia rozeznaią. In-
kwizycyą uczynią, na Seym przyszły pomienio-
ne sprawy odesią. Ktore ad instantiam teyże Zic-
mie Posłow, primarie rozsądzone bydź mają.

Starostwa dożywociu naszemu podległe.

28. Starostwa za dawnymi przywilejami do-
żywociu naszemu podległe, w possessyi naszey
y Nayiaśnieyszey Krolowey Pani Małżonki na-
szey ad sera Oboyga Nas fata, za zgodą wszech
Stanow, zostawać, prawem dożywotnim, maią,
non obstanie ad hune solum actum constitutione anni
1631 o wakancyach: ktorych Starostw admimni-
stracyą szlachcie Polskiey osiadłey zlecamy: kto-
rzy in omnibus causis, foro, et judicijs, ewcemplo

T.Y.

 

177

inszych dzierżawcow, dobr Rzplitey subesse ma-
ią, Ecclesiae, et Reipublicae juribus, oneribus, quar-
ta, el hibernis, per omnia saluis. Ktorych Sta-
rostw Nayiaśnieysi Krolowie Ichmość. Następcy
nasi, do ekonomii przyłączać nie będą, ałe po
ześciu Oboyga Nas, bene meritis cedere, iako in-
sze Starostwa maią.

Libertacya włoki roli, Dzbańską nazwaney, na Puł-
: towsku.

29, Dla większego pomnożenia chwały Bo-
żey, włokę roli Dzbańską nazwaną, na Pułtow-
skn leżącą authoritate praesentis Conventus liber-
tuiemy, y od wszelakich podatkow, wolną czy-
niemy. A to na fundacyą Rożańca Swiętego, in
ecclesia Collegiata Pułtoviensi, darowaną.

Ordynacya woyska.

30. Żeby Rzplita miała doskonały zaszczyt
przeciwko nieprzyjacielowi Krzyża S. za zgodą
Stanow Rzplitey woyska wszystkiego Koronn:
tak kopiynika, pancernego żołnierza, iako y pie-
chot, dragonii, ku pospolitemu rnszeniu, z dy-
mową wyprawą, z Korony ośmdziesiąt tysięcy,
a zosobna z Wielkiego X. Lit. dwadzieścia ty-
sięcy uchwalamy: y żeby wcześnie woyska w
obozie stanęły, lege praesenti mieć chcemy.

Trybunał Koronny.

31. Sprawiedliwości pospolitey, bez ktorey ża-
dne Krolestwo trwać nie może, wygadzaiąc, y
tą Państwa Nam od Pana Boga powierzone,
chcąc rządzić y obwarować, Trybunał Koronny,
wielkością spraw zagęszczony, aby się continuo
po roku całym sądził w obudwu Prowincyach,
w Wielkiey y Małey Polszcze, postanawiamy:
ato takowym sposobem, aby obrani zwyczaynie
po Woiewodztwach, w Poniedziałek po Naro-
rodzeniu Panny Maryi, Deputaci, solito cursu
w Piotrkowie; pułroka do Białey Niedziele,
w Lublinie zaś drugie pułroka do Świętego Fran-
ciszka, siedzieli; y sądzili: na mieysce ktorych,
antiquo ordine ustępuiących, aby drudzy praesenti
ordine następowali dla tegoż, elekcyą Deputa-
tow, secundario w Poniedziałek Srzodopostny,
po Woiewodztwach, y Ziemiach naznaczamy;
ktorzy tak secunda electione obrani, na Ponie-
działek po Przewodney Niedzieli, na mieysce
ustępujących do Lublina w Piotrkowie zasiadać,
a zaś do Lublina, po Świętym Franciszku, nie-
rozerwanym po sobie biegiem następować, dla,
ustawicznych sądow, powinni będą. A gdyby
oraz, w obudwu Trybunałach, trafiło się komu
mieć sprawę; ez personali, w takowym terminie,
wolno będzie każdemu, brać się na suspensę
personalitatis. Zeby iednak nikt tego, na niespra-
wiedliwą zwłokę, nie zażywał. Powinien będzie
in termino , takowey suspensy probować, autenty-
cznym dokumentem, pod upadkiem sprawy: Mar-
szałkow obranie w Piotrkowie według alternaty
bydź ma, y Woiewodztwa także, wedlug alter-
nat swoich zwyczaynych, sprawować się będą.
Sprawy Kapturowe, suspensy, remissy, paritates

13

357
358

178

votorum, Trybunał, na początku, nie alterniąc
ordynacyi y konstytucyi ammo 1670 opisaney są-
dzić będzie powinien. A na sprawy mere żoł-
nierskie; mensem Żanuarium, gdy żołnierz z pola
zeydzie, do sądow naznaczamy. Sprawy zaś po-
tioritatis, według koustytucyi anni 1588 o wa-
żności zapisow napisaney, nie wdaważącsię w taxy,
Trybunały sądzić maią. A lubo każdy Sędzia
Trybunalski przysięgą obowiązany iest, aby ża-
dnych upomiukow nie brał, ieśliby iednak ciaris
documentis komu dowiedziono było, żeby Deputata
chciał korrumpować, tedy korruptor, sprawę swoię
tracić, corruptius, od sądu relegowany, y wszelkich
napotym funkcyi incapaz , deklarowany, bydź po-
winien. A ponieważ dla spoźnionego teraźniey-
szego Seymu, Elekcya Szrodopostna prozime prae-
terita Deputatow, na Trybunał Piotrkowski, do
skutku nie przyszła. Tedy iuż in futurum, Ka-
dencyi Hlectionum tychże Deputatow Woiewodz-
twa obserwować, y do skutku przywodzić będą,
według terażnieyszcy konstytucyi; takową zaś
formam ustawicznych Sądow Trybunalskich,w obu-
dwu Prowinecyach , do lat dwoch, od Świętego
Franciszka zacząwszy stanowiemy, po ktorych
wyiściu, co się będzie zdało Rzeczyposp. ku za-
chowaniu sprawiedliwości pożytecznieyszego, coń-
stituemus.

Obranie Deputatow w niektorych Woiewdztwach.
32. Aby sprawiedliwości świętey cursus, w Try-
bunale teraźnieyszym Lubelskim nie był interru-
płusy per defectum nie obranych feria secunda
post festum Nativitatis B. V. M. w roku blisko
przeszłym, w wielu Woiewodztwach y Powia-
tach, Deputatow, a to częścią przez wydane na
pospolite ruszenie uniwersały stanowiemy lege
praesenti. Iż te Woiewodztwa y Powiaty, naza-
iutrz po Seymikach BHelationis, Deputatow na
Trybunał przyszły Lubelski obierać będą mogły,
w ktorych zaś Woiewodztwach, post Conceptio-
nis Beatissimae w roku przeszłym obrani Depu-
taci, tych wszystkich elekcyą et authoritatem appro-
bniemy.

Exemptio Żywca.

33. Stosuiąc się do konstytucyi anmi 1631 o
odkupieniu dobr Zywieckich, ktore Urodzony
Ian Wielopolski Stolnik Koronny Generał Mało-
polski Krakowski, Nowotarski, y Bocheński Sta-
rosta, imieniem potomstwa swego iako dobr tych
po rodzicielce swey, Urodzoney Konstancyi Ko-
morowskiey naybliższych dziedzicow, odkupić ie
na Seymie teraźnieyszym deklarował, y przez
Posły Ziemskie według konstytucyi to odkupie-
nie Exekutorom tostamentu ś. p. Nayiaśniey-
szego Krola IMci Kazimierza Antecessora na-
szego, laka ostatniego, summy sześciukroć sto
tysięcy na dobrach Zywieckich per legem publi-
cam assekurowaney, dziedzica opowiedział, tedy,
łustum desiderium Urodzonego Stolnika Koron-
nego uznawszy: iemu, iako proli suae a dobr
pomienionych dziedzicow oycu y opiekunowi,
takowego wykupna pozwalamy. Więc że dlugi

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

niemałe y legata rożne Nayiaśnieyszych, Krola
IMci Kazimierza niedawno zmarłego, y Krole-
wica IMci Karola ś. pamięci odzywaią się, ktore
iak ad łotam massam haereditatis Krola IMci Ka-
zimierza, tak y do tych dobr Zywieckich ścią-
gaią się, żeby tak creditores iako y legatarij sa-
tysfakcyą sobie należytą odnieśli, z summy sze-
ściukroć sta tysięcy moneta currenfi, gotowemi
pieniędzmi, aby drudzy ktorzyby się w tey sum-
mie sześciukroć sto tysięcy, nie zmieścili, ad alia
quaevis bona, po śmierci ś. pamięci, Nayiaśniey-
szego Krola IMci Kazimierza derelicia odesłani
byli. Pro meliort ordine, odprawienia tych rzeczy,
do Przewielebnego Xdza Biskupa Krakowskiego
teraźnicyszego , y Wielmożnego Iana Andrzeja
Morsztyna Podskarbiego Koronnego: iako exe-
kutorow testanientu, ś. pamięci Krola IMci Ka-
zimierza przydaiemy powagą Seymu tego Kom-
missarzow ; Wielebnego Xdza, Urodzonych, Do-
brogosta Magdalińskiego, Biskupa Płockiego,
Xdza Kazimierza Waxmana, Kanonika Krakow-
skiego, Władysława Morsztyna Starostę Kowa-
lewskiego, Stanisława Zarembę Sędziego San-
domirskiego. Iana Czarnieckiego, Miecznika Kra-
kowskiego. Stefana Xięskiego, Podstarościego
Krakowskiego. Ktorzy to Wielebni, y Urodzeni
.-Kommissarze, na dzień 12 miesiąca Listopada,
|do Krakowa w roku teraźnieyszym, absentia ali-
qorum non obstante ziechawszy, creditores y lega-
itarios, ktorych lege praesenti pro avisatis, et obde-
| stinatis mieć chcemy, iakoż avisamus, y obdesti-
namus, aby się na czas y mieysce pomienione,
'sive in personis, sive per plenipotentiarios stawili;
eorum praetensiones combinabunt et complanabunt: y
tak dlużnikow na tę summę Zywiecką, sześciu
kroć sta tysięcy currenti moneta, wyderkafy w to
computando, iako y na insze tzęści haereditatis na-
znaczą; tak, żeby Urodzony Stolnik Koronny,
summę gotową sześciu kroć sta tysięcy w rok
po odprawioney kommissyi, wedle konstytucyi
1631 albo wlewki od kredytorow, ktorychby
interim uspokoił, pro sorte gotowych pieniędzy,
anie omnia położywszy do ręku exekutorow, y
Kommissarzow, po wypłaceniu tych sześciu kroć
sta tysięcy, z przyiętemi wyderkafami rachuiąc,
y po otrzymanych wlewkach z wypłaconych
summ, w tych dobrach, vigore iuris sui, ad prae-
sens acquisiti, et vigore iuris haereditarij dziatek
swoich, od wszelakich długow, y pretensyi qua-
rumcunque personarum intuitu iuris eb cuiusois das-
positionis Nayiaśnieyszego Krola TMci Kazimie-
rza, ezoriendarum (ktore praesentibus umarzamy),
wolnym in perpetuum cum libera dispositione ich
Terrestri zostawał. A ponieważ, Wielmożny Xią-
żę na Zbarażu y Wiśniowcu, Woiewoda Beł-
ski, Hetman Wielki Koronny, przypowiedział
się na teraźnieyszym Seymie, z długiem Wiel-
możney ną Ostrogu y Zasławiu małżonki swo-
iey, od Kroła IMci ś. pamięci Żygmunta Trze-
ciego, zaciągnionym, a przez sukcessorow lego,
do tych czas nie wypłaconym, tedy aufhoritate
Comitiali, tey pretensyi z inszemi kredytorami
y odsługami, na teyże kommissyi, mieysca na-

 

359
360

ZA 1ANA Im R. 1676.

znaczamy, na ktorey przed Wielebnymi, Uro-
dzonymi Kommissarzami, documenta et realitatem
nie zapłaconey snmmy, pokazać powinien będzie.
Więc że Krol IMć ś. pamięci Kazimierz, retenta
kwarciane z aekonomij swoiey, y ceł, skarbowi
Rzeczypospolitey winien pozostał; tedy authori-
tate praesentis Conventus, długi pomienione kwar-
ciane, do millionow u Rzeczyposp. pretendowa-
nych odkładamy, y przeszłych administratorow
aekonomij, ab onere kwarty et quavis impetitione
uwalniamy, ktorą to dyspozycyą de bonis ś. pa-
mięci Krola IMci Kazimierza derelictis, Rzecz-
posp. sobie swmpsit faciendum, ponieważ kredy-
torowie urgent satysfakcyi, et liguide constat, że
długi przewyższaią relictam haereditatem. A co-
kolwiek pomienieni Kommissarze, hoc in negotio
constituent to ratum in perpetuum wszystkim stro-
nom bydź powinno, co et praesenti constitutione
approbatur.

Exemptio Kuyszyna.

34. Ponieważ Knyszyn y Goniądz, ze wszyst-
kiemi przyległościami dobra Rzeczyposp. w Pod-
laskim Woiewodztwie leżące, summą princypal-
ną piąci kroć sto tysięcy, pięcidziesiąt trzech
tysięcy, czterech set czterdziestu czterech złotych,
groszy dwndziestu y iednego, pieniędzy dziewią-
ci; na gwałtowną Rzeczypospolitey potrzebę, żn
fundamento konstytucyi anni 1659 o zaciągnie-
niu summ na dobra Rzeczyposp. postanowioney,
przez skarb y kommissyą Lwowską zaciągnio-
ną. y assekurowaną; także przez Seym, anni
1662 ligqnidowaną, y tamże in recessu rati habi-
łam y specyfikowaną, .onerowane: Wielmożny
Ian Gniński, Wotewoda Chełmiński, realiter wy-
kupił, y summa pomieniona, przez Urodzonych
Orszetych, temu y sukcessorom iego, cum jure
possessorio, na Knyszynie y Goniądzu, pod Seym
teraźnieyszy, iest w aktach legitime przyznana,
z ktorey summy sto tysięcy złotych Polskich,
pomieniony Wielmożny Woiewoda realiter de-
falkował, y Rzeczypospolitey darował, religuum
zaś summy originalney to iest, czterech kroć
sta tysięcy, pięcidziesiąt trzech tysięcy, czterech
set czterdziestu czterech złotych, groszy dwu-
dziestu iednego, pieniędzy dziewiąci, per exte-
nuationem wytrzymać pozwolił. Tedy My za-
wdzięczaiąc, do pierwszych iego wielkich in Re-
publica zasług recens hoc meritum, ezemptionem in
extenuationem zamieniając pomienionego Wielmo-
żnego Iana Gnińskiego, Woiewody Chełmiń-
skiego, potomkoin, y sukcessorom, na Knyszynie
y Goniądzu, y przyległościach do nich, in genere
et specie mune et ex antiquo należących ośmioro
dożywocia, per lineam descendentem, po sobie idą-
cych, assekuruiemy, nadawamy, y postanawiamy:
aby oryginalna summa pomieniona; czterech kroć
sta tysięcy, piącidziesiąt y trzech tysięcy, czte-
rech set, czterdziestu y czterech złotych, groszy
dwudziestu y iednego, pieniędzy dziewiąciu; per
octo advitalitates, na dobrach pomienionych, Kny-
szynie y Goniądzu, wsiach, y folwarkach, y
z przyłegłościami nic nie excypuiąc, byla exte-

TY.

 

179

nuowana, y wytrzymana. Po expiracyi zaś, ośmior-
ga dożywocia potomkow y sukcessorow, pomie-
nionego Wielm. Iana Gninskiego Woitewody
Chelmińskiego , summa originalna, ma upadać,
y dobra specyfikowane, do dyspozycyi Krolow
Polskich Sukcessorow naszych, wracać się maią,
iuribus nostris osobliwie iure patronatus oneribus
Reipublicae quarta et hibernis, iako teraz płacą,
per omnia salvis.

Kommissya od Szłąska.

35. Iż do tego czasu, dyfierencye o granice,
nie są uspokoione, przytym z wielkim podda-
nych naszych uciążeniem, ratione sprawiedliwo-
ści od Szłąska y Morawy, w rożnych krzywdach,
osobliwie względem zbiegłych z Xięstw na-
szych, Zatorskiego, y Oświecimskiego podda-
nych nie oddawania, dzieie się wielkie inconve-
niens, a dotąd kommissye naznaczone effektu nie
wzięły, tedy naznaczamy Kommissarzow, Wielm.
y Urodzonych Stanisława Warszyckiego Ka-
sztellana Krakowskiego, Andrzeia Kuropatnickie-
go Bieckiego, Piotra Kochanowskiego, Radom-
skiego, Kasztellanow. Hieronyma Augustyna Lu-
bomirskiego Chorążego Koronnego Kawalera
Maltańskiego. Iana Odrowąża Pieniążka Oświe-
cimskiego, Władysława Morsztyna Kowalskiego.
Iana Lipskiego Sądeckiego. Franciszka Tordana
Dobczyckiego , Starostow. Woyciecha Konstan-
tego Brezę Starostę Nowodworskiego. Wawrzyń-
ca Kossowskiego Podczaszego Łęczyckiego. Hie-
ronyma Kuropatnickiego Podstolego Podolskie-
go. Michała na Warszycach Warszyckiego Mie-
cznika Łęczyckiego. Stefana Xięskiego Podsta-
starościego Krakowskiego, ktorzy to Kommissa-
rze absentia nonnullorum non obstante, porozu-
miawszy się z Kommissarzami Cesarza IMci
obwieściwszy około tego obywatelow pograni-
cznych, rożności granice, z Starostwem Olszyń-
skim, y Krzepickim, y gdzie tego daley potrze-
ba, uspokoią, oraz diflerencye, krzywdy, y sądy
o wydanie poddanych decydnią.

Kommissya do aekonomii Nowodworskiey.

36. Aekonomia nasza Nowodworska, iż po
wielkim rozlaniu Wisły przez rozerwanie gro-
beł, do ostatniey przyszła ruiny; y taż inunda-
cya częć aekonomii Malborskiey naszey zatopila y
reparacyatamy nateyże Wisle, wielkiego starania,
kosztu, y opatrzenia potrzebnie, tedy, aufhoritate
praesentis Conventus naznaczamy, Kommissarzow:
z Senatu, Wielebnego Xiędza Iana Małachow-
skiego Nominata Chełmińskiego. Iana Ignacego
Bąkowskiego, Woiewodę Pomorskiego. Z Izby
Poselskiey z Małey Polski, Iana Odrowąża Pie-
niążka Starostę Oświecimskiego, Iana Firleia,
Hieronyma Kuropatnickiego Podolskiego. Z Wiel-
kicy Polski, Mikołaia Narzymskiego Chorążego
Podolskiego, Konstantego Tomickiego Cześnika
Sieradzkiego, Wacława Zaleskiego Chorążego
Łęczyckiego, ktorzy ziachawszy się pro die pri-
ma Ilunij do tey aekonomii nonnullorum absentia
non obstanie, szkody, ruinę, tak zamku iako y

18*

361
362

180

całey zuławy, obaczą, y iey zabieżą. Sposob
reparacyi y koszt na naprawę grobel uważą
kwartę według rewizyi ieśli ma bydź płacona
albo nie, y iako, decernent; y possessorowi Uro-
dzonemu Andrzeiowi Gębickiemu, summę na re-
paracyą tamy erogowaną deklaruią, ktora mu z
oryginalną summą powinna bydź powrocona.

Deklaracya o kwarcie w Woiewodztwie Ruskim.

37. Ponieważ hostilitas dotknąwszy Woie-
wodztw Ruskiego y Wołyńskiego znaczną uczy-
nila w nich dezolacyą, tedy dzierżawcy dobr
naszych, ktore nieprzyiaciel tamże spustoszył,
tylko połowicę kwarty do skarbu Rzeczyposp:
wnosić będą; w Powiecie zaś Trębowelskim
tylko ad vationem, a to ma bydź do przyszłey
od Rzeczyposp: naznaczoney lustracyi.

O swawolnych za granicą zaciągach osob Koronnych,
y Wielkiego Z. Litew.

38. Gdy się na woynę przeciwko nieprzyla-
ciełowi Krzyża S. wszystkiemi siłami gotuiemy,
pod taki czas, niektore rycerstwo, tak Koron-
ne iako y W. X. Lit. et Provinciarum annezarum,
zapomniawszy zaszczytu wlasney oyczyzny, wa-
ży się na postronne woyny, zaciągać, przez co
siły Rzeczyposp: osłabiaią się, et cum vicinis, to
podeyrzaną przyiaźżń Rzeczyposp: czyni, przeto
przeciwko takowym prawa wszystkie o swawol-
nych kupach za granice sine consensu Rzeczyp:
wychodzącym reassumuiąc, deklarniemy, aby się
każdy w takowym zaciągu za granicą zostaią-
cy, do Państw naszych Koronnych, y W. X.
Lit. od publikacyi po Grodach teraźnieyszego
prawa intra spatium trzech miesięcy powracał,
sub poena infamiae et confiscationis bonorum, kto-
vrą ez delatione cujusvis w Trybunale Koronnym
ktorymkolwiek otrzymaną, nieodwłocznie Sta-
rostom naszym exekwować każemy, y dobra ich
rozdawać bene meritis będziemy, na ktore infa-
mie, żadne głeyty z Kancellaryi naszey wydane
bydź nie maią.

Konstytucya, o niewyieżdżaniu za granicę ludzi

religii Graeco-Ruskiey.

39. Uważaiąc iż sub praetestu religij Graeco-
Ruskiey wyieżdżaiący z Państw naszych, za gra-
nicę, sub specie quasi religionis et appellationum
do Patryarchy Konstantynopolskiego, przestro-
gi y informacye nieprzytacielowi, de statu rerum
w Państwach naszych zwykli dawać, czemu za-
biegaiąc authoritate Conventus praesentis waruie-
my, y zakazniemy: aby żaden tak z świeckich,

_iako y duchownych osob, tam ieżdzić ani po-
syłać nie ważył się, ani z tamtąd tu do Państw
naszych przyjeżdżać, bez pasu naszego, y wy-
raźnego pozwolenia: sub poena colli et confisca-
tionis bonorum. Czego Urodzeni Starostowie po-
graniczni, y Kommendantowie nasi na pasach
pilnie przestrzegać będą. Bractwa zaś wszystkie,
ktore się z iuryzdykcyi Wielebnych Władykow
swoich, Zoci-Ordynaryuszow wyłamnuią, iurisdi-
ctioni y sądowi tychże to Władykow subijcinnus

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONAĄCYINEGO

y relacye więcey do Patryarchy Konstantyno-
polskiego iako pod nieprzylacielem Krzyża $.
mieszkałącego zakazuiemy, sub poenis suprascrip-
tis salva appellatione w sprawach teyże relacyi
Greco-Ruskiey aggravatis, od sądu tychże to Wła-
dykow, do sądu naszego, recta na relacye.

Fxempty.

40. Exempty Wielmożnych Hetmanow na-
szych, iako są prawem pozwolone dawnym, tak
żeby w kużdym sądzie miały wagę swoie, in
personalibus tylko terminis deklaruieny: ieżeliby
zaś, pod teraźnieysze Sądy Kapturowe, gdzie-
kolwiek kondemnaty na osobach żołnierskich w
obozach zostaiących in personalibus terminis sta-
neły; takie kondemnaty, ktore przeciwko prawu,
authoritate praesentis Conventus, znosiemy, negotio
principali in integrum restiluto.

Deklaracya compatibilitatis Wielebnemu Xiędzu
Biskupowi Warmińskiemu.

41. Uważaiąc znaczne przeciwko Nam y Rze-
czyposp: merita, Wielebnego w Bogu Xdza Ste-
fana Wydzgi, Biskupa Warmiń. Podkanclerze-
go naszego Koronn: ktore Naiaśnieyszym An-
tecessorom naszym, y całey Rzeczyposp: wy-
świadczuł, y indefesso studio wyświadcza. Prze-
to za zgodą wszech Stanow, pozwoliliśmy one-
mu trzymać, Biskupstwo Warmińskie, przy pie-
częci Koronney, co aby in futurum trahi nie mo-
gło in ezemplum, waruiemy wiecznemi czasy.

Miasto Lwow.

42. Ponieważ miasto Lwow, w Woiewodz-
twie Ruskim antemurale Regni prźno furori od nie-
przylaciela Krzyża S.resistit,iedy paternam nostram
curam: do kontynuowania fortyfikacyi iego, do
namowy z Wielnożnemi Hetmanami przed się
bierzemy, obiecuiąc praesidio firmo z lenmmgami,
prowiantem y ammunicyą wszelką, przy Kom-
mendanucie reż militaris wiadomym cum cireum-
seriptione rządu onego opatrzyć, deoccupationem,
baszt y przybudynkow do murow mieyskich,
przez osoby duchowne, szlacheckie, y żydow-
skie, nullo iure wystawionych, ad instar konsty-
tucyi 1661 Krakowowi daney, oraz y demolitio-
nem od Nas naznaczonym, złecamy. Żydzi miey-
scy y przedmieyscy, more antiquo do pomocy oko-
ło armaty po wałach, obseguentes bydź maią,
ktorzy ieżli handle w mieście prowadzić zechcą,
sprawuiąc się według statutu anni 1538 y we-
dług konstytucyi 1561, 1567, 1569 pacta cum
civitate in futurum ineant, salvuo per omnia decreto
inter ciuitatem et cosdem iudacos anno 1670 pro-
lato; wszystkie przytym iura, privilegia, immuni-
tates, praerogativas, a Divis Antecessoribus nostris
benigne, miastu Lwowu nadane, in quorum ust,
dotąd sine praejudicio cujusvis zostawało, et pri-
vilegium coaequationis z miasty, Krakowem y
Wilnem, praesenti Conventu approbuieny: liber-
tacyą onym, ab omnibus contributionibus publicis
Regni, anno 1673 pozwoloną, ponieważ dotąd
ieszcze in usu oney nie byli, (oprocz czopowe-

363
364

ZA IANA Il R. 1676. >

go ktore do Seymiku Belationis odkładamy, y
oprocz ceł naszych y Rzeczyposp:) ab actu prae-
sentium, do lat dziesiąciu prolongniemy. Kadem
liberiatione przedmieścia, folwarki, iurisdikcye, y
wszystkie osady circum circa miasta będące, gau-
debunt, a wioski Radzieckie, Zubrza, y Sichow
iako juris Terrestris od ciężarow wszelkich żoł-
nierskich y od hiberny, juzta constitutionen 1649
uwalniamy, jura depositorij miastu temu, ab anti-
quo per constitutiones 1565, 1649, 1652, 1658, 1659
służące, reassumuiemy: y wszystkich towarow
kupieckich, w samym tylko mieście Lwowie,
sine usurpatione iednak monopolij mieć chcemy.
Gościniec Wołoski dawny prawem opisany, y
nowy teraz z Węgier na Stryi do Lwowa or-
dynuiemy, sub amissione merciuin, ktoby skład
Lwowski inszemi gościncami pomiiał; targi vic-
łualium y nawozy tylko przed bramami y for-
tami mieyskiemi, pod zaborem przekupniow, po
drogach zabiegaiących postanawiamy, myta pri-
vatorum quorumvis w mieście Lwowie y po go-
ścincach noviier wymyślone, oprocz dawnych y
uprzywileilowanych, zamkowych y mieyskich ab-
roguiemy, sub poenis contra iniquos theloneatores
in quovis foro vindicandis. Obsidiwum Lwowskich
juata constitulionem 1673 cura fisci publici elibe-
rationem przyrzekamy, a na prowizyą onym, sum-
mę dwanaście tysięcy er primis contributionibus
T'errae Leopoliensis ante quosvuis assignatarios wy-
dać ordynuiemy, y małżonki ich od wszelkich
podatkow publicznych y prywatnych uwalniamy,
iednak w obeściach swoich według praw Miey-
skich sprawować się będą. Expensy przytym na
przyszłe oblezenie miasta y wygody na Rzecz-
pospolitą, stosuiąc się do konstytucyi 1649, 1657
do przyszłego Seymu w recess odkładamy; a
ktore pod obsydią Turecką na okup nieprzyla-
cielowi, na sustentament obsidibus, na lenungi
praesidiarijs, na zapłatę zasług Morawskiego, y
inne cesserunt, te, prae:ia liguidatione przed Kom-
missarzami od Nas naznaczonemi, et informatione
nostra, ieśli się na generalney zapłacie woysko-
wey zmieszczą, miastu skarb Koronny powroci,
y retenta podymnego, ante hostilitatem od miasta
Lwowa winne, ad rationem długow Lwowskich
potrąci, non excedendo sunmmam dwunastu tysięcy,
y tym chorągwiom, ktore ten dług praetendunt,
ee proventibus Reipublicae, ktore na tym Seymie
uchwalone są, wypłaci. Iurisdykcye wszelkie du-
chowne, y szlacheckie, oprocz samych dworow
szlacheckich, y tycl ktore z dawna pro Terre-
stribus censentur, po przedmieściach, na gruntach
mieyskich osadzone, y żydzi po tychże przed-
mieściach, także na gruntach mieyskich mie-
szkaiący, przytym kamienice, in possessione per-
sonarum equestris et spiritu: lis status, wszystkie
onera civilia, rałione fundi possessi, justa constitu-
tionen 1659 ponosić, y do obrony miasta tak-
że concurrere, powinni. Prowent gorzałczany, na
municyą miasta, zdawna uprzywilejlowany, ma-
1ą vendenies, et ementes wszyscy, ab utrinque ae-
qualiter płacić, Posłow przechodzących juzta
constitutionem anni 1073 sam skarb Koronny pro-

 

181

widować ma, zapisowaniem gospod ca afficio, so-
lus Magistratus civitatis aggrawowany bydź nie
nia. Insi zaś mieszczanie, bez uciśnienia wiel-
kiego, pod czas tylko kontraktow 7rium Regum,
iako aktow publicznych y bytności naszey, huic
oneri subjacebunt, salva contributione szelężnego,
ktore pro hac sola vice do roku tylko mieszcza-
nie sami wybierać, y na fortyfikacyą miasta obra-
cać, ą przed Komumissarzem od Nas wysadzo-
nym rachować się maią.

Kommissya od Węgierskiey granicy.

48. Że wielkie gwalty, rozboie, morderstwa,
od pogranicza Węgierskiego w Ziemi osobliwie
Sanockiey, y Przemysłskiey, przez ludzi swa-
wolnych zagęszczaią się, dla tego na proźbę
Posłow Woiewodztwa Ruskiego, włożyć się do
Nayiaśnieyszego Cesarza Imci Chrześciańskiego,
o takowe bespieczeństwa y pokoiu pospolitego
urazy, deklarniemy; a ponieważ kommissya an-
no 1670 na Seymie przeszlym naznaczona, od
teyże ściany Węgierskiey, do skutku nie przy-
szła, tedy mocą Seymu tego pierwszą reassumu-
iąc, teraz znowu inszą postanawiamy, do kto-
rey, Kommissarzow, Wielmożnego Andrzeia ze
Zmigroda. Stadnickiego Kasztellana Przemysł-
skiego, Iana Zambrzyckiego Instygatora Koronne-
go. Ierzego Wandalina, z Wielkich Konczyc Mni-
szka, Starostę Sanockiego, Stanisława Sicińskie-
go Przemysłskiego, Macieia Stanislawa Ustrzy-
ckiego, Sanockiego, Sędziow Ziemskich. Miko-
łaia Ustrzyckiego Stolnika Zydaczowskiego, To-
masza Leszczyńskiego Podsędka Sandeckiego.
Franciszka Borysławskiego, Podczaszego Do-
brzyńskiego. Iana Cetnera Starostę Szczurowi-
ckiego. Kazimierza Lipczyńskiego Łowczego
Przemysłskiego. Szymona Mokrzeckiego Cześni-
ka Bielskiego. Szymona Wolskiego Skarbnika
Sanockiego. Stefuna Sicińskiego Podstarościego
Grodzkiego Sanockiego. Andrzeiu Dubrawskie-
go. Stanisława Bała. Alexandra Leszczyńskie-
go. Marcina Pobidzińskiego, naznaczamy: z tym
dokładem, że ieżeliby się ktory z pomienionych
Kommissarzow naznaczonych, od tey powinno-
ści wymowił, tedy obywatele Ziem pomienio-
nych, na Seymiku przyszłym HRelationis takich
obrać, y subdelegować będą mieli władzą: kto-
rzyby iuż salario justo od Seymiku opatrzeni,
aktowi temu commisszonis iako z Delegatami Cesa-
rza Irci postanowiony y umowiony Ziazda te-
go będzie, nieomylnie assistant, a tak na miey-
sce y czas z Konmissarzami Cesarza Imeci umo-
wione, ziechawszy się (absentia plurium non ob-
stanie) w sześciu osobach ad minus zasiadszy,
krzywdy wszystkie, szkody, y gwałty wzaiemne
uważać, rozsądzać ukrzywdzonym y uszkodzo-
nym nagrodę skuteczną y sprawiedliwość naka-
zować, nie odwołniąc się do wyższych Sądow
Koronnych, iako też wzaiem y Węgierskich, bę-
dą mieli moc zupełną y władzą. Ktore dekre-
ta przez pomienionych Kommissarzow postano-
wione, Starostowie nasi, z osob y dobr cyjuscun-
que status, tak iako Trybunalskie, exekwować

365
366

367

182

nieodwłocznie, mocą Seymu tego uchwały, po-
winni będą. Wzaiemnie aby też moc, y władzą
Kommissarze Cesarza Imeci mieli, bez wszelkiey
appellacyi, krzywdy pograniczne decydować y
exekwować, powagą naszą Krolewską procura-
bimus. Wszelkie przy tym, iako nayskuteczniey-
sze wzalem sposoby, ciż zobopolnych Państw
Kommissarze wynaydą, iakoby bespieczeństwo
pogranicza y kraiu tamtecznego, y na potym
sąsiedztwo spokoyne, pacta conventa miedzy te-
ni Krolestwy od wiekow zachowane, w niwczym
do naruszenia nie miały przyczyny. Na teyże
kommissyi zaboystwo, Urodzonego niegdy Ste-
fana Trzebińskiego, decyduwane y windykowa-
ne bydź ma. Ciż Kommissarze, aby prawa o
składach winnych, tak wiela konstytucyi dekla-
rowane, y teraźnieyszą konstytucyą ponowione,
do skutku y porządku, iako naylepszego przy-
wiedzione były, y żaden aby się z kupcow, albo
y osob szlacheckich cyjuscunąue status et condi-
tionis, do Węgier po wina posyłać, albo iezdzić
nie ważył, ale Węgrowie, aby sami, na składy
wina wywozili, zabiegając w tym multis incom-
modes Rzeczyposp: providebunt.

0 składach winnych.

44. Konstytucyą anni 1611, 1626, 1614 y
insze wszystkie, o składnym winnym, do exe-
kucyi przywodząc; lege perpetua postanawiamy;
aby się nikt nie ważył, cuiuscungue stt status et
conditionis, tak stanu duchownego, szlacheckiego,
iako y kupieckiego, po wina do Węgier, y do
innych Państw za granice iezdzić, albo posyłać,
ale sami Węgrowie, y cudzoziemscy kupcy, aby
ie na składy prawani pozwołone przywozili, y
od nich cło albo składne winne, według uchwa-
ły Seymow, cum auctione do skarbu Rzeczyposp:
płacili: a skarbowi attendentowie tego przestrze-
gać, y dozierać będą powinni, aby wina nie
fałszywe, beczki według dawnego opisn, po
sześciudziesiąt garcy wynoszące, składane by-
ły. Ktobykolwiek zaś lubo iawnie, lubo na zmo-
wę, z Węgrami przeciwko temu prawu postąpił,
a dokumentami słusznemi dowiedziono by mu to
bydź miało, tedy takowy każdy legis contemptor,
wina wywiezione tracić powinien, ktore skar-
bowi zabierać będzie wolno, nie zasłaniaiąc się
żadnemi przywileiani, libertacyami, albo prero-
gatywami szlacheckiemi, a nad to, poenam duo-
rum móllium marcarum popadać będzie, w Gro-
dzie pobliższym sine appellatione, ad instantiam
cujusvis vindicandam: skarb zaś, albo administra-
tor składnego, aby nikomu w tym konniwencyi
nie czynił, pogotowiu nie pozwalał, sub żjsdem
poenis, waruiemy. A szynkarze przekupuiący wi-
nem, aby się nie ważyli podsycać, abo iakim-
kolwiek sposobem fałszować, puritatem wina, su-
rowo przykazuiemy, co gdyby ktoremu iawnie
dowiedziono było; dwiema sty grzywien, przez
Urzędy wszelkie cułuscungue iurisdictioni subsit,
karany bydź powinien. O co forum z temi co
nie czynią sprawiedliwości, coram Officio Casiren-
si sine appellatione każdemu wolne naznaczamy,

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

w czyin iednak pozwany bliższy ad evasionem
iuratoriam będzie, a tey konstytucyi exekucya,
zaczynać się ma, za rok, od ogłoszenia prawa
tego.

Ochrona Xcia IMci Kurlandskiego y szlachty,
tamtey Prowincyi.

45, Gdyż Xiąże IMć Kurlandski, y szlachta
tameczna, uskarżaląc się, że od żołnierza W.
X. L. przed kilką lat, przez wybieranie chle-
bow, wielkie krzywdy y praeiudicia mieli: prze-
to securitati dobr Xcia I. y szlachty Kurlandz-
kiey, Semigalskiey, y Piltyńskiey consulenda , con-
stitulionem a: 1628 o ochronie Xięstwa Kur-
landzkiego , y szlachty tamteczney reassurnuiemy,
y postanawiamy, aby żaden iż posterum z woysk
naszych Xciu Imci y szlachcie tameczney assy-
gnacyami y innemi ciężarami agprawować się
nie ważył, sub poenis legum, o ktorych forum,
ukrzywdzonym osobom, w Trybunale W. X.
Lit: będzie.

Kommissya między obywatelami Powiatu Piltyńskiego
a Xciem IMcią Kurlandzkim.

46. Ponieważ roku 1670 kommissya nazna-
czona, między Xciem Imcią Kurlandzkim, a
Powiatem Piltyńskim nie doszła, przeto na in-
stancyą Posłow Ziemskich Koronnych y W. X.
Lit: nową instituimus kommissyą, aby dyfferen-
cye, ktore między Powiatem Piltyńskim a Xciem
Imcią Kurlandzkim zachodzą, uspokoione były.
Kommissarzow naszych przy Wielmożnych Pie-
czętarzach, obudwu narodow z Senatu Wiele-
bnych w Bogu, Wielmożnych Tomasza Uiey-
skiego Kiiowskiego, Kazimierza Paca Zmudz-
kiego, Biskupow: Michała Paca Wileńskiego
y Hetmana W. X. Lit. Hrehorego Podbere-
skiego , Smoleńskiego, Woiewodow: Wiktoryna
Mleczka Starostę Zmudzkiego, Stefana Lidu-
chowskiego Wołyńskiego, ...... Iesmana No-
wogrodzkiego Kasztellanow. A z Koła rycer-
skiego, z Małey Polski, Urodzonych, Stani-
sława Sicińskiego, Sędziego Przemysłskiego,
Wespczyana Sienickiego, Podczaszego Chelm-
skiego. Z Wielkiey Polski, Stanisława Krzyc-
kiego Podkomorzego Kaliskiego, Marcina Obor-
kiego Starostę Liwskiego, Olbrachta Adryana
Lasockiego Starostę Wyższogrodzkiego. Z Wiel-
kiego X. Lit:..... Woynę Starostę Bracław-
skiego, Theophila Baieckiego, Marszałka Lidz-
kiego, naznaczamy. Ktorzy z Xciem Imcią Kur-
landzkim, y obywatelami Powiatu Piltyńskiego :
o mieysce sami między sobą y o czasie znioż-
szy się, na mieysce umowione ziadą, y tam w
prawa, y przywileie, y wszystkie tak obywate-
low Powiatu Piltyńskiego , iako też Xcia Imci
Kurlandzkiego , do tegoż Powiatu Piltyńskiego
pretensye, weyrzą, nic iednak determinative kon-
kludować nie będą, aż wprzod kommissyi swo-
iey, na przyszłym Seymie relacyą uczynią a te-
raz Xcia Imci przy responsie, od Rzeczypospo-
litey na Seymie żure Electionis de data 6 Iulij,
anno 1669 otrzymanym, in toto zachowuiemy.

368
369

ZA IANA Ii R. 1676.

Ordynacya prowentow celnych.

47. Ponieważ dla wielu exorbitancyi pro-
wenta nasze y Rzeczyposp: celne do znacznego
uszczuplenia przyszły, tedy wydać roskazaliśmy
z Kancellaryi naszey Koronney instruktarz na
wszystkie komory, ktore we wszystkich pun-
ktach, authoritate praesentis Conventus appro-
buiemy.

0 testamentach.

48. Warowano iest statutami dawnemi y kon-
stytucyami, że dobra ziemskie, y Rzeczyposp:
nieruchome, pod dyspozycyą testamentową po-
padać nie mogą. Ze iednak przeciwko tak ia-

' wnemu prawu stanu szlacheckiego , y miast Rze-

czyposp: kaereditas publica przez testamentą do
stanu duchownego wychodzi, y przez dekreta w
sądach duchownych y swieckich roźnemi spo-

' sobami procurata, albo też in condicto lata patri-

monium y siły Rzeczyposp: enervantur, gdy oso-
by szlacheckie dziedzictw swoich illegalibus sum-
mis onerowanych, y iako miasta nasze kamie-
nic, domow y grugtow swoich częstokroć od-

- stępować, a zatym y obrona Rzeczyposp: upa-

dać musi; tedy wszystkie statuta, y konstytu-
cye Koronne, o testamentach reassumuiąc, za
zgodą wszech Stanow, waruiemy, że na potym,
nikomu, tak szlacheckiey, iako też y mieyskiey
kondycyi obywatelowi nie będzie się godziło na
dobra, kamienice, domy, y grunty, tak dziedzi-
czne, iako y mieyskie, żadnych summ y obli-
gacyi, przez testamenta, zaciągać. A gdzieby-
kolwiek takowe llegabiles summy; przeciwko
prawom pozachodziły, takowe non obstantibus
quibusvis decretisy w ktorymkolwiek sądzie pro-
curatis, za nieważne deklaruiemy, y kassuiemy,
o co sukcessorom własnym, dobr takim sposo-
bem alienowanych, lubo dziedzicznych, lubo
mieyskich, wolną prozekucyą w Trybunale Ko-
ronnym, inter causas miati fori , deklarulemy, Do
pobożnych iednak uczynkow, przez testamenta,
z dobr y summ ruchomych, nikomu tym pra-
wem, ktore za wieczne mieć chcemy nie zagra-
dzamy wolności, ktora to konstytucya, derogare
nie ma, dyspozycyi testamentowey, Urodzonego
Marcina Grabianki, świeżo uczynioney, ktorą
authoritate Conventus praesentis approbuiemy,

Utwierdzenie kościoła Kowelskiego.

49. Chcąc wszędzie chwałę Bożą adaugere,
fundacyi dawney kościoła w mieście Kowlu,
Starostwie, Wielm. Wacława Leszczyńskiego,
Woiewody Podlaskiego, przez tegoż reassum-
piionem et meliorationem factam, iako w sobie con-
tinet, przywilcy z Kancellaryi naszey wydany,
in toto approbuiemy.

Fundacya na Swięcicach da nowego leruzalem,

50. Fundacyą dosyć pobożną y oyczyźnie
pożyteczną przez YWielebnego Xdza. Stanisława
Iacką na Swięcicach Swięcickiego, Nominata
Chełmskiego, to iest, pro conserpatione Regni Po-

183

loniae , et, eliberatione animarum de poenis purga-
torij OQycom Dominikanom strictioris Observantiae
w nowey Hierozolimie, pod Czerskiem, in bonis
Święcice, w Powiecie Warszawskim, consistenti-
bus uczynioną, y aktami Grodzkiemi Warszaw-
skimi stwierdzoną, także obligationem in bonis
Trąbki et Naborowo, alijsque adjacentibus, in
personam pomienionego Wielebnego X dza Stani-
sława Święcickiego, przez Urodzoną Anne z
Noskowa Firleiową Starościną Lubelską, wprzod
w Lublinie, a potym coram actis Varsaviensibus,
zeznaną, in omnibus punotis, clausulis, et conditio-
nibus, dokładając assignationem fori Castri Za-
krocimensis, in toto approbuiemy, et tam fundatio-
nis, quam obligationis, quosvis juris defectus, de
plenitudine potestatis, suplemus. Ratione vero restau-
rationis, (prout sonat obligatio), tawarum, Grod
Zakroczymski, ałbo Ziemstwo ad requisttionem,
praevia iednak adcitatione partis, visa rei verita-
te, constituet, ktora naznaczona, non obstante par-
tis contumacia, y do Grodu podana, ma bonis
supra seriptis, usque ad ezolutionem summae totius,
inhaerere: wolno przytym będzie, Urodzoney An-
nie Firlelowey, pomienione dobra temuż Wiele-
bnemu Xdzu Nominatowi przedać cum assisten-
tia amicorum, (non obstantibus quibusvis super ma-
rito obtentis condemnationibus) donacyą coram qui-
busuis actis uczynić, y resiantem, ea obligatione
summam, na własną obrocić potrzebę.

Approbacya 00. Dominikanom w Warszawie.

51. Swiątobliwą fundacyą Nayiaśnieyszych
Panow, Kazimierza y Michała, Krolow Pol-
skich, Oycow Dominikanow, striectioris Observan-
tiae w Warszawie na Krakowskim Przedmieś-
cia, przy kaplicy Moskiewskiey, przywilejami
ntwierdzoną cum żjsdem privilegijs , authoritate
praesentis Conrentus , in toto approbuiemy.

Deklaracya miasta Kalisza.

52. Iako z dawnych praw y przywileiow,
Przodkow naszych, miasto Kalisz, szczegulna
tego Woiewodztwa forteca, od wszelakich cięża-
row żołnierskich wolna zawsze bywała, tak te-
raźnieyszą konstytucyą, toż miasto, od przecho-
dow żołnierskich, stanowisk, stacyi łanowych,
y wszelakich zimowych, tak iako w murach że
curcumferentia zostale, za zgodą wszech Stanow,
wiecznemi czasy uwalniamy: wsi iednak do mia-
sta należące, według łaunow, hibernę płacić bę-
dą - powinni.

Naprawa przepraw.

58. Chcąc mieć iako naylepszy w Państwach
naszych około przepraw porządek, wkładamy
| na dzierżawy nasze, miasteczka, Uyskie, Kcynią,
| Nakło, Sokolniki, y Ziomek, w Woiewodztwach
Poznańskim y Kaliskim leżące, aby te przepra-
wy iako naylepiey naprawowali, na co koszt,
po groszu od furmańskiego konia dawać naka-
zuiemy.

 

370
371

184

Miasta pograniczne Wschowa, y Kościan.

54. Konstytucyą anni 1673 ktora ma w so-
bie libertacyą od stanowisk żołnierskich, Wscho-
wy y Kościana, iako miast pogranicznych, in
toto reassumuiemy, y powagą Seymu tego, po-
Wtornie, przerzeczone miasto Wschową cum ad-
tinentisy od stanowisk żołnierskich, ściągnienia
chorągwi, albo regimentow in perpetuwm uwal-
niamy, y Wielmożni Iletmani, żadnego woyska
tamże lokować nie powinni. A ieżeliby assygna-
cye Hetmańskie, in contrarium tey konstytucyi
wyszły, (iako się w teraźnieyszym roku stało)
nullitatis one deklarulemy: wszakże hibernę pie-
niężną, według ordynacyi Rzeczyposp. wydawać
powinni będą, oraz prawa y przywileje wszyst-
kie pomienionego miasta Wschowy, in quantwa
legibus publicis. non repugnant, in omnibus punetis
approbuiemy; mocą y powagą Seymu teraźniey-
szego.

Waręż miasteczko Urodzonego Koniuszego Koronn.

55. Maiąc przed oczyma, wielkie merita Nam
y Rzeczyposp. wyświadczone, Urodzonego Marka
Matczyńskiego, Koniuszego Koronnego, Starosty
naszego Grabowieckiego, miasteczku iego dzie-
dzicznemu Warężowi, w Bełskim Woiewodztwie
leżącemu, wszelakie przywileie na wolności, tar-
gi, iarmarki, grobelne, od Nayiaśnieyszych An-
tecessorow naszych Krolow Polskich nadane, za
pozwoleniem Stanow Rzeczypośp: praesentis Con-
ventus authoritate, in toto approbniemy: pozwala-
iąc temuż miasteczku wolnego używania lasow
naszych Krolewskich, Witkowskich, w possessyi
na ten czas Urodzonych Lanckorońskich będą-
cych, juribus, oneribus Reipubl. ac praerogalivis,
status nobilitaris, per omnia salvis.

Przeprawa na rzece lezierney.

56. Ponieważ, na rzecze Iezierney, za zwod-
kami y wylewkami, ludziom przeleżdzaiącym,
dziele się wielka szkoda, tedy na instancyą Po-
słow Ziemie Czerskiey, dwa grunty chłopskie,
we wsi Iezierney, w Mazowieckim Woiewodz-
twie, na ktorych Urodzony Wawrzyniec Braun
niemałym kosztem folwarczek pobudował, per
rationem meritorum logo pomienione grunty, z
mieyscami, na ktorych młyn y stawek był, iemu,
jure haereditario daiemy. Obowiązuiąc iego, y
sukcessorow, aby most usui publico pobudował,
y on na zawsze konserwował. A to ma bydź
oitra praejudicium dzierżawce naszego prowen-
tow.

Starostwo Kolskie.

57. Kommissyą względem naprawy Starostwa
Kolskiego y przepraw, pod Kołem, Urodzonemu
Mikołaiowi Mycielskiemn, Staroście Kolskiemu,
Podsędkowi Ziemskiemu, Sieradzkiemu, z Kan-
cellaryi Koronney wydaną, y odprawioną, atu-
thoritate Conventus praesentis in toto approbuiemy,
salvis oneribu$ Relpublica, quarta, et hibernis,

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

Rewizya przepraw na Falentach y Michrowie.

58. Na rewizyą przeprawy pod Falentam:,
dziedziczną maiętnością, Urodzonych Albrychta
Opackiego, Podkomorzego Warszawskiego, kto-
rą, iako na tak wielkim gościńcu dla wygody
publiczney, wielkim kosztem swoim, co rok, na-
prawuie, naznaczamy Kommissarzow Urodzo-
nych, Seębastyana Prackiego Sędziego, Andrzeia
'Wyszyńskiego Podsędka, Tana Kazimierza Szy-
manowskiego Podstolego Ziemie Warszawskiey,
ktorzy znioższy się z sobą o czasie, na mieysce
tamto ziadą, expensę uważą, inostowe y gro-
belne, podług uznania teyże expensy, postano-
wią. Ciż Urodzeni Kommissarze, podobną re-
wizyą przeprawy uczynią, pod Michrowem dzie-
dziczną maiętnością Urodzonego Felkierząmba,
Starosty Czorszyńskiego , na tymże gościńcu
Warszawskim, y podobną, iako wyżey, uważyw-
szy expensę, podług niey, mostowe postanowią,
y te rewizye na przyszły da Pan Bog Seym,
propter meliorem informationem, Tam przywiozą.

Approbacya fundacyi dycow Dominikanow w Sieniawie.

59. Fundacyą Oycow Dominikanow de anti-
qua regulari observantia przez Wielmożnego Mi-
kołaia Hieronyma, z Granowa Sieniawskiego,
hrabie na Szkłowie y Myszy Marszałka Nadwor-
nego Koronn. Rohatyńskiego Starostę, w dobrach
swoich dziedzicznych, mieście Sieniawie, w Wo-
iewodztwie IRuskim, Ziemi Przemysłskiey leżą-
cych, de nova radice erygowaną, cum omnibus
condationibus , punctis, clausulis, nemibus, alliga-
mentis, za zyodą wszech Stanow, praesenti lege
approbuiemy.

Approbacya fundacyi 0ycow Reformatow w Węgrowie.

60. Fundacyą Oycow Reformatow reguły S.
Franciszka, strietioris Observantia, przez Urodzo-
nego Iana Dobrogosta na Krasnym Krasińskie-
go, Referendarza Koronnego, Warszawskiego,
Przasnyskiego, Nowomieyskiego Starostę, w Wę-
growie, mieście iego dziedzicznym, w Woiewodz-
twie Podlaskim, Ziemi Drohickiey leżącym, świe-
żo na pomnożenie chwały Bożey erygowaną,
authoritate Conventus praesentis_ approbulemy, y
płace, na ktorych kościoł z klasztorem y ogro-
dem, cum sua circumferentia iest wystawiony, od
wszelakich Rzpltey podatkow, wiecznemi czasy
uwalniamy.

Securitas Panien Zakonnych w Toruniu.

61. Consulendo indemnitati Panien Zakonnych,
konwentu Toruńskiego reguły Świętego Bene-
dykta, protestacye miasta Torunia, przeciwko
Seymowey kommissyi, y exekucyi w oddaniu
kościoła S. Takuba legitime juata prasoriptum
constitutionis anni 1667 odprawioney, w Grodzie
Kowalewskim, y w ktorychkolwiek aktach uczy-
nione, kassuiemy, y napotym onych czynić, y
Urzędom wszelakim przyimować, authoritate prae-
sentis Conventus, zakazuiemy; sub pana duorum
millium Ilungaricalium. Więc żeby tenże konwent

372
 

373

ZA IANA 1lI R. 1676. -

nie miał w dobrach y fundacyach aggrawacyi
prasenti lege approbuiemy.

Iasna Gora Częstochowska.

62. Lubo prawem dawnym cautum to icst,
aby dobra, do konwentu Iasno-Gorskiego nale-
żące, tak z dawnych fundacyi, iako y przez
konstytucyą novissime nadane, od wszystkich
stanowisk, stacyi, przechodow, chlebow, y hi-
berny żołnierskiey wolne były, a to dla tego,
aby mieysca tego forteca, ktorą tamteczni Oy-
cowie wielkim kosztem y uymą należytych por-
cyi swoich konserwuią, y presidium bez sumptu
Rzeczyposp: w niey trzymaią, słuszne mogła
mieć swoie opatrzenia: że ilednak takowi się
znayduią, ktorzy, nie nie dbaląc na prawo po-
spolite, bez wszelakiego respektu, nie tylko prze-
chodami, ale y wyciąganiem stacyi rożnych, ode
wsi do wsi, umyslnym odprawieniem noclegow,
niszczą y pustoszą. Tedy zabiegaiąc temu ża po-
sterum deklaruiemy, że te dobra pomienione, do
konwentu Tasno-Gorskiego należące, wszystkie
in genere et specie, wolne mieć chcemy, y od
wszelakich stanowisk, stacyi, przechodow, a da-
leko więcey od wybierania stacyi, y hiberny. A
ktoby się ważył, przeciwko temu prawu wy-
kroczyć, na takowego poenam trium millium mar-
carum Polonicalium, sub poena infamiae, una cum
refusione damnorum, y o co, forum ubiqvinarium
konwentowi pomienionemu wolne, naznaczamy,
więc że te dobra od Starostwa naszego Krze-
piekiego, nie są dotąd ograniczone, tedy kom-
missyą na rozgraniczenie dobr tych, eo nomine
z Kancellaryi, wydać roskazniemy.

Summa Trubecka.

63. Summa 'Vrubecka tak wielą konstytucyi
naznaczona y assekurowana, ponieważ do tych
czas, Urodzonym Soltykom, Urodzonego niegdy
Bazylego Sołtyka sukcessorom, nie iest wypła-
cona, tedy reassumuiąc wszystkie konstytucye
dawne y teraźnieysze świeże anni 1673 y kon-
federacyą blisko przeszłą; authoritate Conventus,
praesentis Wielm. Podskarbiemu Koronnemu serio
infungimus, aby z podatkow Rzeczyposp: na Sey-
inie teraźnieyszym nehwalłonych, do rąk tychże
Urodzonych Sołtykow, sammę wyżey mianowaną,
iaka się ee calculo pokaże, bez żadney zwłoki
wypłacił. :

Assekuracya summy Urodzonemu Modrzeiowskiemu
Podczaszemu Sieradzkiemu.

64. Za zgodą wszech Stanow, summę trzy-
dziestu tysięcy złotych Polskich na potrzebę
Rzeczyp. wydaną authoritate Seymu teraźniey-
szego na Starostwie Medyckim, y wsiach do
niego należących, to iest Medyce, Torkach,
Szeynie, Pozdziaczyn, Bucowie, Darowicy, Wi-
tosienicach, Machowicach, y wszystkich attynen-
cyach do tego Starostwa należących, Urodzo-
nemu Andrzelowi Modrzeiowskiemu, Podcza-
szemu Sieradzkiemu, Medyckiemu Staroście, Puł-
kownikowi naszemu y potomkom iego asseku-

 

185

rulemy, tak aby post eatinctum jus ipsius advita-
littum, nowy donataryusz zupełną summę trzy-
dziestu tysięcy złotych Polskich sukcessorom
iego oddał, y nie będzie mogł adire possessionem,
aż summa realiter wyliczona będzie. A że w tę
summę wchodzą złotych trzy tysiące, przez Uro-
dzonego Stefana Paprockiego, Porucznika roty
pancerney, Wielmożnego Woiewody Sieradz-
kiego, na potrzebę Rzeczyp. wydane, tedy po-
mieniony Urodzony Podczaszy Sieradzki, wy-
płacić onę według submissyi iemu daney, po-
winien będzie.

Deklaracya zapłacenia długu Urodzonemu Alexan-
drowi Potockiemu.

65. Maiąc zalecony Nam od Stanow Rze-
czypospolitey dług Urodzonego Alexandra To-
tockiego, dekretami dwiema na kommissyach
Lwowskiey y Lubelskiey ewinkowany, a dotąd
niezapłacony, to iest summę siedmiu tysięcy,
dziewiąciu set iedenastu zł. Polskich względem
zasług regimentu dragońskiego, Wielm. niegdy
Andrzeia Potockiego, Wdy Bracł. na pomienio-
nego Alexandra Potockiego successive spadalą-
cych, iuż likwidowanych, y dekretami przyzna-
nych, tedy tę summę z podatkow na teraźniey-
szym Seymie uchwalonych, auihoritate praesentis
Conventus zapłacić, skarbowi Koronnemu zle-
camy.

Assekuracya summy Urodzonemu Franciszkowi Mi.
chałowi Kobyłeckiemu, Podczaszemu Mielnickiemu.

66. Maiąc przed oczyma odwagi Urodzonego,
Franciszka Michała Kobyłeckiego, Podczaszego
Mielnickiego, Sędziego Generalnego woyskowego,
Rotmistrzą naszego, na instancyą Stanow Ko-
ronnych, proseguendo należytą munificencyą me-
rita lego, sunmę dwanaście tysięcy złotych, na
dzierżawę Grzędę, cum attinentiis w Ziemi Lwow-
skiey leżącą, za własne knpioną pieniądze, au-
thoritate Seymu teraźnieyszego wnosimy, ad ez-
tenuationem czworga dożywocia, ktore nie maią
computart aż post ectinctum jus communicativum, mo-
dernorum possessorum.

Summa Urodzonego Strzałkowskiego.

67. Uważaiąc znaczne odwagi, straty, y po-
strzały Urodzonego Remigiana Iana Strzałkow-
skiego, Łowczego Lwowskiego, Pułkownika na-
szego, pod czas szczęśliwcy Elekcyi naszey, wy-
łożoną summę pięć tysięcy złotych Polskich, na
potrzeby woyska, z woli naszey erogowaną, y
przez Deputatow z Senatu y z Koła Rycer-
skiego, na Seymie teraźnieyszym likwidowaną,
do skarbu Koronnego in ewolutionem za zgodą
wszech Stanow odsyłamy. Aby Wielmożny Pod-
skarbi Koronny, z podatkow Rzeczyp., na Sey-
mie teraźnieyszym uchwalonych, indilate wypła-
cił, authoritate praesentis Conventus deklaruiemy.

Uwolnienie Rotmistrzow Wołyńskich, Ruskich
y Bełskich.

68. Ponieważ Urodzeni Rotmistrze Wdztwą

374
375

186

Ruskiego, Wołyńskiego y Bełskiego, pod Cho-
cim chorągwie tak konne iako y piesze za pe-
wnym dowodem stawili y przed Urodzonym te-
goż Woiewodztwa Kommissarzem chorągwie swo-
le, a potym przed Urodzonym Pisarzem Polnym
Koronnym popisali, y dotąd zatrzymani są z cho-
rągwiami swoiemi, w usłudze naszey y Rzeczyp.;
dla tego onych authoritate praesentis Comnventus,
o niepodanie y niepoprzysiężenie regestrow, ab
śmpetitione od skarbu y od Instygatora Koron-
nego, uwalniamy: także y Rotmistrzow Woie-
wodztwa Ruskiego, osobliwie Ziemi Lwow-
skiey.

Surrogacya Sandomirska.

69. Ponieważ Wielm. Alexander Michał Hra-
bia na Wiśniczu y Tarosławiu Lubomirski, Wda
Krakowski, Starosta Sandomirski, dla porato-
wania zdrowia swego wyleżdża za granice, y
tam przez iaki czas zostawać mn przyildzie;
tedy ieśli mu do tega wylechania przyjdzie, y
dotąd poki nie powroci, do odprawienia sądow,
Urodzonego Marcina Zyginunta z Dębice Dę-
bickiego, za zgodą wszech Stanow, za Surro-
gatora ordynuiemy, y naznączamy. Tak iednak,
żeby na pierwszey kadencyi Sądow Grodzkich,
Starościnskich, przysięgę wykonał.

Ukontentowanie injuriatorum Ziemie Warszawskiey.

70. Na proźbę Posłow Ziemie Warszawskiey,
inhaerendo constitutioni anno 1578 titulo prowiant,
zlecamy Wielm. Podskarbiemu Koronnemu, aby
zboż rożnych na prowiant Toruński, rożney
szlachcie teyże Ziemie na szpichlerzach, z roz-
kazania X. Rożyckiego, na ten czas Pisarzą
Skarbowego, zabranych, ad regquisitionem injuria-
łorum likwidacyą uczynił, et summam podług
likwidacyi, za pomienione zboża provenientem,

- z podatku szelężnego na Seymie teraźnieyszym

uchwalonego, injuriatis zapłacił, co in rationibus
aerarij będzie przyjęto, a ta summa puł czwartu
tysięcy złotych monetae currentis ezcedere nie ma.

Miasto Piotrkow.

71. Stosuiąc się do konstytucyi dawnieyszych,
osobliwie 1635 y one reassumuitąc, iniasto Piotr-
kow, z przedmieściami, od wszelakich univer-
saliter ciężarow żołnierskich excepto hiberny,
z przedmieściow płacenia authoritate Comventus
praesentis, uwalniamy, y od wszelakich assygna-
cyi, y stanowisk, na zawsze wolne mieć chcemy.

Assekuracya Urodzonemu Rożańce, Pisarzowi Grodz-
kiemu Krakowskiemu.

72. Żeby koszty na wystawienie kamienice
w zamku Krakowskim będącey, przez Urodzo-
nych Stanisława z Chotla Rożankę, Pisarza
Grodzkiego Krakowskiego, y Magdalenę Freze-
rownę małżonkow erogowane, a przez Kommis-
sarzow od Nayiaśnieyszego Krola Imci ś. p.
Michała naznaczonych , na siummę dwa tysiąca
zł. Polskich oszacowane, iako o tym kommis-
sya w zamku Krąkowskim w Poniedziałek, po

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONABYINEGO

święcie S. Marcina Biskupa, roku 1670 odpra-
wiona y do akt Wielkorządow Krakowskich
podana świadczy, sukcessorom tegoż Urodzo-
nego Stanisława Rożanki, Pisarza Grodzkiego
Krakowskiego nie ginęła, tęż kommissyą we
wszystkich punktach iz toto approbuiemy.

Przyczynienie Urzędow Ziemie Buskiey.

73. Życząc abyśmy mieli więcey okazyi bene
meritis łaski naszey oświadczenia, do dawnych
Urzędow Ziemsk. Buskich authoritate Conventus
praesentis nowe eryguiemy, y na instancyą Po-
słow Ziemskich konferuiemy zasłużonym, Uro-
dzonym, Stolnikowstwo Samuelowi na Tucza-
pach Łaszczowi, Podczastwo Michałowi Iar-
czewskiemu, Cześnikostwo Zygmuntowi Gło-
gowskiemu, Podstolstwo Pawłowi z Bończe
Sienickiemu, Łowiectwo Adamowi Komorow-
skiemu, Miecznikowstwo Michałowi Komorow-
skiemu, Skarbnikowstwo Woyciechowi Kadłu-
biekiemu, ktorym przywileie z Kancellaryi naszey
wydać rozkazaliśmy, a mieysca tym Urzędnikom,
każdemu po Urzędniku Bełskim similis praero-
gativae naznaczamy.

Libertacya dworkow Urodzonego Podstolego War-
szawskiego.

74. Dwa dworki Urodzonego Iana Kazimierza
Szymanowskiego, Podstolego Warszawsk. ieden
na Nowym świecie, drugi na Soleu nad Wisłą,
ab onere civili, y od stanowisk wszelkich excy-
puiemy, a pod iurysdykcyą Grodzką y Ziemską
podaiemy.

Miasto Trębowla.

75. Życząc mieć Trębowlą, iako w nayle-
pszey y naydoskonalszey konserwacyi, ponieważ
mężnie w roku przeszłym obleżenie Imbraim
Baszy wytrzymała, y pokazała iako wiele na-
leży, na pogranicznych dobrze otrzymanych
zamkach; tedy miasto samo, od wszelkich po-
datkow publicznych y prywatnych, żołnierskich
exakcyi, stanowisk, hiberny, przechodow, nocle-
gow, et quocunque genere extorsyi uwalniamy, do
lat dziesiąciu, salvo proventu Urodzonego Rafała
Kazimierza z Borzymia Makowieckiego, Kasztel-
lana Sanockiego, Trębowolskiego Starosty: y
Rotmistrza naszego, y następcow iego; sine prae-
jaudicio iednak praw Mieyskich od Naytaśniey-
szych Antecessorow naszych nadanych.

Gratitudo Kommendantowi Trębowolskiemu.

76. Zawdzięczając odważnie wytrzymaną obsy-
dyą Trębowolską, Urodzonemu Ianowi Samue-
lowi Chrzanowskiemu, Kommendantowi pro śllo
tempore na Trębowli Oberszterleytnantowi na-
szemu, za zgodą wszech Stanow onego, y po-
tomkow iego, kleynotem szlachectwa Polskiego
condecoramus, na co przywiley z Kancellaryi
naszey wydać każemy. Przy tym sumnmę pięć
tysięcy zlotych w skarbie Koronnym nazna-
czamy, ktorą Wielm. Podskarbi Koronny, z po-

376
377

ZA IANA IIL R. 1676.

datku szelężnego, na teraźnieszym Seymie uchwa-
lonego, wypłacić ma w pierwszym pułroczu.

Miasteczko Wolborz.

77. Pamiętaiąc na straszny desuper, ognia
piorunowego pożar, ktorym Pan Bog po dwa-
kroć y innemi przypadkowemi konflagracyami,
miasteczko Wolborz nawiedził, aby tym łatwiey
do pożądanego przyść mogło wigoru, y redyfi-
kacyi, obywatelow iego wszystkich, ab omnibus
generaliter contributionibus Regni, okrom pogło-
wnego, y szelężnego insistendo libertacyi Nay-
iaśnieyszego Antecessora naszego Michała et laudo
Conventus Satcoviensis, do lat czterech uwalnia-
my, y przywiley, ktorego dotąd fatis saevienti-
bus, in usu nie byli; authoritate praesentis Con-
ventus approbuiemy.

Sublewacya Urodzoney Zawadzkiey.

78. Na supliki gorące imieniem Urodzoney
Barbary Zawadzkiey, do Nas y Stanow Rze-
czypospolitey wniesione, poenas eriminales w Są-
dach Kapturowych Krakowskich, na nię de-
eretas relaxuiemy, y żeby ie aktorowi in poenas
civiles przemienić było wolno non obstante eodem
decreto Capturali, mocą Seymu terażnieyszego
pozwalamy, salvo jure Urodzonego Hieronyma
Kuropatnickiego, Podstolego Podolskiego, y mał-
żonki iego, na Przysiekach.

Naprawa drog w Przemyślu.

79. Dla wygody pospolitey, tak obywatelow
Ziemie Przemysłskiey, iako y wszelkich ludzi
podrożnych, aby bruki, mosty, y drogi, tak
w mieście samym Przemyślu, iako y po przed-
mieściach okolicznych, gruntownie naprawione
były, koszt na to po groszu od konia formań-
skiego y kupieckiego, od wołu zaś w wozie
idącego po szelągu, aby Magistrat Mieyski
Przemysłski wybierać miał potestatem, pozwa-
lamy: obowięzuiąc w tym Magistrat Mieyski
aby naprawę drog, mostow, y brukow, iako
naylepszą z tey exakcyi zawsze trzymał, sub
poena duplici quatuordecem marcarum, coram Ju-
dicio Terrestri, vel Officio Castrensi, sine appella-
łione, ad instantiam cujuscis vindicanda. A Uro-
dzony Starosta nasz tamteczny, nunc et pro tem-
pore existens, albo Urząd iego Grodzki, atten-
dencyą prawa tego, aby dg exekucyi, z wy-
godą pospolitą przychodziło, y zachowane było,
przestrzegać będzie miał władzą, y żeby Magi-
strat tego prowentu na co innego nie obra-
cał, providebit.

Most na Wiarze.

80. Most, na rzece Wiarze pod Przemyślem
na gościńcu Lwowskim dzierżawcom Starostwa
Przemysłskiego, nune et pro tempore emistentibus,
dla wygody obywatelow Ziemie Przemysłskicy
zbudować pozwalamy, a względem kosztow y
konserwacyi tegoż mostu, po groszu od woza
formańskiego y kupieckiego, wybierać pozwa-

 

187

lamy; tak iednak, aby konserwacya mostu tego
zawsze dobrego była, pod utratą tego prawa.

Most na błotach Błozowskich.

81. Ponieważ do dobrego rządu należy pu-
blicznego, aby przeprawy w Państwach Koron-
nych wszędzie dobre zostawały, dla tegoż pos-
sessorom wsi Wykut y Miescan w Ziemi Prze-
mysłskiey, pod Tamborem leżących, mosty na
blłotach tamecznych nieprzebytych, budować po-
zwalamy, na koszty zaś y konserwacyą mostow
pomienionych, po groszu od konia, a od wołu
po szelągu w wozie idącego, mostowego pozwa-
lamy, od kupcow y formanow tylko, a nie szla-
checkich wozow, tą kondycyą, aby naprawa ich
przez possessorow wiecznemi czasy zachowana
była, pod utratą prawa tego.

Naprawa drog w Korytnikach y Szadem.

82. Na instancyą Posłow Woiewodztwa Ru-
skiego, naprawę drogi w Korytnikach na lesie,
y na gościńcu do Krzywce idącą, dziedzicom y
possessorom teyże wsi, pozwalamy, a względem
kosztow na to wyłożonych, y na ustawiczną kon-
serwacyą dobrey drogi, po groszu od woza ku-
pieckiego y formańskiego naznaczamy; za tą
kondycyą, aby zawsze przeleżdżaiący ludzie, wy-
godę dobrey drogi mieli, takowąż naprawę drog
we wsi Szadem, y za takowymże mytem, pos-
sessorom tamtych dobr, pod Samborem leżących
pozwalamy.

Approbacya kommissyi na most w Rozwienicy.

83. Za proźbą Posłow Wojewodztwa Ruskie-
go, kommissyą na zbudowanie mostu w Roz-
wienicy, w Ziemi Przemysłskiey przez Kommis-
sarzow od Rzplitey naznaczonych wywiedzioną
approbuiemy,. y po groszu od każdego woza
przeieżdżaiących kupcow, y formanow, mosto-
wego pozwalamy; tak iednak, aby naprawa mo-
stu tamtego, dla przejeżdżaiących, zawsze zo
stawała dobra, y nikt nad pozwolone mostowe,
aby nie był depaktowany, pod upadkiem prawa
tego, o co forum każdemu do Trybunału, albo
Sądow proprij districius wolne zachowniemy.

Akademia Krakowska.

84. Akademią Krakowską znacznie tey Rze-
czyposp: od kilku set lat zasłużoną, według sta-
tutu sub titulo: Schola Regni, wolną ab omnibus
oneribus deklaruiemy y przy prawach, przywile-
iach, wolnościach, konstytucyami Koronnemi
utwierdzonych, wiecznemi czasy zachowuiemy.

Miasteczko Wiśnia.

85. Po świeżym pogorzelisku, y zruinowaniu
nieprzyjacielskim, miasteczko Wiśnia, aby się dla
większey wygody Woiewodztwa Ruskiego, na
Seymik tam zieżdżaiącego budować mogła, za
zgodą wszech Stanow od stanowisk żołnierskich,
hiberny, y zimowych konsystencyi, uwalniamy.

878
379

158

Kamienica na cmentarzu Wszystkich Swiętych.

86. Kamienicę na cmentarzu Wszystkich Swię-
tych w Krakowie, prawami Koronnemi, od wszyst-
kich podatkow uwolnioną, lege praesenti od sta-
nowniczych Koronnych dyspozycyi uwalniamy,
iako rezydencyalną, Kanonika tamtecznego.

Przeniesienie 00: Reformatow z przedmieścia do
miasta Sendormierza.

87. Aby tym bespieczniey chwała Boża od-
prawować mogła się, y klasztor OO: Reforma-
tow fortyfikacyi miasta naszego Sendomierza nie
był na przeszkodzie, przenieść się z przedmie-
ścia do miasta, pomienionym W W: OO: Refor-
matom, za zgodą wszech Stanow pozwalamy,
praevia satisfactione miastu. A iako na przed-
mieściu klasztor ich dotąd immunitatibus eccle-
słasticis gaudebat, tak y ten ktory w mieście bu-
dować maią, ab omnibus oneribus tam publicis,
quam privatis, atque civilibus authoritate Seymu
tego esimimus in perpetuum.

Gratitudo potomkom Urodzonego Achacego Pisarskie-
go, Starosty Wolbromskiego, Rotmistrza naszego.

88. Nagradzaiąc wielkie merita Urodzonego
Achacego Pisarskiego, Starosty Wolbromskiego,
Rotmistrza naszego; ktory wprzod na usługę
Rzplitey potiorem partem substancyi impendit, a
potym pod Chocimem ductu et auspicijs nostris
Jortissime proeliando gloriosissime occubuit, pozo-
stałemu potomstwu spes omnes w iednym Rze-
czyposp. zostawszy respekcie, tedy daną na szczę-
śliwey Elekcyi naszey, ukontentowania onego
obietnicę exolvendo, za zgodą wszech Stanow,
summę dwudziestu tysięcy złotych, na Starostwie
Wolbromskim, y wsiach do niego przyległych
potomkom pozostałym uiriusque serus authoritate
praesentis Conventus assekuruiemy; deklaruiąc, iż
post fata teraźnieyszey possessorki małżonki nie-
boszczykowskiey, ieżeliby te dobra, były przez
Nas, albo Następcow naszych, komu oddane, nie
wprzod ma petere tych dobr apprehensionem, aż
pomienioną wyliczy summę, salvis oneribus Reip:
to iest quarty y hiberny.

Immunitas dworu y placu przy Warszawie będącego
Urodzonego Iana Szumowskiego, Podskarbiego Na-
dwornego.

89. Zachęcaiąc do dalszey usługi naszey y
Rzplitey Urodzonego Iana Szumowskiego, Pod-
skarbiego naszego Nadwornego, niżeli się inna
gratitudinis poda okazya, ad praesens plac przy
Warszawie mieście naszym, na ktorym dwor dla
rezydencyi przy boku naszym proprio wystawił
aere, immunitate Terrestri gaudere debere, na wie-
czne czasy deklaruiemy, y od wszelkich cięża-
row mieyskich y Starościńskich auihoritate Sey-
mu teraźnieyszego ez conseńsu omnium Ordinum
uwalniamy. ”

Fortece pograniczne.
90. Doświadczyła tego Rzplita osobliwie ab

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

anno 1666 począwszy, że pogranicznych fortec
opatrzenie tamnie impet sił nieprzyiacielskich,
et multa commoda przynosi Państwom, chcąc te-
dy eandem Rzplitey obmyślić y tego roku secu-
ritatem, Wielmożnym Hetmanom zlecamy curam
pogranicznych fortec, maiąc w osobliwey pa-
mięci fortece Stanisławowa, y Brzezan proprijs
impensis, Wielm: Wdy Kiiowskiego, y Urodz:
Chorążego Koronnego wystawione, y praesidio
z szkatuły własney konserwowane, ktore dotąd
od zguby ostatniey kraie tamte Pokuckie za-
trzymały.

Urzędy Zydaczowskie.

91. Urzędom Zydaczowskim na Scymie armii
1673 lege publica ordynowanym, mieysce nazna-
czone po Ziemi Sanockiey odmieniamy, ale ich
po Ziemiach Halickiey y Chełmskiey przenosie-
my. A chorągwi Żydaczowskiey insigne tres ca-
tulos leonis w polu błękitnym authoriitate prae-
sentis Conventus deklaruiemy.

Assekuracya zasług regimentowi pieszemu Wielmo:
Woiewody Sieradzkiego.

92. Maiąc w osobliwym respekcie regiment
pieszy Wielmożnego Wdy Sieradzkiego, ktory
w Ukrainę idąc za ordynansem Wielm: Hetma-
na do jNiemirowa, mężnie czyniąc z nieprzyia-
cielem, gdy wytrzymać nie mogł, zabrany cessit
in praedam, iednak że do wzięcia y zginienia
swego ustawnie że operationibus bellicis, przez
wszystek czas będąc w skarbie Koronnym ma
swoie zasługi. Chcąc go tódy porownać w za-
sługach z inszewi regimentami, w służbie na-
szey y Rzplitey zostaiącemi, rowno z inszemi
do likwidacyi zasług, y poprzysiężenia regestrow,
na kommissyą tenże regiment odsyłamy, y ro-
wno z innemi regimentami skarb onymże płacić
powinien deklarulemy.

Zawdzięczenie zasług Urodz: Stokowskiego.

93. Nie clicąc aby ciemnym niepamięci zapa-
dały mrokiem znaczne merita y waleczne dzieła
Urodzonego Stanisława z Remiszewie Stokow-
skiego, Porucznika chorągwie pancerney, Wielm:
Hieronyma Lubonirskiego, Chorążego Koron-
nego, Kawalera Maltańskiego, ktore iako w wie-
lu rożnych okazyach odważnie wyświadczał, tak
y ostatniem mężney rezolncyi aktem komprobo-
wał; obieraiąc raczey chwalebnie polec za oy-
czyznę, niźli się poganom pozwolić mancipare
na urąganie nieprzyiacielskie. Zkąd respektuiąc
et post funera laudatam virtutem iego, lubo in an-
gustijs skarbu Koronnego naznaczamy sukcosso-
rom iego na wypłacenie długow po nim pozo-
stałych sześć tysięcy zł: Polskich, ktore Wielm:
Podskarbi Koronny powinien będzie z naypierw-
szych Rzplitey podatkow wypłacić na Seymie
terażnieyszym uchwalonych.

Approbacya przywileiu Krola Imci Zygmunta Augusta,
Zalaszowskim danego.

94. Przywilcy od Naiaśn: Zygmunta Augusta,

380
381

zA IANA II R. 1676..

Antecessora naszego, Urodzonym Stanisławowi,
Hieronymowi, y Ierzemu Załlaszowskim, braci
rodzonym in anno 1555 dany, ktorym są ad
omnes praerogativas stanu szlacheckiego przypu-
szczeni, authoritate pracsentis Conventus_ approbu-
iemy, et circa easdem praerogativas Urodzonych
Franciszka y Xiędza Mikołaia Zalaszowskich,
z linii teyże idących, cum liberis utriusque sewus
tegoż Franciszka Zalaszowskiego zachownuiemy,
y ieżeli iakie abusus per antecessores ich stały
się, te abusus z nich praesenti lege znosiemy, że
szkodzić nie maią ich nobilitati deklaruiemy, y
za starożytną szlachtę onych uznawamy.

Forteca Zamoyska.

95. Uważaiąc iako wiele należy Rzeczyposp.
na utrzymania fortee, między ktoremi nie pa-
ślednieysza iest forteca Zamoyska, lubo Urodzo-
ny Marcin Zamoyski, Podstoli Lwowski, asse-
kurował się Seymami Confoederatonis et Electio-
nis dotrzymać iey swoim sumptem, iednak im
quantum by pro magnitudine periculorum wycią-
gała necessitas publica, obiecuiemy armatą y am-
municyą mieysce to opatrzyć, a do reparacyi
murow y foss włości ordynacyi podległe w dy-
spozycyi Urodzonego Ordynata zostaiące, dopo-
magać będą. Dla założenia zaś magazynu, aby
ludzie pro praesidio teraz będący, y in casu ne-
cessilatis ingruentis wprowadzeni mieli czym żyć,
pozwalamy ruthoritate Conventus moderni, w do-
brach ordynacyi podległych, ktorych adijt pos-
sessionem., włożyć na poddanych, tak ciągłych,
iako y na czynszach będących, aby po pułkor-
cu żyta miary Zamoyskiey zsypywali, y odwo-
zili, poki woyna'Turecka nie będzie nspokoiona.

Kwit Wielmożnemu Podskarbiemu Wiel. Kor.

96. Ponieważ Wielm. Ian Andrzey z Raci-
borska Morstyn, Podskarbi Wielki Kor. Tachol-
ski Starosta nasz, od początku Urzędu swego,
to iest ab anno 1668, tak na Seymie 1672 annż
iako też y terażnieyszym z Urzędu Podskarb-
stwa swego, y wszystkich podatkow Rzpltey or-
dynaryinych y extraordynaryinych, kleynotow,
y prowentow ekonomicznych oboyga Żnterrejno-
rum za administracyą swoią, za zasługi woy-
skowe y inne Rzpitey expensa wydanych, przed
Stanami Rzpltey nie tylko dostateczną uczynił
kalkulacyą et legitanis documentis wyrachował się,
ale też y z miłości wrodzoney ku tey oyczyźnie,
chcąc oney w tak ścisłym czasie subvenire stum-
mę sześciudziesiąt tysięcy złotych Polskich z tey
plus dystrybuty ktora się w rachunkach onego nad
wszystkie percepty wydana pokazała, Rzpliey
darował. Przeto zawdzięczaiąc tę dla Rzpltey
uczynność, deklarniemy, tak onemu samemu, iako
też posteritałi iego wszelaką w podaiących się
okazyach gratitudinem. A teraz za zgodą wszech
Stanow Rzpltey, z wyżey mianowanego percepto-
vum et distributorum dostatecznego wyrachowa-

nia się, : Generalny mu kwit daiemy, y onego'

cum officio, tum successores ejusy od wszelkich im-
petycyi wiecznymi czasy uwalniamy.

 

 

189

Kwit Urodzonemu Referendarzowi Koronnemu.

97. Ponieważ Urodzony Ian Dobrogost na
Krasnym Krasiński, Referendarz Koronny, War-
szawski, Praśnicki, Nowomieyski Starosta, za
rodzica swego niegdy Wielm. Iana Kazimierza
Krasińskiego, Podskarbiego Wielkiego Kor. iako
bonorum etonerum paternorum sukcessor, po kwi-
cie anni 1662 od Rzpliey danym, z Urzędu
Podskarbstwa, y wszystkich podatkow Rzpltey
ordynaryinych, extraordynaryinych y menicznych,
za administracyi rodzica swego wydanych, przed
Stanami suffcientissinam uczynił calculationem, y
ze wszystkich prowentow dostatecznie się legi-
iimis documentis wyrachował, y we wszystkim

Rzpltey de plano satisfecit. Tedy za zgodą wszech -

Stanaw generalny mu kit, daiemy, y omega iakaą
successorem cum Officio, tum successores ejus od
wszelakich generałiter impetycyi ratione funkcyi
Urzędu Todskarbstwa Koronnego, wiecznemi
czasy uwalniamy.

Assekuracya summ Przewielebn. Xiędzu Andrzejowi
Trzebickiemu, Biskupowi Krakowskiemu.

98. Że Przewielebny w Panu Bogu X. An-
drzey Trzebicki, Biskup Krakowski, z summ
łożonych na piesze regimenty, y inszą obronę
Rzpltey przez konstytucyą anni 1673 sobie asse-
kurowanych, większą część Rzpliey daruie. A
względem 500 piechoty na Kamieniec kosztem
swoim wyprawioney y płaconey, 50 tysięcy kon-
tentuie się. Tedy zlecamy Wielm. Podskarb. Kor.
aby z ostatniey raty teraźnieyszych podatkow
uchwalonych, ad rationem wypłacenia pomienio-
ney summy 25 tysięcy, rzetelnie oddał y za-
płacił. Drugą zaś summę 25 tysięcy do Seymu
przyszłego odkładamy.

Ekonomie Krola Imci.

99. Dobra do ekonomii y stołu naszego w Ko-
ronie, w W. X. Lit. y w Prnsiech należące;
przeszłemi konstytacyami iako y Seymu 1673
uwolnione zostaią ab omnibus oneribus militaribus,
iako to od hibern, stanowisk, stacyi, przecho-
dow, pokarmow, noclegow, konsystencyi, pod-
wod, y inszych wszelakich extorsyi, ugodliwych
pensyi, ktore wszystkie konstytncye za zgodą
wszech Stanow dn foto reassumniąc, postanawia-
my; aby contravenżentes prawu temu, poenis et
foro przeciwko aggrawuiącym żołnierzom dobra
ziemskie saneitis podlegali, taż konstytucya słu-
żyć ma Wieliczce, Bochni, y Olkuszowi.

Ekonomie stołu naszego.

100. Ponieważ kommissya na przeszłey Kon-
wokacyi przed Elekcyą naszą do ekonomii Ko-
ronnych y W. X. Lit. skutku swego nie wzięła;
a złąd stol nasz prowentow uymę znaczną po-
nosi. Tedy pomienioną reassumuiąc konstytucyą,
a przytyn wszystkie o ekonomiach stołu na-
szego dawne y świeże począwszy ab anno 1590,
1633, 1641, 1649, 1681, 1669, aż do osta-
tniey przeszłey Elekcyi naszey przywodząc do

582
383

190

exekucyl, naznaczamy lege praesenti eax consensu |

omnium Ordinum, cum plena potestate Kommissa-
rzow, ktorych My naznaczemy y z Kancellaryi
naszych oboyga narodow deputować będziemy,
a ci sprawić się powinni według instrukcyi z Kan-
cellaryi naszey daney, y wzwyż miauowanych
opisow konstytucyi, non praejudicando prawu
tych, ktorzy onerowane summami lege publica
trzymaią.

Szkoła rycerska.

101. Fnndacyą szkoły rycerskiey ktorą Uro-
dzony Krzysztof Miroszowski, de proprio pe-
culio et bonis uczynić ma wolą w Krakowie przy
Akademii, wdzięcznie przyląwszy, authoritate prae-
sentis Conventus approbamus.

Reperacya wsi Czermna.

102. Kommissyą względem reparacyi wsi
Czermna, z Kancellaryi naszey wydaną cum foto
ejus efectu, authoritate praesentis Conventus, appro-
buiemy, sine onere Rzpliey.

Wieś Hotynin.

103. Panny Zakonne S. Norberta Ordinis Prae-
monstratensis konwentu Bolesławskiego, lubo przez
konstytucyą otrzymały wioskę Hotynin, iednak
że dla. uciążenia wielkiego przez rożne chorą-

gwie dobr tych utrzymać nie mogą, y prawie do |-

ostatniey przyszły dezolacyi. Za gorącą przy-
czyną Stanow tey Rzpliey daiemy im wolność
alienandi et vendendi dobra pomienione.

Zamek Bolesławski.

104. Supplikowano do Nas ycałey Rzpltey, aby-
śmy kommissyą na uznanie kosztow przez Uro-
dzonego Iana Szczesnego Radzielowskiego, Sta-
rostę naszego Bolesławskiego na restauracyą po
zruinowaniu Szwedzkim zamku Bolesławskiego,
y całego Starostwa łożonych, z Kancellaryi na-
szey wydać rozkazali, stosuiąc się tedy do go-
rącey instancyi Stanow Rzpltey, kommissyą eo
nomine z Kancellaryi naszey wydać rozkazuiemy.
Do ktorey Kommissarzow Urodzonych Chryzo-
stoma Gizickiego, Sędziego Wieluńskiego, Kon-
stantego Tomickiego, Cześnika Sieradzkiego; Zy-
gmunta Wierusza Bielskiego, Woyskiego Wie-
luńskiego naznaczamy: a na przyszłym da Bog
Seymie co będzie aeguitatis approbabinmus. Ciż
Kommissarze Starostwa tamecznego rewizyą od-
prawią, y na przyszłym Seymie informabunt
Rzpltą.

Deklaracya względem wsi Ozerepowa, Urodzonemu
Olewińskiemu, Sędziemu Ziemie Lwowskiey.

105. Konstytucye począwszy ab anno 1588
et 1001 y insze wszystkie poślednieysze o za-
warciu exekucyl w Rusi y w Podolu do skutku
przywodząc, aby Urodzony Symon Olewiński,
Sędzia Ziemie Lwowskiey; względem wsi iego
dziedziezney Czerepowa nazwaney w Woiewodz-
twie Podolskim, Powiecie Latyczewskim leżącey
od Urodzonego Instygatora naszego Koronnego

 

KONSTYNUCYE SBYMU KORONACYINEGO

nie był amplizs prawem pociągany y turbowany,
lege praesenti deklaruiemy.

Relaxatio wieży Urodzonemu Hadziewiczowi.

106. Ponieważ Urodzonemu Grzegorzowi Krzy-
sztofowi Hadziewiczowi, Łowczemu Przemysł-
skiemu; Trybunał Koronny nakazaney o pewny
exces in anno 1671 popełniony część wieży re-
laxował: tedy y My na instancyą Posłow Ziem-
skich, nie mniey y odważne Urodzonego Ha-
dziewicza abunde tey Rzpltey wyświadczone ma-
iąc w pamięci merita, supplikuiącemu oraz iemu
samemu clementer indulgemus, et sessionem turris
authoritate praesentis Conventus «nemu in toto kon-
donuiemy, y kondemnaty z okazyi tegoż excessu
przewiedzione, kassulemy.

Relaxatio wieży Urodzonego Kazimierza Zaierskiego,

107. Proces Sądu Kapturu Warszawskiego
od Urodzoney Maryanny Pilachowskiey, y su-
kcessorow niegdy Woyciecha Tilachowskiego,
in causa objecti homicidij na Urodzonym Zaier-
skim, 'Tłumaczu Koronnym z winą infamii na
nim, tymże processem rozkazaną wieżą relaxu-
iemy, y od dalszego iey wysiadania wolnym
czyniemy, ponieważ dedueit compositionem w tey
sprawie cum parte.

Zniesienie infamii z Urodzonych Wolskiego,
Przypkowskiego, y Woyciechowskiego.

108. Swiątobliwym Nayiaśnieyszych Przodkow
naszych Krolow Polskich przykładem na począ-
tku panowania naszego benignam upadłym manum
podaiąc na instancyą woyska Urodzonych Miko-
łaia Wolskiego, Adryana Przypkowskiego, y
Stanisława Woyciechowskiego, w Woyskowym
Sądzie y na kommissyi Lubelskiey ami 1674
in poenis legum wzdanych auihoritate Seymu te-
raźnieyszego ad pristinum honoris statum przy-
wracamy.

Przywrocenie do czci Urodzonego Humnickiego.

109. Za nsilną proźbą Posłow Ziemskich, y
za zgodą wszech Stanow, tudzież za pokazanym
kwitem od strony przeciwney Urodzonego Ia-
kuba Humnickiego, z infamii w woysku fero-
waney, y na Seymie approbowaney uwalniamy
władzą Seymu teraźnieyszego, do czci tegoż Uro-
dzonego Humnickiego przywracaiąc dekreta na
nim w tey sprawie otrzymane, wiecznie kassuląc.

Uonsens Naywielebnieyszemu Arcybiskupowi Gnieżniń-
skiemu, y Wielm. Podskarbiemu Koronnemu.

110. Nieustaiące Naywielebnieyszego Andrzeia
Olszewskiego, Arcybiskupa Gnieźnińskiego; y
Wielinożn. Andrzeia Morsztyna, Podskarbiego
Wielk. Kor. circa bonum publicum cum dispendio
zdrowia y fortun, fatygi musiały o znaczne
onych przywieść nadwerężenie; tedy za zgodą

wszech Stanow oboyga narodow pozwalamy

onym dla poratowania zdrowia, za granice Państw
naszych wytachać; co onym y sukcessorom szko-

384
385

dzić nie będzie authoritate praesentis Conventus
deklaruiemy.

Consens Wielmożnym Xciu Podkanclerzemu Litew-
skiemu, y Marszałkowi Nadwornemu.

111. Nieustarące Wielm. Xcia Podkanclerzego
Hetmana Polnego W. X. Lit. y Wielm. Mar-
szał. Nadw. Kor. około dobra pospolitego tam
ta toga quam in sago cum dispendio zdrowia y
fortun podięte fatygi, musiały o znaczne onych
przywieść zdrowia nadwerężenie. Tedy za zgodą
wszech Stanow oboyga narodow, pozwalamy
onym dla poratowania zdrowia za granice Państw
naszych wyiechać. Co onym y sukcessorom ich
szkodzić nie będzie, authoritate praesentis Conven-
tus deklaruiemy.

Relaxacya Urodzonych Ruszkowskiego y Chalińskiego.

112. Na instancyą Posłow Ziemskich, Urodz.
Woyciecha Ruszkowskiego, Podstolego Brze-
skiego Kujawskiego; y Stefana Chalińskiego,
Burgrabiego Radzieiowskiego; a poena publica
(praevia iednak od strony gquietatione) eta poenis
quibusvis powagą Seymu terażnieyszego uwal-
niamy.

Approbatio jurium et privilegiorum, miasta Krakowa.

113. Miasto stołeczne Krakow, iż nie tylko po-
winną życzliwością y wiernością Nam y Rzeczy-
pospolitey przed inszemi zawsze przodkuie mia-
sty, ale też y pod czas solennych aktow Coro-
nationis pro decore nostro y całey Rzplitey, nie
respektuiąc na szczupłość swoich fortun, znaczne
łoży spezy, tudzież ab anno 1655 aż do tych
czas praesidium znaczne kosztem swoim u siebie
trzyma. Co My od nich wdzięcznie przyimniąc
y do dalszey przeciwko Nam y Rzeczypospolitey
zachęcaiąc onych życzliwości, prawa, wolności,
y przywileje wszystkie, tak miastu samemu od
Naiaśnieyszych ś. p. Xiążąt y Krolow Polskich,
iako też y szkole strzeleckicy, alias rycerskiey.
Rzeczypospolitey y temu miastu bardzo potrze-
bney, w nim fundowaney od ś. p. Naiaśniey-
szych Władysława IV y Iana Kazimierza Kro-
low Polskich nadane, we wszystkim approbnie-
my; y obywatelow tegoż miasta mieszczan Kra-
kowskich, przy tychże prawach, przywileiach, y
wolnościach cale wiecznymi czasy zachowuiemy.

Dług Urodzonego Wysockiego.

114. Zaciągniony ab anno 1670 w zatrzyma-
nin u Porty Othomańskiey na Poselstwie do
Cesarza Tureckiego odprawionym, przez Urodz.
Franciszka Kazimierza Wysockiego, Cześnika
Sochaczewskiego, Sekretarza y Dworzanina na-
szego, dług likwidowany 1673 y na dziesięć
tysięcy talerow twardych, z zaleceniem do szczo-
drobliwości Krolewskiey redukowany, authoritate
prasentis Ordinum Reip. consensus zapłacić skar-
bowi Koronnemu bez dalszey zwłoki pilnie zle-
camy y nukazuiemy. Tak aby medietas długu z
teraźnieyszych podatkow ordynaryinych wypła-

ZA IANA nl R. 1676.

 

191

cona była. Drugą zaś medietaten do przyszłego
Seymu odkładamy.

Libertacya placu z ogrodem y kamienice Urodzonego
Podstolego Dobrzyńskiego.

115. Maiąc wzgląd na wierne usługi Urodzo-
nego Kazimierza Kowalkowskiego , Podstolego
Dobrzyńskiego plac iego z ogrodem na Szero-
kiey ulicy z budynkami lakie teraz są, y na po-
tym bydź mogą, także kamienicę Falkiewiczow-
ską nazwaną w Warszawie na ulicy S. Tana
leżącą, ab onere stanowienia gościa ez Officio y
dyspozycyi Stanowniczych naszych y od kogo-
kolwiek dependencyą maiących, tak podczas Sey-
inow y wszelkich publicznych ziazdow, iako y
bez Seymu przy rezydencyi naszey albo dworu
naszego, także ab omnibus oneribus civilibus oraz
y od żołnierzow za zgodą wszech Stanow oboy-
ga narodow in perpetuum wyimuiemy y uwalnia-
my. Na co przywiley eo nomine z Kancellaryi
naszey Koronney wydany, authoritate praesentis
Conventus approbuerny.

Libertacya miasta Sieniawy.

116, Lubo wszystkie miasta y miasteczka
nova locationis ex natura sui et praescripto legis
ab omnibus powinne bydź do iakiego czasu liber-
towane oneribus. Tednak maiąc osobliwy respekt
na podięte Urodzonego Mikołaia Hieronyma z
Granowa Sieniawskiego, Hrabi na Szkłowie y
Myszy Chorążego Koronnego, Marszałka Izby
Poselskiey tam in toga quam in sago, znaczne
fatygi in recompensam onych, miasto iego dzie-
dziczne Sieniawa nazwane novae locationis w
Woiewodztwie Ruskim Ziemi Przemysłskiey le-
żące, cum attinentijs, od wszelkich in genere cię-
żarow, ceł generalnych wodnych, y lądowych,
naszych, y Rzeczypospolitey kontrybucyi, po-
datkow, exakcy1, y wszystkich quocunque tituło
nazwanych aggrawacyi publicznych y prywa-
inych do lat dwudziestu za zgodą wszech Sta-
now oboyga narodow uwalniamy y libertuiemy.
Na co y przywiley z Kancellaryi naszey Ko-
ronney wydać rozkazaliśmy, a wydany latius w
sobie opiewaiący in omnibus nemibus et condźtio-
nibus authoritate praesentis Conventus approbuiemy.

Libertacya kamienice Szlachetn. Lochmana.

117. Uznawszy ku Nam życzliwą y wierną
Szlachetnego Marcina Lochmana, Raycy Kra-
kowskiego przysługę; kamienicę iego w Krako-
wie na Swiętoiańskiey ulicy leżącą, od stano-
wienia iakiekolwiek gościa ex Ofńcio, tak pod
czas Seymu y ziazdow wszelakich; iako y pod-
czas rezydencyi naszey y dworu naszego perpbe-
tuis temporibus uwalniamy, y z dyspozycyi Sta-
nowniczych naszych Koronnych y W. X. Lit.
na zawsze lege praesenti eximimus.

Miasto Stara Warszawa.

118. Prawa, immunttates y wszelakie przywi-
leie od Naiaśnieyszych Antecessorow naszych
Krolow Polskich, od Xiążąt Mazowieckich, y

386
- 387

192

od Nas noviter Starey Warszawie nadane, po-
wagą Seymu terażnieyszego, in toto approbuiemy.

Zniesienie kondemnat z Urodzonego Babonaubeka,
y innych.

119. Ponieważ Urodzony Thadeusz Daniel
Babonaubek Pers, Rothmistrz nasz, zadosyć uczy-
nieniem w swoiey sprawie sobie względem nie-
gdy Anny Barbary Olbrychtowiczowney sługi
swey, w Sądzie Kapturu Brańskiego, Woie-
wodztwa Podlaskiego intentowaney kwity od
rodzonego oyca y stryia Olbrychtowiczow na-
zwanych, urzędownie zeznane otrzymał, y one
autentycznie produkował. Tedy wszystkie dekre-
ta, processy, protestacye poenas bamitionum et in-
famiarum, cum earum publicatiombus tak na sa-
mym pomienionym Rothmistrzu, iako y na Uro-
dzonych Katarzynie Peczalskiey małżonce, dzie-
ciach, Iozefie Peczalskim, Benedykcie Olszew-
skim y innych sługach et complices onych, w
processie mianowanych, inz quocunque subsellio
Regni et civili ferowane, otrzymane y publiko-
wane, za zgodą wszech Stanow oboyga naro-
dow kassuiemy y annihiluiemy y onych wszyst-
kich tak Urodzonego Rothmistrza z małżonką
iego, iako y innych w processie specyfikowanych
do pierwszego honoru y reputacyi stanowi szla-
checkiemu należących przywracamy. A że to z
nich żadnemu szkodzić nie na y owszem dobra
bezprawnie y gwałtownie onym odięte, aby
wszystkie wcale przywrocone były, powagą Sey-
mu tego deklaruiemy.

Securitas żydow Krakowskich.

120. Zabiegaiąc wielkiey insolencyi ktora przy
Krakowie y Kazimierzu także w ulicy Żydow-
skiey przez częste tumulty evercetur tumultuantes,
Grodowi Krakowskiemu, a podczas rezydencyi
naszey W ielmożnemu Marszałkowi naszemu, brać,
sądzić et praevia inquisitione, sine appellatione ka-
rać pozwalamy. Lauda Seymiku Proszowskiego
anni 1672 die 26 mensis Aprilis, y drugie an-
ni I676 quoad punctum tumultow przeciwko
żydom postanowione in toto approbuiemy. Co
się o miastach y miasteczkach w ktorych żydzi
mięszkaią ma rozumieć.

0 żydach Sądeckich.

121. Przywiley żydow na budowanie się w
Nowym Sączu na pustych placach, z Kancella-
ryi Koronney wydany, powagą Seymu tego ap-
probniemy, sine praejudicio miasta et privilegiorum.

Wolny wrąż.

122. Do maiętności Wielm: Podskarbiego
Koronnego Chorzelewa y Złotnik wrąb wolny
na budynek y opał z puszczy Sendomirskiey
pobliższey według listu Wielm: Wdy Krakow:
Starosty naszego Sendomirskiego, y konfirma-
cyi naszey pozwalamy, także y placu nad brze-
giem Wiślnym we wsi Przykopna tegoż Staro-
stwa na budowanie szpichlerza według przywi-

 

KONSTYTUCYE SBYMU KORONACYINEGO

leiu naszego, wiecznemi czasy, do tychże wsiow
pozwalamy.

Oonflrmatio przywileju wydanego miasteczku
Seroczynu.

123. Chcąc widzieć iako naydoskonaley mia-
sta y miasteczka w Państwach naszych zasia-
dłe , miasteczko Seroczyn nazwane w Woiewodz-
twie Mazowieckim Ziemi Czerskiey leżące, do
przywilciow dawnych ktore były upadłe, a w
roku 1675 przez Urodz: Marcina z Obor Obor-
skiego, Starostę naszego Liwskiego, dziedzica
tego miasteczka reassumowane , nadane y ztwier-
dzone, powagą Seymu tego approbuiemy y osa-
dzać wszelkiey kondycyi y stanu plebeiae condi-
tionis ludziom pozwalamy, sine praejudicio iednak
poddanych dziedzicznych stanu szlacheckiego.

Libertacya Szlachetneo Czorna.

124. Maiąc osobliwy respekt na zasługi Szla-
chetnego Iana Czorna, ktore Nam codziennie
wyświadczać zwykł, kamienicę iego dziedziczną
w mieście naszym Starey Warszawie, na ulicy
Nowomieyskiey leżącą, od ciężaru y stanowie-
nia gościa ez Officio, tak podczas Seymow, zia-
zdow wszelakich, iako y podczas rezydencyi
dworu naszego, perpetuis temporibus uwalniamy
y z dyspozycyi Stanowniczych naszych Koron-
nych y W. X. Lit. na zawsze ninieyszą kon-
stytucyą eaimimus.

Piac na szpichierz w Przykopie.

125. Plac na zbudowanie spichlerza roli zu-
pełney Rulczyńska nazwaney we wsi naszey
Przykopie, w Woiewodztwie Sandomirskim le-
żącey nad Wisłą Wielm: Alexandrowi Micha-
łowi Hrabi na Wiśniowcu y Jarosławiu Lubo-
mirskiemu, Woiewodzie Krakowskiemu, Sando-
mirskiemu Staroście, authoritate moderni Conven-
fus, prawem wieczystym onemu konferuiemy, y
do prawa Ziemskiego inkorporuniemy.

Deklaracya kommissyi wsi Łagiewniki.

126. Rewizyą przez Kommissarzow naszych
iuż odprawioną wsi Łagiewniki nazwaną, w
Woiewodziwie Kaliskin, w possessyi Urodzo-
nego Marcina Czaplickiego będącą, lege praesenti,
za konsensem wszech Stanow approbuiemy.

Expensa Urodzonego Asswerusa,

127. Summy pewne Urodzonego Asswerusa
Wrzospolskiego, Oberszterleynanta regimentu
Wielm: Marszałka Nadworn. Kor: tak na prae-
sidium DBarskie za kommendy swoiey wydane,
iako y z hiberny w Starostwie Iasielskim, y in-
nych dobrach naszych nie dobrane, do kommis-
syi blisko przyszłey na zapłatę woysku ordynowa-
ney, pro liquidatione za instancyą Posłow woysko-
wych, odsyłamy. Ktora kommissya summy pomie-
nione, quaeet quantae ea calculo patebunt do skarbu
Koronnego, aby z podatkow Rzpltey, na Sey-
mie teraźnieyszym uchwalonych, śrremissibiliter

388
389

ZA JANA 11 R. 1676.

wypłacił, judiciali sua declaratione odesłać ma,
powagą Seymnu tego deklaruiemy.

Approbacya reskryptu Krola Imci Michała Antecessora
naszego, Szlachetnemu Ianowi Iakubowi
Stępniowskiemu danego.

128. Reskrypt Urodzonemu Ianowi Jakubowi
Stępniowskiemu, dawnemu zup naszych Wieli-
ckich Stygarowi, od Nayiaśnieyszego Krola Imci
Michała Antecessora naszego ratione cassationis
decreti Commissorialis Vielicciae lati, sub actu die
28 Iunij, anno 1670 et ad honores restitutionis
ae in Officio conservationis junta contenia, autho-
ritate prąesentis Conventus, in toto approbuiemy
y konserwuiemy.

Rewizya Starostwa Kowalskiego.

129. Wnieśli do Nas instancyą Posłowie Ziem-
scy Woiewodztw Kuiawskich, iako notabili erem-
plo Starostwo Kowalskie przez teraźnieyszego
possessora restaurowane. Zabiegaiąc tedy osta-
tniey dobr naszych ruinie, y innych dzierżaw-
cow ad similia praestania przychęcaiąc, nazna-
czamy Urodzonych Zygmunta Dąbskiego, Pod-
komorzego Inowrocławskiego , Olbrachta Adrya-
na Lasockiego. Starostę Wyszogrodzkiego ; Iana
Osieckiego, (Chorążego Brzeskiego; Marcina
Ustrzyckiego, Stolnika Zakroczymskiego, Dwo-
rzanina Pokojowego naszego; Marcina Wna-
rewskiego. Miecznika Brzeskiego Kuiawskiego ;
ktorzy captato opportnno tempore, unius duorumve
absentia non obstanie, ziachawszy na grunt, re-
wizyą y inkwizycyą dostateczną uczynią, y z
rzemieślnikami wiadomemi obrachuią erogowane
expensa, y one pro rei aequitate hkwidowawszy,
podpiszą. Czego relacyą na Seymie przyszłym i
uczynić będą powinni, a My to lege praesenti
approbamus.

 

Pomiar wsi pewnych konwentu Zwierzynieckiego.

130. Za doniesioną od konwentu Zwierzyniec- |
kiego snppliką, iż wsi Olszenica, Babice, y;
Lubocza, wielką maią w łanach niesprawiedli-
wość, Haznaczamy Urząd Grodzki, y Ziemski, aby |
do pomienionych wiosek absentia unius vel alierius
non obstanie, ziachawszy, sprawiedliwy pomiar
łanow osiadłych, iako się teraz znayduią, uczy;
nili. Podług ktorego pomiaru uczynionego, aby |
onera Rei: podeymowane były authoritate prae-'
sentis Conuventus postanawiamy. |

Rekopensa Pensyonarzem Puckim, |
131. Przywodząc do exekucyi konstytucyą!

198

tinentijs, Piotrowi na Policzncy Korwinowi Ko-
chanowskiemu, Staroście Radomskiemu ośmnaś-
cie tysięcy na wsi Suchą, y Suchą Wolą cum
attinentijs, wnosiemy. Ktorzy ani successores eo-
rum z przerzeczonych dobr naszych ustąpić nie
powinni, poki te sammy «a novis donatarijs wro-
cone nie będą. Ostatek zaś zatrzymanych pen-
syi, nie małą wynoszących summę Rzpltey ustę-
puią. Jako od dalszego tychże pensyi płacenia
Starostwo to wcale zostawać będzie sałvam za-
chowawszy Rzpltey cum modernis possessoribus
Starostwa Puckiego, o wypłacenie teraźniey-
szych retent, ktore przy porachowaniu z nimi,
potrącone bydź maią.

Likertacya domkow y ogrodow tak Panien Karmeli-
tanek, iako y 0ycow Karmelitow Bosych
Krakow:

132. Za usilną instancyą Urodz: Posłow
Wdztwa Krakow. ktorą za Pannami Karmeli-
tankami Bossymi, konwentu S. Marcina w Kra-
kowie będącego instanter wnosili, tudziż z wro-
dzoney pobożności naszey, accedente consensu to-
tius Reip: dwa domki przy Krakowie będące z
ogrodami, ieden na Czarney Roli, drugi na
Nowey Wsi, pod Łobzowem pomienionych Pa-
nien Zakonnych, w ktorych ludzie do usłngi
tych ubogich zakonnic mięszkają, y z tych ogro-
dow przerzeczone Panny Zakonne sustentnią się,
a quibusvis contributionibus publicis et privatis,
żołnierskich exakcyi y stanowisk z mięszkańca-
mi tych domkow in perpetuum uwalmamy, żn-
munitatibus ecelesiasticis adseribimus. Jako też
domek z ogrodem OO: Karmelitow Bossych Kra-
kowskich, konwentu Swiętego Michała Gwiaz-
dowski nazwany.

Młyn Kierznowski.

133. Maiąc wzgląd na dawne zasługi, tak

| w woysku Koronnym, iako y W. X. Lit. Urodz:

Iana Kazimierza Zelskiego, Maiora naszego,
i młyn nazwany Kierznowski nad rzeką Nurcem,
w Ziemie Bielskiey leżący, y gruntami młynow-
skiemi y przynależytościami do niego należyte-
mi, iako za dożywotnim przywileiem naszym
trzyma, konferniemy: za zgodą wszech Stanow
w dobra ziemskie et 2 haereditatem iemu y po-
tomkom iego obracamy salvis contributionibus pu-
blicis.

0 kommissyi między Koroną a Szląskiem.
134. Kommissya między Koroną a Szląskiem
Państwy Cesarza Imci z Seymu przeszłego anni

anni 1659 a pensye Urodzonym Pensyonarzom /673 naznaczona, iż do skutku swego nie przy-
naszym z Starostwem Puckim in rem Reip: od- | szła dla pewnych respektow; tedy na uspoko-
padłe nagradzaiąc, summy ab anno 1655 za- |ienie dyffierencyi granicznych od Opactwa Prze-
trzymane moderuiąc, onym y sukcessorom ich,: ' mentskiego, y Starostwa Międzyrzeckiego, nazna-
na dobrach naszych assekuruiemy, iako to Wielm: czamy Kommissarzow, Wielm: Iana z Bnina
Stanisławowi Działyńskiemu, Woiewodzie Mal- Opalińskiego, Wdę Kaliskiego ; y Urodz: Adrya-
borskiemu. ośmnaście tysięcy złotych na Sta- na Miaskowskiego Kasztellana Sateckiego, Pio-

rostwie 'Tolkmickim; Urodzonym, Janowi z Cy-'
giembergu Zaleskiemu, Kuchmistrzowi Koron-
nemu, dziesięć tysięcy na wieś Jadowo cum ai-'

T.v.

tra z Bnina Opalińskiego, Podkomorzego Po-

, znańskiego , Starostę Śrzemskiego; Rafała Lesz-

Starostę Wschowskiego; Gabryela
14

czyńskiego,

390
391

194

z Sokolnik Sokolnickiego Stolnika y Surroga-
tora Kaliskiego; Karola Marchockiego, Pod-
sędka Ziemskiego Kaliskiego ; Jakuba Milińskie-

go, Pisarza Ziemskiego Wschowskiego; Samnu-.

ela z Gurowa Gurowskiego, Piotra Ossow-
skiego. O ktorey to kommissyi, Naiaśn: Cesa-
rza Linci wiadomym uczyniemy, aby na nię Kom-
missarzow swych zesłać raczył, a o tey kom-
missyi czasie, Wielm: Ian z Leszna Leszczyń-
ski, Kanclerz Wielki Kor: iako Generał Wiel-
kopolski, z Kommissarzami Cesarza Imci znieść
się ma, y Kommissarzom naszym o czasie na-
znaczonym przez uniwersały swoie oznaymić.
Ktorzy to Kommissarze z obu stron, absentia
nonnullorum non obstante ziechawszy się na miey-
sce, dyfferencye pomienione uspokoią.

Kommissya między Koroną a Margrabstwem.

135. Chcąc ze wszystkich stron Państwa na-
sze mieć uspokoione, kommissyą na uznanie dyf-
ferencyi granicznych, między Państwy naszemi
a Margrabstwem Państwem Kurfirstrza In: Bran-
deburskiego naznaczamy, oraz y Kommissarzow
deklaruiemy; Wielm: Krzysztofa Grzymultow-
skiego, Kasztellana Poznańskiego; Uyskiego, Pil-
skiego, Sztumskiego Starostę: Urodz: Stefana
Gębickiego, Kasztellana Rogozińskiego, Urodzon:
Stanisława z Krzycka Krzyckiego, Podkomor:
Kaliskiego; Władysława Skoraszowskiego, Cho-
rążego Poznańskiego; Piotra z Bnina Opaliń-
skiego, Międzyrzeckiego, Woyciecha Konstante-
go z Goraia Breżę Nowodworski: Starostow;
Franciszka z Mycielina Mycielskiego, Podcza-
szego Kaliskiego; Stanisława Tuczyńskiego, Krzy-
sztofa Unruga, Starostę Gnieźnińskiego; Mal-
chra z Gurowa Gurowskiego, Sekretarza na-
szego; Chryzostoma z Gorzenia Gorżeńskiego,
Zupnika Bydgoskiego, o ktorey to kommissyi
Kurfirstrza Imci wiadomym uczyniemy, aby na
nię Kommissarzow swoich zesłać raczył. A o
tey kommissyi czasie Wielm: Ian z Leszna Le-
szczyński Kanclerz Wielki Kor: iako Generał
Wielkopolski, z Kommissarzami Kurfirstrza Imci
znieść się ma, y Kommissarzom naszym o cza-
się naznaczonym, przez uniwersały swoie oznay-
mić. Ktorzy to Kommissarze z obudwu stron
absentia normullorum non obstanie ziachawszy się
na mieysce, wszystkie dyfferencye około granic
Państw naszych, y Kurfirstrza Imci zachodzące
uspokoją.

Obwarowanie defluitacyi do Gdańska.

136. Żnminet znaczne y prędkie niebeśpieczeń-
stwo defluitacyi do Gdańska, kędy dla słabości
grobel Wiślnych, corocznie rzeka sobie otwie-
raiąc ruptis aggeribus to w Holendry, to w Zu-
ławy meatus y cursum suum odwracaiąc, alveum
naturalem piaskami tylko zaścieła, y statkom przey-
ście zatrudnia, y successire odeymuie, Przeto
uznawaiąc szkodę Rzpltey ztąd, ef privatorum, y
chcąc zabieżeć prędko żaciurae, ktora codzien-
nie większa roście, ani ludzie tameczni iuż ra-
dzić y zdołać mogą, aucto mało takim kosztom

 

KONSTYTUCYE SBYMU KORONACYJINEGO

bez sumptu y pomocy publiczney ordynuiemy,
aby na wygodę reparacyi niemieszkanie skarb
Pruski z podatkow tych ktore na przyszłym Sey-
miku iz publicum uchwalą piąciądziesiąt tysięcy
zł. monety tameczney na spezę około tego, ia-
ko nayprędzey wygodził, ktorą summę skarb
Koronny znowu resarciet y odbierze z podatku
na iaki się na przyszłym Seymie Rzplta zgodzi.
Co przez instrukcyą naszę na Scymiki podać
obiecuieiny, aby tak y uchwała Seymowa wca-
le zostawała, y co premit in commune wcześnie
zaratowanie miało. My zaś Kommissarza ktory
tego dozierać będzie, naznaczemy, ktory rachu-
nek easpensarum oddać na przyszłym Seymie po-
winien, a Wielm: Podsk: Pruski doyźrzeć tego
ma, aby się ta summa na co inszego nie obra-
cała.

Approbacya fundacyi dycow Reformatow.

137. Konwentu OO. Reformatow Bosych Re-
guły S. Franciszka Śtrictioris Observantiae w Sto-
lomberka przy Gdańsku na gruncie Wielebney
Kapituły Wrocławskiey założonego fundacyą
approbuiemy, y on w protekcyą naszę y Rzpltey
bierzemy. Aby zaś in suis immunitatibus bez wsze-
lakiey od kogokolwiek, albo iakimże sposobem
przeszkody zostawała, przywiley z Kancellaryi
tamtym OO. wydany, praesenti lege approbuiemy.

Approbacya gruntu 00. Bonifratellom Łuckim.

138. Stosuiąc się do przywileiow dawnych
Naiaśn: Antecessorow naszych przez woynę te-
raźnieyszą zgubionych, grunt pewny przez Urod:
Kommissarzow Rzpltey lustrowany w Starostwie
naszym Zuckim we wsi Krasnym będący, we-
dług tey lustracyi gdzie cegielnia OO. Bonifra-
teliow Łuckich, y figura bywała, za zdaniem
Rzpliey temuż konwentowi konferuiemy, y wol-
ny usum fructum, z graniu tego iaki sobie wy-
naydą, pozwalamy; także place w mieście Łu-
cku in possessione legitima tegoż konwentu bę-
dące, approbniemy; sałois oneribus Reip: uwal-
niaiąc, ab juriedietionibus Capitaneatus et Magistra-
us, to obole.

Relaxacya Urodzonych Kuropatnickiego, Ścibora,
Uhełinskich, y innych.

139. Ponieważ Urodzony Hieronym Kuro-
patnicki, Podstoli Podolski, dekretowi Trybu-
nalskiemu feria secunda ante festum Astensionis
in Coelum Christi Domini, anno 1676 ferowane-
wu, w większey części sessioni turris y parti lu-
revincenti, in toto dosyć uczynił. Tedy stosuiąc
się do zgody Egquestris Ordinis pod Lublinem w
pospolitem ruszeniu anno 1672 będącey, y dla
zasług onego, tudzież instancyi Posłow Ziem-
skich za zgodą wszech Stanow rigorem poenae
publicae, z onego cale mocą Seymu teraźniey-
szego znosiemy, y de plano uwalniamy. Toż be-
neficium praestamus Urodzonemu Andrzejowi Sci-
borowi Chełmskiemu, Porucznikowi, że in cau-
sa statuendi homicidae (ktory został reformatem
y hucusque perseverat in religione) satysfakcyą

392
, 393

ZA IANA 11i R. 1676.

Urodzonemu Wilkowskiemu aktorowi causae uczy:
nił, vigorem dekretu ea actoratu partis iurevin-
centis interpositum z niego authoritute Seymu zno-
siemy, accedente partis consensu, do teyże łaski
naszey y Rzpltey klemencyi przyimuiemy, Uro-
dzonego Ierzego Sokolnickiego, chorągwi na-
szey ; Symona Borowskiego, Naiaśnieyszego Kro-
lewica Syna naszego chorągwi usarskiey 'To-
warzystwo; y z nich poenam publicam consensu
partis accedente znosiemy, za zgodą wszech Sta-
pow Rzpltey.

Sublewacya Urodzoney Wierzbowskiey.

140. Na suppliki gorące imieniem Urodzo-
ney Zofii Wierzbowskiey, Woiewodziny Brze-
skiey do Nas, y Stanow Rzpltey wniesione poe-
nas criminales w Sądach Trybunalskich Piotr-
kowskich na niey in contumaciam decretas rela-
xuiemy, y żeby ie aktorowi in poenas cieiles prze-
mienić było wolno, mon obstanie eodem decreto,
mocą Seymu teraźnieyszego pozwalamy.

Deklaracya kondemnat na Urodzonym Walewskim
otrzymanych.

141. Consulendo justitiae dekret Trybunalski
Lubelski, ez inquisitionibus ferowany w sprawie
Ur: Adama Walewskiego, z Urodz: Leżyńskie-
mi małżonkami, in robore zachownuiąc, in termino
ezecutoriali, et remissione Castrensi Sochaczoviensi
post temerarium patroni recessum, w Piotrkowie
na Ur: Walewskim otrzymane banicye, y kon-
demnaty kassuiemy, negotium principale ze wszyst-
kiemi osobami do pomienionego dekretu Lubel-
skiego reducimus. Dla prędkiego experymentu,
tenże regestr incarceratorum w ktorym się spra-
wa zaczęła w Piotrkowie uirique parti konser-
wuiemy.

Relaxafio wieże Uradzonego Rzążewskiego,

142. Doniesiono Nam iest przez Urodzonych
Posłow Wdztwa Wołyńskiego, iż zokazyi przy-
padkowego zabicia osądzeni są do wieże od Są-
du Kapturowego Woiewodztwa Wołyńskiego
Urodzony Woyciech Czerwiński, y Symon Rzą-
żewski, pro abusu bombardarum na puł roka. Cze-
mu dosyć czyniąc Urodzony Rzążewski, zasiad-
szy iuż per medium wysiedział wieżą, dla tego
onego iako posłusznego prawu, authoritate prae-
sentis Conventus od połowy drugiey siedzenia
wieże, uwalniamy; także z Urodzonego Iarosza
Horodyskiego, mediante guietatione infamią zno-
siemy.

Głeyt Urodzonemu Franciszkowi Ozerskiemu.

143. Gleyt Urodzonemu Franciszkowi Czer-
skiemu, Podczaszemu Dobrzyńskiemu, za pozwo-
leniem strony powodowey ad componendum z Uro-

dzonym Ianem Franciszkiem Brochowskim Ober- !'

szterleytnantem naszym, daiemy; ktory tylko do
samey kompozycyi dobr locum standi nie będzie
mogł mieć żadney wagi, poki stronie dosyć nie

uczyni, y kwitu coram actis nie otrzyma. A po,
dosyćuczynieniu Urodzonemu Brochowskiemu, '

T. V.

 

195

Oberszterleytnantowi naszemu y otrzymaniu od
niego kwitu, wolno mu będzie z inszemi oso-
bami w krzywdach swoich jureagere y locum standź
mieć będzie. Y tenże gleyt gdy stronie satisfak-
cyą uczyni, będzie mu służył do przyszłego
Seymu.

Approbacya gleytu Bekiera,

144. Szlachetnego Frydrycha Bekiera, dla nie-
zmiernych szkod w Wołoszech poniesionych, y
wielu iego 'ineommoda kommizeracyi godnych z
Kancellaryi wydany gleyt approbuiemy.

Kassacya kondermnaty Seymowey Czarastemu.

145. Adhaerendo quietationi kondemnatę An-
drzeia Czarastego, od Urodzonego Tańskiego
Instygatora Koronnego, na Seymie otrzymaną,
authoritate praesentis Conventus znosiemy.

Restytucya do honoru osob niżey mianowanych.

146. Na instancyą Posłow Ziemskich, z Uro-
dzonego Ierzego Trzcińskiego, kondemnatę, ex
instantia Wielm: Wdy Podolskiego otrzymaną,
na ktorą iuż iako et in negotio principali kwity
zaszły, relaxuiemy y kassuiemy; także poenam
infamiae między Seymowemi delatami, na Uro-
dzonym Szymanowskim, Kulikowskim, Tarząb-
kowskim, także Mikołaiem Temiołowskim, y
małżonce iego, es instantia et delatione Urodz:
Stanisława Sokołowskiego, Cześnika Wyszo-
grodzkiego otrzymaną, ponieważ kwity auten-
tyczne od tegoż delatora produkowali, auihori-
tate Conventus praesentis znosiemy, y onych do
czci przywracamy. Także też z Urodz: Iana Rze-
wuskiego, Cześnika Lwowskiego, y Anny z Brze-
zie małżonki; kondemnatę w Kapturach Bel-
skich illegitime otrzymaną, znosiemy.

Approbatio kommissyi grobli Gremhańskiey.

147. Kommissya względem reparacyi prze-
praw na grobli Grembańskiey dobrach dzielnych
Urodz: Konstantego Tomickiego, Cześnika Sie-
radzkiego z Kancellaryi Koronney wydaną ef
realiter odprawioną, authoritate Conventus prae-
seńtis in toto approbuiemy.

Koimmissya Moderska.

148. Odprawioną kommissyąw Modrzu Urodz:
AndrzeiaBoxe Radoszewskiego, Kasztellana Wie-
luńskiego, dzierżawcę na uznanie przez niego
erogowanych kosztow secundum oblogquentiam ac-
tus Commissionis in toto approbuiemy, salvis one-
ribus Reipublicae, hibernis et quarta.

Pozwolenie wrębu do wsi Kościelnik.

149. Ponieważ z dawnych czasow dziedzice
maiętności Kościelnik byli in usu zażywania
drzewa z puszcze Niepołomskiey, tedy y teraz
pozwalamy, aby na każdy tydzień do teyże wsi
wolno było wywieść for cztery pro commotlitate
drzewa y mieysca do teyże wsi Kościelnik.

14*

x
395

196

Deklaracya konstytucyi anni 1667, względem
Białemburgu y innych dobr.

150. Na instancyą Posłow Ziemskich Pru-
skich, według konstyt: a. 1667 Urodzonym
Krokowskim służącey, transfuzyą czworga do-
żywocia na dzierżawie Białemburskiey iz perso-
nam sukcessorow Urodzonego Franciszka Wey-
hera, Starosty Hamersteynskiego uczynioną, ap-
probuiemy; et circa ligamenta. constitutionis anni
1667 tychże sukcessorow vel cessionarios mo-
derni possessoris zachowuiemy, y od konsystencyi
woyska naszego y hiberny uwalniamy.

Approbacya przywileiu aureati Equitis.

151. Maiąc zaleconego w zasługach Naiaśn.
Anteces. naszych y Osoby naszey Krolewskiey,
Iana Kazimierza Lanrego, ktoregośmy na szczę-
śliwey Koronacyi naszey Equitem aureatum z ła-
ski naszey uczynili, przywiley osobie iego od
Nas dany, temu honorowi służący, praesenti
lege approbuiemy.

0 borach y lasach Sendomirskiego, Wołyńskiego,
Mazowieckiego, Woiewodztw; Ziemi Ohełmskiey, y
Woiewodztw Pruskich.

152. Konstytucyą a. 1667 sub titulo o bo-
rach y lasach Podlaskich, także konstytucyą
a. 1647 sub titulo bory y lasy Ziemie Wyszo-
grodzkiey, y inne Woiewodztwa Sendomierskie,
y Płockie, in toto za zgodą wszech Stanow
Rzeczyp. przyimuią, taż konstytucya służyć ma
Woiewodztwu Wołyńskiemu, Mazowieckiemu,
Ziemi Chełmskiey, y Wdztwom Pruskim.

Grobla Dankowska.

153. Ponieważ Iaśnie Wielm. Stanisław War-
szycki, Kasztellan Krakowski wielkie koszty na
groblą y mosty u Dankowa, na rzece Istwarze
dla wygody przeieżdżaiących corocznie podey-
muie, tedy do uznania sumptow z Kancellaryi
naszey kommissyą wydać rozkażemy, ktorzy
Kommissarze od Nas naznaczeni, czas upatrzy-
wszy na mieysce naznaczone ziadą, koszty y na-
kłady na naprawę pomienioną oszacuią y myto
pewne postanowią. Czego Nam na przyszłym
Seymie relacyą uczynią.

Naprawa przelazdu y mostowe, na rzekach Długni,
y Wildzie.

154. Za odprawioną kommissyą, od Naiaśn.
Antecessora naszego wydaną, na rewizyą wzglę-
dem złych drog y przeiazdow przez rzekę Dłu-
gna, w Wdztwie Krakowskim we wsi Botowi-
cach, Wielebney Kapituły Krak. dziedziczney,
względem uznanych kosztow, na budowanie y
naprawę mostow, cło y mostowe, postanawia-
my: od furmanow, y kupcow przeieżdżaiących,
także wołow, y wszelakich bydeł, przykładem
inszych zachowuiących się w Koronie mosto-
wych, takowe też mostowe na rzece Wildzie,
y gościńcu od Węgier, pod wsią Wrzogowica-
mi, Xiędzu Iarskiemu, kościoła S. Iakuba na

 

KONSTYTUCYE SBYMU KORONACYINEGO

Kazimierzu przy Krakowie będącego prebenda-
rzowi, y gruntu pewnego possessorowi, dla na-
prawy, załogę drog, y postanowienia nowego
mostu authoritate Conventus praesentis pozwalamy.

Zniesienie kondemnat z ludzi rycerskich.

155. Dla zachęcenia ludzi rycerskich do dal-
szey ku Nam y Rzeczyp. usługi, za instancyą
Posłow Woyskowych, kondemnaty to iest ban-
nicye dwie wieczne, na Urodz. Hieronymie Li-
pińskim Poruczniku laśnie Wielm. Kasztel. Krak.
ee parte Urodz. Kozłowskich małżonkow, w Są-
dach Kapturowych Krak. na Urodz. Kazinie-
rzu Franciszku Iankowskim, towarzyszu roty
naszey usarskiey od Urodzonych Tana Ludwika
Władysława Wiktorow; na Urodz. Szymonie
Skarbku Borowskim, towarzyszu chorągwi usar-
skiey Naiaśn. Krolewica Imci Syna naszego, ez
occasione interemptionis Urodzonego niegdy Wła-
dysława Wyszomierskiego, tegoż, y od konty-
nuowania residuitatis wieży, na Urodz. Pawle
Nietyxie, od Urodz. Iankowskiego, na Urodz.
Ierzym Czernieckiem, towarzyszu roty usarsk.
Wielm. Wdy Ruskiego, w Trybunale y w Gro-
dzie otrzymane cuthoritate Conventus praesentis
kassuiemy y uwalniamy. Także Urodzony Ale-
xander Sulatycki, Skarbnik Podolski; ponieważ
od sukcessorow Urodz. niegdy Stefana Dymi-
ckiego kwit autentyczny produkuie, tedy go
a poena publica sessionis turris et alijs guibusvis
civilibus et criminalibus iako bene meritum cicem
relaxuiemy y uwalniamy, dekreta y kondemnaty
wszystkie in guoris subsellio e occasione wieży
y innych pretensyi, eo nomine zachodzących o-
trzymane y publikowane, lege praesenti kassuie-
my. Widząc niesłuszną przeciwko prawu na
Urodz. Władysławie y Krzysztofie Zielińskich,
towarzystwie roty usarskiey, Wielm. Marsz.
Nadw. Koron. od sukcessorow Urodz. niegdy
Iozefa Rogaskiego na usłudze Rzeczyp. będą-
cych osobach, w Trybunale Lubelskim otrzy-
maną y publikowaną kondemnatę, onę authorita-
te Conrentus praesentis kassuemy, y Uradzonych
Zieleńskich, z innemi osobami w processie mia-
nowanemi, do pierwszego honoru przywracamy,
salvo negotio principali.

Przeprawa wsi Grębkowa,

156. Do rewidowania przeprawy, między
wsiami Grębkowem od Biskupstwa Poznańskie-
go, a dziedziczną Urodz. Piotra Izbińskiego,
Cześnika Gostyńskiego, Ogrodkiem nazwaną, na-
znaczamy Kommiss. naszych, Urodz. Iana Cie-
ciszewskiego, Podkomorzego; Marcina z Obor
Oborskiego, Starostę, Liwskich; Stanisława Ko-
smowskiego, Podczaszego Zakroczymskiego, kto-
rzy na to tam mieysce ziachawszy, wprzod o
czasie się zmowiwszy postanowienie mostu na
tamtymże mieyscu oszacowawszy, Nam odniosą.

Probostwo Hrubieszowskie.

157. Za instancyą Wielebnego X. Biskupa
Chełmskiego, tudzież zgodą wszech Stanow, dla

396
397

ZA IANA [IL R. 1676.

szczupłych bardzo prowentow kathedry Chelm-
skiey, przy ktorey słuszney subsystencyi Prałaci
y Kanonicy mieć nie mogą. Tedy Probostwo
Hrubieszowskie w kolacyi naszey zostaiące, do
tey katedry kościoła Chełmskiego, iako przez
Naiaśn. Antecessorow naszych fundowanego, in-
korporuiemy, y wiecznemi czasy ad bona mensae
Prałatom y Kanonikom przy tym kościele zo-
staiącym dawamy, y tym prawem stwierdzamy,
y przez Kommissarzow z Kancellaryi naszey
naznaczonych, to probostwo Hrubieszowskie in
realem possessionem do kathedry Chełmskiey od-
dać, cum omni jure nostro pozwalamy.

Approbacya fundacyi 00. Bernardynow, na gorze
S. Antoniego.

158. Fundacyą OO. Bernardynow na gorze
S. Antoniego, w Powiecie Krasnostawskim,
przez Wieleb. Mikołaia Swierskiego, Suffragana
Chełmskiego uczynioną, in foto approbuiemy,
sine praejudicio jurium et laesione bonorum. terre-
strium.

Kassacya kondemnaty Urodz. Włostowskiego.

159. Na instancyą Posłow woysk naszych,
kondemnatę na Urodz. Władysławie W łostow-
skim Oberszterleytnancie naszym, ea actoratu
Wieleb. X. Stefana Piaseckiego, Opata Lubiń-
skiego, o przebranie chleba zimowego y poczy-
nienie szkod w Trybunale Koronnym Piotrkow-
skim otrzymaną. Wigore amnistiae generalis, za
zgodą wszech Stanow kassuiemy mocą y powagą
Seymu teraźnieyszego, y pomienionego Urodzo-
nego Włostowskiego, ab impetitione uwalniamy
perpetuum inter parties w tey sprawie nakazuiąc
silentium.

Likertacya dworu Urodz. Rożyckiego.

160. Maiąc osobliwy respekt na stateczne
usługi Urodz. Iacka Rożyckiego kapelle naszey
Magistra y Sekret. naszego, ktore Naiaśn. An-
tecessorom naszym przez lat trzydzieści kilka,
tudzież y Nam do tych czas wiernie oddaic;
dworek iego w Warszawie na Długiey ulicy od
stanowiska gościa tak z Seymem iako y bez
Seymu, y każdego ziazdu y od prywatnych miey-
skich podatkow powagą Seymu teraźnieyszego
in aevum uwalniamy.

Likertacya dworu Urodzonego Ohoynackiego.

161. Konserwuiąc wcale prawa y przywileie,
Nayiaśniey. Krolow Antecessorow naszych, dwo-
rek Urodz. Marcina Choynackiego, sługi na-
szego w Warszawie, na Krakowskim Przed-
mieściu leżący, antiguitus wolnościami szlachec-
kiemi, y przywileiem obwarowany, także y inne
dobra iego własne, przy tym prawie zachowu-
iemy, y przywiley eo nomine od Nas wydany,
«ułhorilate praesentis Conventus approbuiemy.

Kamienica Uradz. Karczewskiego.

162. Konstytucyą anni 1573 względem ka-
mienice Urodz. Iana Baliazara Karczowskiego,

 

197

in toto reassumuiemy, y na potomne czasy wsze-
lakich ziazdow y Elekcyi, przy prerogatywie
wolności szlacheckiey podług Konfederacyi Ge-
neralney anni 7632 zachowuiemy.

Monaster Pieczarski Kilowski.

163. Prawa, privilegia, monasteru ritus Graeci
Pieczarskiego Kiiowskiego, tak od Naiaśn. Kro-
low Antecess. naszych, iako y innych kollato-
row y benefaktorow względem dobr pewnych
nadane in omnibus punciis approbuiemy, y przy
dzierżawie tychże dobr, Grodek, Obarow, w Wo-
iewodztwie Wołyńskim; Dzienciołowice, Lulence,
Corkow, Borsuki y 'Tarasowice nazwanych,
w W. X. Lit. leżących antiquitus do monasteru
pomienionego należących; Wielebn. Innocentego
Gizieła, Archimandrytę Pieczarskiego Kiiow-
skiego y succedaneos onego ze wszystkun mo-
nasterem wiecznemi czasy zachowniemy.

Relaxatio Urodzonych Ilnickiego, Michałowskiego,
y Humnickiego.

164. Maiąc wzgląd na podeszłe lata Urodz.
Hrehorego Illnickiego, lat pułczwarta z dekretu
Trybunalskiego iż causa homicidzj Urodz. niegdy
Romana y Bazylego Krzeczkowskich, wieżą
w zamku Przemysłskim kontynuiącego, także
Urodz. Jana Michałowskiego, względem zabicia
Urodz. niegdy Konstantego Szeptyckiego w Są-
dach Kaptur. Przemysłskich prawem przekona-
uego, ponieważ kwit autentyczny od sukceso-
row zabitego produkuie, onych na instancyą Po-
słow Wdztwa Ruskiego, ab ulteriore sessione tur-
rica authoritate Conventus praesentis relaxuiemy,
y wolnym bydź deklaruiemy, cadem gratia no-
stra gaudere ma Ur. lakub Humnicki, ktorego
na instancyą Posłow Ziemskich a poena publica
sessłonis turricae consensu omnium Ordinum relaxu-
iemy y uwalniamy.

Approbacya kommissyi żupney.

165. Kommissyą żupną authoritate Generalis
Confoeder. 1674 anni naznaczoną, expedyowaną
authoritate praesentis Conventus, in toto appro-
buiemy.

Amnistya Tatarom Lipkom.

166. Przychęcaiąc do dalszey usługi naszey
y BRzeczyp., Tatarow Lipkow, ktorych podczas
szczęśliwey expedycyi naszey Barskiey do łaski
naszey, y poddaństwa przyjęliśmy, za zgodą
wszech Stanow na teraźnieyszym Seymie zgro-
madzonych, amnistyą generalną ogłaszamy y
okrywamy, ktorzy in partes Reipubl. transierunt
y stateczney dotrzymnuią wierności. Ktora amni-
stya Krzeczkowskiemu Rotmistrzowi naszemu
służyć ma.

Indygenaty od Wielm. Woiewody Bełskiego, Hetmana
W. Kor. y od woyska zaleconym.

167. Zachęcaiąc woysko tak Polskiego iako

y cudzoziemskiego zaciągu, do dalszey Rzeczyp.

usługi, więc y krew za całość oyczyzny, w ro-

398
399

198

żnych woiennych nieraz expedycyach z zna-
cznym fortun y zdrowia uszczerbkiem, przy do-
stoleństwie naszym y Rzeczyp. całości wylaną
nagradzaiąc, na instancyą y zalecenie Wielm.
Wdy Bełskiego, Hetrmnana Wielk. Koron. woy-
ska naszego, do indygenatu prerogatyw stanu
szlacheckiego, praw y wolności, tak w Koronie
iako y w W. X. Lit. służących przypuściliśmy,
Urodz. Andrzeia Elleta, Kapitana gwardyi na-
szey; Jana Zygmunta von Lebel, Obersztera,
y rodzonego iego Jana Lebla Obcrszterleyt-
nanta, Iana Neuchen, y Karola brata iego Wil-
helma Mirissona, y Alexandra brata iego, Ka-
pitanow, Stanisława Franzbego Dziulego, Krzy-
sztofa von Melina, Oberszterleytnanta; Santego
Boniego, alias Santi Bani, Piotra Romain, Klau-
dyusza Reuerand, Mikołaia Dryon, Filippa de
Forge, Karola Ludwika de Conrade, ktorych
za indygeny Rzeczyp. accedente Ordinum con-
sensu deklaruiemy, tak żeby deductiones szlachectw
swoich juramenta fidelitatis, na przyszłym da Bog
Seymie wykonali, ktorym dyplomata, z Kancel-
laryi naszey wydane in foto approbuiemy.

Indygenat sukcessorom Urodz. Gratty.

168. Maiąc słuszny respekt, na życzliwe y
znamienite Nam y Antecessorom naszym Kro-
lom Polskim, y Rzeczyposp. przysługi świeżo
zmarłego Urodz. Franciszka Gratty, Sekretarza
naszego, y Postmagistra Generalnego Ziem Pru-
skich, per gratam meritorum memoriam, innych
do usługi Rzeczyp. zachęcaiąc, potomność po-
mienionego Urodzonego Gratty, in tenera aetate
będącą Urodz. Pawła, Franciszka, Alexandra,
Grattow, za zgodą wszech Stanow Rzeczyposp.
za indygeny y W. X. Lit. cum Provincijs anne-
ais, powagą Seymu teraźnieyszego deklaruiemy
y do wszystkich praw, wolności, prerogatyw y
preeminencyi szlacheckich et indigentrum przyi-
muiemy, y przywiley eo nomine z Kancellaryi
naszey otrzymany in toto approbuiemy.

Indygenat Wielm. Hospodara Wołoskiego.

169. Życząc należytą wdzięczność naszę o-
świadczyć Wielm. Stefanowi Petru Wdzie y
Hospodarowi Ziem Mołdawskich, ktory in żpso
feruore woyny z Portą Ottomańską, z wrodzo-
ney życzliwości, ku wierze Chrześciańskiey y ku
osobie naszey, postradawszy Państw y fortun
swoich paries Reipubl. secutus, wiary, y state-
czności swey znaczne pokaznie dokumenta y
w niey dotąd perserserat, za zdaniem Panow
Rady, zgodą Posłow Ziemskich, na teraźnieyszy
Seym Koronacyi naszey zgromadzonych, indy-
genat iemu y potomkom iego konferuiemy, y o-
nego pro cive Korony Polskiey deklaruiemy; tak-
że Urodz. Apostoła Katardzy, Mikołaia y Ian-
kuła Hizdeu, siestrzejcow rodzonych y sukces-
sorow sangvinis naybliższych Hospodarskich, La-
kuba Chalipińskiego Dworzanina Pokoiowego
naszego, y Hreorego Chabaszesku do takowe-
goż przypuszczamy indygenatu, na co przywi-
lele z Kancellaryi naszey wydać rozkazaliśmy,

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

i pociągaiąc przy tym do dalszey życzliwości ku

Nam y Rzeczyposp. Hospodara Imci, lubośmy
mu z munificencyi naszey reclinatorium w dobrach
naszych ekonomicznych ukazali, ktore iż potrze-
bom iego sufiicere nie może, obiecuiemy ea pri-
mis vacantibus oświadczyć liberalitatem nostram
Regiam, a poki wakans konferowany nie będzie,
za zgodą wszech Stanow, summę dwadzieścia
tysięcy zł. Polskich w skarbie Koronnym z pro-
wentow ordynaryinych lubo extraordynaryinych
quotannis ab actu Seymu teraźnieyszego rachuiąc
na subsystencyą iego y Boiarow iego nazna-
czamy, ktorą skarb Koronny wypłacać ma bez
wszelakiey odwłoki, co eo in rationibus thesauri
na Seymikach przyięto będzie,

Nobilitacya Urodzonych Wodziokich, Sekretarzow
naszych, :

170. Między inszemi, Naiaśnieyszym Anteces-
sorom naszym, Krolom Polskim, także Nam sa-
mym y Rzeczyp. dobrze zasłażonych maiąc Ur.
Wawrzyńca Zupnika Krakowskiego, y Macieia
Wodziekich, braci rodzonych, Sekretarzow na-
szych; ponieważ podczas woyny teraźnicyszey
przeciwko nieprzyiacielowi Krzyża Swiętego de
Republica bene meruerunt. Tedy onych za zgodą
wszech Stanow Rzeczyp. ad praerogativam or-
dinis equestris, do wszelakich praw, wolności,
y preeminencyt stanowi szlacheckiemu służących,
przypuszczamy; y za szlachtę Korony Polskiey
y W. X. Lit. cum Provincijs annexis et_ad munia
ac Officia quaevis suscipienda et obeunda, una cum
prole utriusque serus, esnunc habiles et capaces
(non obstante lege de novis nobilibus) powagą Sey-
mu teraźnieyszego deklaruiemy, y przywiley eo
nomine z Kancellaryi naszecy otrzymany, in toto
approbuiemy.

Indygenat Urodz. Kalkrayterom.

171. Lubo zawsze ale osobliwie pod tera-
źnieyszy czas necessitatis publicae ochotę ludzi
do usługi Rzeczyp. zabieraiących się w słuszną
bierzemy z całą Rzecząpospolitą uwagę, zkąd
zawdzięczaiąc podobną żarliwość Urodz. Ada-
mowi, y Karolowi Magnusowi Kalkrayterom,
starożytney szlachcie Sląskiey, ktorzy na tera-
źnieyszą Rzeczypospolitey potrzebę pięćdziesiąt
raytarow dobrze munderowanych ze wszystkim,
do regimentu gwardyi naszey stawić obiecuią,
onych do indygenatu y wszelakich prerogatyw
stanu szlacheckiego przypuszczamy, mocą y po-
wagą Seymu teraźnieyszego. :

Deklaracya szlachectwa Urodz. Kolczyckich.

172. Za instancyą Posłow Ziemskich wnie-
sioną do Nas, y całey Rzeczyp. za Urodzonemi
Waleryanem y Sebastyanem z Kolczyc Kolczyc-
kiemi bracią rodzoną ktorych znaczną w Ziemi
Przemysłskiey a Rzeczyp. zdawna zasłużoną fa-
milią, tudzież y za dedukcyą urodz. szlachec-
kiego na Seymiku Wiśnińskim, przez tychże
bracią uczynioną; onych za starożytną szlachtę
Koronną uznawamy y deklarniemy. A ieżeli

400
 

 

401

ZA IANA 11E R. 1676.

w czym to urodzenie szlacheckie swoie, iakim
prawem labefaktowane maią, że im to szkodzić
y potomkom ich we wszelakich interessach nie
ma, y na potym aby im żaden obiekcyą nie
szkodził sub poenis in legibus Regni deseriptis po-
wagą Seymu teraźnieyszego: (omnium praeroga-
tivarum stanowi szlacheckiemu serwientium, capa-
ces bydź onych promunciando:) postanawiamy,
protestacye, dekreta y acius wszelakie honorowi
ich szkodliwe, ktorekolwiek iz contrarium uczy-
nione były, za zgodą wszystkich Stanow zno-
.siemy, y annihuleiemy.

Deklaracya szlachectwa Urodz. Ohwałkowskich Kas-
pra Zembrzuskiego, y Sebastyana Giełbaszewskiego.

173. Ponieważ Urodz: Ian Regent Grodzki
Wschowski, Mikołay, Ian Ierzy, y Samuel Chwał-
kowscy bracia, są szlachtą z przodkow swoich
dobrze urodzoną: iednak iż w antecessorach ich,
ante et post constitutionem anni 1633 zaszedł abu-
sus prerogatywy szlacheckiey, gerendo Magistra-
łus Ciyviles, przeto authoritate Seymu teraźniey-
szego deklaruiemy, że pomieniony abusus, im sa-
mym, y potomkom ich nie ma praejudicare wie-
cznemi czasy. Taż deklaracya Urodzonemu Kas-
prowi Zembrzaskiemu y potomkom iego in toto
służyć ma. Także Urodz: Sebastyanowi Gielba-
szewskiemu, abusus szlachectwa w śrzodkach ie-
go, szkodzić nie ma, ktorego do prerogatyw Sta-
nowi temu należących, za zgodą wszech Stanow
przywracamy.

Nobilitacya Urodz: Stefana Nesterowicza Krassow-
skiego.

174. Godzien zawsze eminenti praemio oyczy-
zny syn, ktory, in angusto Reip: statu cum di-
spendio fortun swoich Nam y Rzeczyposp: czyni
przysługę, nie inną gdy Urodz: Stefan Nestero-
wicz Krassowski, em amore erga patriam znacznie
swoiey własney in usus bellicos na teraźnieyszą
kampanią uszczerbiwszy substancyi, supplemen-
tował Rzeczyposp. potrzeby, tedy in recompen-
sam tey życzliwości onegoż z potomstwem iego
utriusque sezus, za zgodą wszech Stanow powa-
gą Seymu teraźnieyszego do kleynotu szlache-
ctwa Polskiego, y wszystkich in genere prero-
gatyw, praw, wolności, w Koronie y W. X. L.
y innych Państwach naszych ad ómnia munia,
ktore stanowi szlacheckiemu należą, przypuszcza-
my, na co przywiley z Kancellaryi naszey wy-
dany, cum omnibus ejus clausulis in perpetuum ap-
probniemy.

Nobilitacya Urodzonych Kotonich.

175. Znaczną Urodz: Jerzy Kotoni, Nam y
Rzeczypospolitey, in tanta ejus necessitate z wła-
sney swoiey fortuny, na woienny apparament
uczynił przysługę, ktoremu Pańską naszą nagra-
dzaiąc munificencyą, onego wespoł z Urodzon.
Konstantym Kotonim, bratem iego, do kleynotu
szlachectwa Polskiego, y wszystkich preroga-
tyw w Koronie y w W. X. Lit. słynących, una

 

199

cum prole eorum utriusque sezus, za zgodą wszech
Stanow, oboyga narodow przypuszczamy, y przy-
wileie z Kancellaryi naszey Koronney wydane,
authoritate Conventus praesentis approbuiemy.

Deklaracya Urodz: Szwaryszowskiego.

176. Lubo Urodz: Sebestyan Szwaryszowski,
ex origine dziada y rodzica swego, szlachcicem
będąc, iąwszy się civiles modos propter egestatem
fortunae, w mieście Lwowskim, praerogativa no-
bilitatis abusus est, iednak na instancyą Posłow
Ziemskich, tegoż Urodz: Sebastyana Szwarzy-
szowskiego, cum prole ipsius utriusque sexus nata
et nascitura, do kleynotu y wszystkich preroga-
tyw szlacheckich, w Państwach naszych słyną-
cych, za zgodą wszech Stanow przywracamy:
a że mn ten abusus nigdy szkodzić nie ma, per-
pełua lege cavemus. Na co diploma z Kancella-
ryi naszey Koronney wydane, powagą teraźniey-
szego Seymu approbuiemy; cum ea iednak de-
claratione aby na teraźnieyszą woiemą kampa-
nią y potrzebę Rzplitey sto cetnarow prochu
praevia quietatione, Urodz: Generała Artylleryi
Koronney, do cekauzu Lwowskiego proprio sum-
piu wystawił.

Nobilitacya Szłachetnego Mikołaia Szulca, Metrykanta
Koronnego.

177. Z zalecenia Wielm: Hetmanow, y za in-
stancyą woysk naszych Koronnych nagradzaiąc
dw udziestoletne zasługi Naiaśnieyszym Krolom
Ichm: Polskim Antecessorom naszym, y podziś- *
dzień naszym samym wyświadczone Szlachetne-
go Mikołaia Szulca, Sekretarza naszego, y Me-
trykanta Kancellaryi Koronney, iakośmy onego
eguitem velleris na szczęśliwey Koronacyi naszey
passowali, tak y teraz cum prole utriusque sezus
em lumbis descendente, do wszystkich wolności,
praw y godności stanu szlacheckiego Krolestwa
y Państw naszych przypuszczamy, et munia quae-
vis obeunda capacem deklaruiemy, na co y przy-
wiley z Kancellaryi naszey, authoritate Corventus
praesentis approbuiemy.

Nobilitacya Urodz: Adama Szuberta, Dworzanina
naszego.

178. Maiąc zaleconą dezteritatem w rożnych
ablegacyach do Nas, Antecessorow naszych y
Rzeczyposp: odprawionych, Adama Szuberta,
Dworzanina Pokoiowego naszego, za zgodą wszech
Stanow tegoż Urodz: Adama Szuberta, z po-
tomstwem iego uźiriusque sezus, ad praerogativam
ordinis equestris przypuszczamy, szlachcicem go
Państw Koronnych y W. X. Lit. ac Prosincia-
rum annezarum kreuiemy, y do wszelakich praw,
wolności, y preeminencyi stanowi szlacheckiemu
służących, onegoż esnunc habilem et capacem de-
klaruiemy, tak iako przywiley z Kancellaryi eo
nomine wydany, szerzey w sobie opiewa, ktory
authoritate praesentis Conventus we wszystkim
stwierdzamy.

402
403

,

200

Nobilitacye osob, od Wielmoż: Hetmanow Koronnych
zaleconych.

179. Przychęcaiąc ludzi „rycerskich ad bene
merendum de Rep: za zaleceniem Wielm: Hetma-
now Koronnych a za zgodą wszech Stanow oso-
by niżey opisane Iana Grechfa, Jana Samuela
Chrzanowskiego, Oberszterleytnantow; Krzysztofa
Lewesa Maiora, Zygmunta Ryxmala, Macieia
Kicera y brata iego, Michała Andrzeia Ginte-
ra, Narchaniela Ermelera Kapitanow, Gierarda
Philipsona, Michała Montowa Porucznika, Do-
minika Blaise na Sadowiu, Andrzeia Susłowi-
cza, Fryderyka von Lenchenfelt, Bohdana Gur-
dziego seu Grndzieckiego, Rotmistrza naszego
z bratem iego Perfidonen Gurdzim, Stanisława
Franciszka Malinowskiego, Iana Bienkowskiego,
Bohdana Seferowicza z potomstwem onego, Ber-
narda Krzysztofa Bernackiego, Teodora Alexan-
dra Maskiewicza, Andrzeia Chodzickiego, An-
drzeia Duńskiego, Woyciecha Grąntkowskiego,
Stanisława Kobielskiego, także z potomkami ie-
go y Woyciecha Braurskiego, Stanisława Cier-
nieckiego, Ierzego Krzysztofowicza, Tobiasza
Mańczukowskiego, Stanisława Kochowicza Gwar-
dyi Naiaśnieyszey Krolowey, Pani Małżonki na-
szey, y Ierzego Kakarackiego, chorągwi Urodz:
Strażnika Koronnego, Chorążych: Walentego, y
Krzysztofa Rafalskich, Lenartowicza, Urbana
Czechowicza; Macieia Gumińskiego, Stanisława
Dąbrowskiego, Pawła Lebedowicza, Karola Za-
brzeskiego, Macieia Mazowieckiego, Daniela Odor-
skiego, Iana Łukaszewica, Jakuba y Kaspra Ku-
likowskich, brąci rodzonych, y Grzegorza Iana
Bogdanskiego, do kleynotu szlachectwa Polskie-
go, praw, wolności y wszystkich prerogatyw w
Koronie y W. X. Lit. słynących cum prole utrius-
que sezus przypuszczamy, y przywileie z Kan-
celłaryi naszey wydane, authoritate Conventus prae-
sentis approbulemy.

Nobilitacya Urodz: Kleynpolta.

180. Za zaleceniem Wielm: Hetmanow y woy-
ska Koronnego, Urodz: Stanisława Kleynpolta
Małopolskiego, Sekretarza naszego, Metrykanta
skarbu Koronnego, nie tylko z przodkow swo-
ich, osobliwie z dziada Chorążego Newelskiego,
we dwoch expedycyach Moskiewskich doświad-
czonego, także y z oyca, Naiaśnieyszym ś. p.
Zygmuntowi III y Władysławowi IV Krolom
Polskim dobrze zasłażonego Sekretarza, ale y
z osoby iego własney, Nayiaśń: Antecessorom
naszym, Ianowi Kazimierzowi y Michałowi Kro-
lom, optime meritum, ktory Rzeczypospolitey na
eliberacyą z niewoli potrzebnych żołnierzow, do
rąk Wielm: Hetmana W. Kor: znaczną summę
oddał, za zgodą wszech Stanow Rzeczyposp.,
onego do kleynotu szlachectwa Polskiego, praw,
wolności, y wszystkich prerogatyw cum prole
utriusque sevus de lumbis eius procedenti, authori-
łate praesentis Conventus przypuszczamy, y przy-
wiley z Kancellaryi naszey wydany in toto ap-
probulemy.

 

KONSTYTUCYE SBYMU KORONACYINEGO

Nobilitacya Urodz: Wośniowskiego.

181. Zasługi Urodz: Andrzeia Wośniowskie-
go, towarzysza Urodz: Strażnika Kor: pancer-
ney chorągwie, Nam y Rzeczypospol. wiernie
y statecznie oddane, słusznie merentur eam gra-
titudinem, że go ez consensu Ordinum ad praero-
gativam dignitatis equestris, przy zaleceniu Wielm:
Fletmanow naszych przypuszczamy, y przywiley
eo nomine wydany approbuiemy.

Deklaracya szlacheciwa Urodz: Pokaszewskiego, Ko-
złowskich, y Zurawskiego.

181. Codziennie prawie od lat kilkunastu, oso-
bliwie pod woynę Turecką przez wszystkę kam-
panią wielkiego męstwa y woienney experyen-
cyi dał dokumenta Urodz: Marcin Pokaszewski,
Rotmistrz nasz Wołoski, gdy dla przysługi ua-
szcy zdrowie swoie odważnie łożył, ktore y inne
civiles virtutes evincunt, pewne urodzenie iego szla-
checkie, ale że w niewolą pięcioletnią wzięty,
zaledwie pamięta o rodzicu y stryiu pod Kiio-
wem mięszkaiącemi: także Urodz: Tomasza y
Adryana Kozlowskich, braci rodzonych; Ale-
xandra Zurakowskiego, na zalecenie Wielm: He-
tmanow Kor: y instancyą Posłow Ziemskich, za

starożytną szlachtę uznawamy: a lubo przez ży-

cie albo insze qctus, stanowi szlacheckiemu re-
pugnantes godność stanu przodkow swoich szla-
chetnego u ludzi osobliwie zawisnych, y na sła-
wę ludzką następuiących vocarunt'in suspitionem,
tedy aby żadne abusus avitae ich nobilitati dero-
gare, nie mogły, authoritate Conventus praesentis
deklaruiemy, y owszem do wszystkich preroga-
tyw, praw, wolności ordini equestri służących,
onych za zgodą wszech Stanow przypuszczamy,
ktorych aby byli capaces ez stirpe nobili a quar-
ta y daley generatione pochodzący sukcessorow
perpetua lege casemus. Nad to zasługi onych do-
brze Nam wiadome w pamięci mieć chcemy, y
będziemy.

Deklaracya nobilitatis Szlachetnych Piotra y Stani.
sława lacka Ochockich.

183. Szlachetny Piotr Ochocki, z antecesso-
row rodzica swego w stanie szlacheckim zro-
dzonego spłodzony, jure ef more nobilium żyjąc,
y dobra ziemskie trzymaiąc y Rzeczypospolitey,
w dziełach woiennych się zasługując, w potrze-
bie z Szwedami dwakroć postrzelony y okale-
czony compensav/t et diluit abusum rodzica swe-
go, leżeli iakie commiserit, aby mu to nie szko-,
dziło, authoritate prąesentis Conventus deklarwie-
my, y za szlachcica prawdziwego y starożytne-
go przyznawamy, takoweż beneficium Reip: sy-
nowcowi iego rodzonemu, Stanisławowi Iackowi
Oehockiemu za zgodą wszech Stanow daiemy.

Dekiaracya szłachectwa Urodz. Kosinskich.

184. Maiąc sobie od Wielm: Hetmanow woysk
naszych zalecone merita Urodz: Jakuba, Hiero-
nyma, Marcina, Iana y Stefana Kosińskich, więc
y W rowney trzymaiąc konsyderacyi deductam

404

405
 

406

ZA IANA III

ich originem, ez avita nobilitate obywatelow Zie-
mie Ciechanowskiey, onych za szlachtę Korony
Polskiey_ uznawamy, y że żadne abusus nobilita-
tis przodka ich nie maią onym, ani potomkom
ich derogare, powagą Seymu teraźnieyszego de-
klaruiemy.

Deklaracya Urodzonemu Augustynowi Lociemu, y

braci iego.

185. Przywiley Krola Imci Michała śnhaeren-
do constitutioni a. 1673 na indygenat Ur. Augu-
stynowi Lociemu, y braci iego dany in toto ap-
probuiemy; a ponieważ super fjidelitatem przysię-
gę na teraźnieyszym wykonali Seymie, y de-
dukcy:, urodzenia szlacheckiego swego dostatecz-
ną uczynili, tedy na to osobny przywiley wydać
z Kancellaryi naszey roskazaliśmy.

Deklaracya indigenatu Urodzonego Kapitana Isidora
Affaity, Indzyniera naszego.

186. Iako na przeszłym Seymie 1673 za pa-
nowania Naiaśnieyszego Krola Polskiego Mi-
chała Antecessora naszego, Urod. Izydor Affai-
ta. do indygenatu Korony Polskiey, y W. X. L.
iest przypuszczony; tak My teraz nobilitatem iego
w Państwie Medyolańskim deductam maiąc, y
delitatem tak Nam iako y całey Rzpltey in fa-
cie praesentis Comventus poprzysiągszy onego ca-
pacem bonorum, jurium, beneficiorum ae libertatum
Regni et M, D. Lit. una cum liberis ejus utrius-
que sezus progenitis, et progenerandis deklaruie-
my. Na co przywiley z Kancellaryi Koronney
wydany approbuiemy.

indygenat Urodzonemu Buono del Buono.

187. Maiąc respekt na życzliwe usługi Urodz.
Buono del Buono, onego do indygenatu Korony
Polskiey, y W. X. Lit. przypuszczamy hac con-
ditione, aby dedukcyą urodzenia swego nobilitatis,
na przyszłym Seymie prezentował,

Deklaracya Urodzonych Tauhe, Sztrema.

188. Ponieważ Urodzeni Jerzy Taube Gene-
rał Prowiant Magister, y Sztrem Oberszterleyt-
nanci nasi, otrzymawszy indigenat na Seymie
1673 teraz iurament praestiterunt fidelitutis y de-
dukcyą urodzenia swego uczynili, przeto przy-
wiley z Kancellaryi naszey wydać roskazaliśmy,
ktory in toto approbuiemy.

Nobilitacya Urodzonego Łukasza Stanisława Usarzew-
skiego.

189. Maiąc w pilney konsyderacyi wyświad-
czone w rożnych okazyach woiennych merita,

* Urodzonego Łukasza Stanisława Usarzowskiego,

y podięte straty na usłudze Rzeczypospolitey,
chcąc onego do dalszey naszey, y Rzeczypospo-
litey zachęcić usługi, ad praerogativam equestris
ordinis iegoż przypuszczamy, y szlachcicem go
tey Korony, y W. X. Lit. ac Provinciarum an-
nezarum kreuiemy, y do wszelkich praw, wol-
ności, y preeminencyi stanowi szlacheckiemu
służących, tudzież et ad munia quaevis obeunda

, R. 1676. 201
ewnune habilem et capacem deklaruiemy, na co
przywiley z Kancellaryi Koronney wydać roz-
kazuiemy.

Nobilitacye Urodzonych Treterow.

190. Respektuiąc na zasługi Ur. Macieia y
Symona Treterow, ktore od lat dwudziestu oy-
czyznie wyświadczaią. Ża zaleceniem Wielm.
Hetmana W. Kor. et testimonio całego woyska,
iako ludzi rycerskich, do swobod praw, y wol-
ności szlacheckich, powagą Seymu tego, przy-
puszczamy, y szlachtą onych tey Korony, y W.
X. Lit. ac Provinciarum annezarum kreuiemy, na
co przywiley z Kancellaryi naszey wydać na-
znaczamy: a wydany authoritate Conventus praesen-
tis approbuiemy.

Nobilitacya Urodzonego Remera,

191. Maiąc wzgląd na zasługi y życzliwości,
tak Antecessorom naszym, iako y Nam samym
wyświadczone Ur. Iakuba Remera, do tego, że
y teraz dwoch więźniow szlachty Ur. z niewoli
pogańskiey wykupić deklaruie, za wiadomością
Wielm. Marszałka Nadw. Kor. tedy in recom-
pensam takowey iego pro bono publico żarliwości,
pomienionego Remera do wszelakich prerogatyw
y wolności stanowi szlacheckiemu służących, au-
thoritate Conventus presentis przypuszczamy.

Nobilitacya osob niżey mianowanych.

192. Za zaleceniem Wielm. Hetmanow na-
szych Kor. y Hospodara Ziem Mołdawskich,
consensu ommium Ordinum accedente, Urod, Mi-
chała y Iana Kondaratych, Ierzego y Mirona
Hizdeu, Ierzego Andrzeia y Iana Wolffow, Kiria-
kiego Paparę, Athanazego y Bazylego Wołczyń-
skich, Remigiana Suszyckiego, Bazylego Turku-
la, Gabryela y Bazylego Łukawieckich, Ierzego
Barbowskiego, Konstantego Korabatakiego, Ba-
zylego Kuparę, Bazylego Poponiec, ktorzy w
rożnych okazyach znaczną ku Nam y Rzeczyp.
uczynili przysługę; drudzy zaś z Hlospodarem
Imcią Wołoskim partes et fortunam Rzpltey se-
cuti, odstradawszy dobr swoich własnych oy-
czystych w Wołoszech, naszey, y Rzpltey po-
dali się protekcyi, authoritate Seymu tego nobili-
tulemy, y do ozdob, preeminencyi, prerogatyw,
y wolności wszelakich szlachectwa Polskiego
przypuszczamy. Na co przywileie z Kancellaryi
naszey wydane lege praesenti approbuiemy.

Nobilitacya Urodz. Płonczyka y Zakaliczow.

193. Na zalecenie Wielm. Hetmanow W. X.
Lit. y innych wielu Konsyliarzow naszych Ur.
Ierzego Płonczyka y Hreorego z Don Zakali-
cza, wespoł z synem icgo Alexandrem z Don
Zakaliczem, ktorzy znaczną ku Nam y Rzpltey
życzliwością mężną w służbie woienncy odwagą
osobliwy u Nas meruerunt respekt, tedy y do
dalszcy onych powabiaiąc usługi, za zgodą wszech
Stanow oboyga narodow do kleynotu szlache-
ctwa Polskiego, y do wszelakich praw, wolno-
ści, dygnitarstw y prerogatyw, stanowi szlachec-

 

407
408

202

kiemu służących cum prole utriusque sezus de
lumbis eorum procedente przypuszczamy y przy-
wileie z Kancellaryi naszey in łatioribus formis
wydane, authoritate Conrentus praesentis approbu-
iemy.

Nobilitacya Urodzonego Hohoła, y innych osob woysk
naszych Zaporowskich.

194. Doznawszy nieraz ku Nam y Rzeczy-
posp: wierney życzliwości y odważney przy do-
stoleństwie naszym y całości oyczyzny przysłu-
gi, Urodzonych Eustachiego Hohoła, Hetmana
woysk naszych Zaporowskich Nakażnego, Se-
mena Korsuka, Mirona Lukieyczyka, Andrzeia
Zielenieckiego Pułkownikow: Bazylego Iwaneń-
ka Hrycaka Bernaszowskiego, Iacka Ozarzyń-
skiego, Stefana Bachryńskiego Setnikow, Piotra
Kałkuła Assawułę, Kostyna Hasanenka Oboź-
nego, y Apostoła Iasienowskiego, pomienionych
woysk naszych Zaporowskich do kleynotu szla-
chectwa Polskiego, z potomstwem onych użrius-
que sesus y wszystkich, prerogatyw praw, y wol-
ności Państw naszych Koronnych y W. X. Lit.
za zgodą wszech Stanow przypuszczamy, y przy-
wiłeie z Kancellaryi Koronney na to wydane
powagą Seymu tego approbuiemy.

0 indygenatach y nobilitacyach.

195. Lubo na teraźnieyszym Seymie niektore
osoby od Nas y Wielmożnych Hetmanow na-
szych, oboyga narodow zalecone, indygenaty y
nobilitacye za zgodą wszech Stanow otrzymali,
żeby iednak napotym żaden do tego kleynotu
szlachectwa Polskiego y W. X. Lit. ieno ten,
ktoryby wprzod od Nas albo od tychże Wiel-
możnych Hetmanow naszych na Seymiki po
Woiewodztwach zalecony y znacznemi zasługa-
mi Rzeczyposp: clarus zostawał, y na ktorego-
by się Woiewodztwa nie zgodziły przyjęty nie
był, lege praesenti warniemy.

Nobilitacye Urodzonego Alexandra Bałabana.

196. Gdy tak znaczną summą ad sumptus bel-
licos przeciw wschodniey potędze na woynę te-
raźnieyszą przykłada się Urodzony Alexander
Bałaban, tedy go za zgodą wszech Stanow au -
thoritate Conrentus Ordinum Regni generalis, do
kleynotu szlachectwa Polskiego y W. X. Lit. y
wszystkich prerogatyw, tak w Koronie iako y
W. X. Lit. ktore stanowi szlacheckiemu należą
samego y sukcessorow iego przypuszczamy. Na
co przywiley z Kancellaryi naszey eo nomine
wydać pozwoliliśmy, ktory cum omnibus ejus
clausulis approbuiemy.

Rezydenci przy boku 1. K. M. na dwie lecie.
a 5 ApriL.

197. Na pierwsze pułroka y pierwszą ćwierć:
Xiądz Biskup Przemysłski, P. Woiewoda Łen-
czycki, P. Lwowski, Pan Zawichoski, Kasztel-
lanowie. Na drugą ćwierć: tenże Xdz Biskup
Przemysłski, Pan Starosta Źmudzki, Pan Wo-

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

łyński, Pan Srzemski, Kasztellanowie. Na dru-
gie pułroka, na pierwszą ćwierć: Xiądz Biskup
Zmudzki, Pan Wda Brzeski Kuiawski, Pan Ka-
mieniecki, Pan Małogoski, Kasztellanowie. Na
drugą ćwierć: tenże Xdz Biskup Źmudzki, Pan
Woiewoda Kiiowski, Pan Smoleński, Pan Prze-
mysłski, Kasztellanowie. Na trzecie pułroka, na
pierwszą ćwierć: Xiądz Biskup Chełmiński, Pan
Woiewoda Inowrocławski, P. Lubelski, P. Ha-
licki, Kasztellanowie. Na drugą ćwierć: tenże
Xdz Biskup Chełmiński P. Woiewoda Ruski,
P. Połocki, Pan Sanocki, Kasztellanowie. Na
czwarte pułroka, na pierwszą ćwierć. Xiądz Bi-
skup Chełmski, P. Woiewoda Wołyński, Pan
Bełski, P. Chełmski, Kasztellanowie, Na drugą
ćwierć: tenże Xdz Biskup Chełmski, Pan Wo-
iewoda Podolski, Pan Nowogrodzki, Pan Do-
brzyński, Kasztellanowie.

Deklaracya Woiewodztw y Ziem Koronnych.

198. Woiewodztwo Poznańskie, na zapłatę
woysku zasług zatrzymanych y przyszłych, de-
klaruie pogłownego dwoie wydać in Majo ad
Iunium, a trzecie in Octobre; do tego szelężne
do roku tak we wsiach, iako y miasteczkach
pozwala od wszelakich likworow; ktore poczy-
nać się ma a prima Iulij. Suplementuiąc zaś
woyska na tak potężnego nieprzyjaciela, piesze-
go żołnierza, ze dwudziestu ośmin dymow wy-
prawić pozwala na puł roka, podług konstytu-
cyi cum ea conditione, aby te podatki, na żadne
inne nie były erogowane potrzeby, tylko na sa-
mę żołnierzowi zapłatę. Seymik bierze pro die
27 Aprilis w Śrzedzie. Woiewodztwo Krakowskie.
Pozwala na zapłatę woysku dwoie pogłowne
cum abjuratis novis administratorum bonorum wy-
dać in Majo. Trzecie pogłowne in Octobre we-
dług tychże abjurat wyprawę z dymow dwudzie-
stu ośmiu juzta tarrifam 1661. Tednego pieszego
zmonderunkiem y prowiantem albo lenungiem na
pułroka tylko, to iest na teraźnieyszą kampanią
deklarniąc że ta wyprawa piechoty ani do hiber-
ny należeć powinna będzie, ani w dalszą pocią-
gana bydź służbę nad pułroka. Czopowe przytym
generalne, grosz dziesiąty, albo raczey po do-
brach tak Krolewskich, duchownych, dziedzi-
cznych miastach y wsiach pozwala do roku tyl-
ko a prima łulij, Seymik Relationis w Proszo-
wicach 28 Aprilis naznaczaiąc. Xięstwo Zator-

skie y Oświecimskie. Deklarnie wyprawę z dy-

mow 28 iednego pieszego, podług taryffy abju-
ratorum 1661 constitutione ejusdem Nam pozwo-
loney, szelężne y pogłowne iako Woiewodztwo'
Krakowskie, zachowuiąc in integro summę sze-
snastu tysięcy złotych constitutione anni 1670 Xię-
stwom przyjętą, iednak dotąd nie potrąconą. Sey-
mik Relations pro die quarta Mażj sobie bierze.
Woiewodzitwo Sandomierskie, inhaerendo consti-
tutioni pozwala pro subsidio charitativo na zapłatę
woysku według regestrow, ktore possessores dobr
Krolewskich, duchownych, ziemskich podpisać,
a factores ich personae nobiles w Grodzie poprzy-
siąc maią, teraz oraz a prima Mażj, ad diem de-

409
410

ZA. IANA II R. 1676.

cimam ejusdem dwoie pogłowne wydać, a trze-
cie in Novembri eo praecustodito, żeby y ducho-
wni tak ez personis iako y ez bonis suis y tera-

- źnieysze y dawne retenta pogłownego do Exa-

ktorow Woiewodztwa wydali. Pozwala do tego
szełeżne, to iest, dziesiąty szeląg od wszelakich
likworow, win, miodow, piw, gorzałek, z miast,

miasteczek, y wsiow, Krolewskich, dachownych,

y ziemskich, gdziekolwiek szynkuią, według kon-
stytucyj, ażeby na gruntach kościelnych nie szyn-
kowano. Piechotę wybraniecką ktorą Rzeczpo-
spolita na artyleryą na tym Seymie obraca, bie-
rze sobie do braci. Seymik Relationmis 28 Apri-
lis. Woiewodztwo Kaliskie. W podatkach Rze-
czypospolitey to iest w pogłownym, w szelę-
żnym zgadza się z Woiewodztwem Poznańskim
in omnibus punetis cum novis abjuratis, juata pra-
scriptum modernae legis, także suplement woy-
ska z dymow iako prawo mieć chce, wyprawić
pozwala. Seymik Relationis bierze sobie pro die
27 Aprilis. Woiewodztwo Sieradzkie. Stosuiąc
się do uchwały całey Rzeczyposp: pozwala na
podatki mianowane, to iest na pogłowne dwoie,
ktore ultimis diebus Maj wydane bydź ma, trze-
cie in Octobre, per nova juramenta. Także wy-
prawę ze 28 dymow, iednego pieszego, secun-
dum tariffam anni 1661 eo iednak adjecto, aby
sol suchedniowa według dawnych praw y zwy-
czalow solito tempore wydawana była. Waruie
sobie przywileie tak od ś. p. Krola Imci Mi-
chała, iako 'też y od teraźnieyszego na pocztę
Piotrkowską wydane authoritate Conventus prae-
sentis approbationem. Seymik Kelationis bierze pro
undecima Maiżj. Ziemia Wieluńska. Podatki cho-
ciaż niezwyczayne y cięszkie na tak iednak wiel-
ką potrzebę Rzeczyposp: według o tym opisa-
ney konstytucyi deklaruiemy. Deputata na kom-
missyą do zapłaty woyska y Poborce do tych
podatkow, na Seymiku Relationis Ziemia sobie
obierze, ktory pro die 27 Aprilis sobie nazna-
czamy. W.oiewodztwo Łenczyckie. Dwoie pogło-
wne insimul po Seymiku iako nayprędzey wy-
dać, in Octobre iedno. Szelężne od piwa y od
innych likworow na wypłacenie dawnieyszych
zasług woysku, na rok ieden wyprawę dymową,
instmul z inszemi Woiewodztwy pozwala; sol
suchodniową praecavet sobie y solucyią unko-
sztow według dawnych zwyczałow, y bez nowo
podniesioney depaktacyi. Seymik Kelationis pro
die 5 Maij bierze. Woiewodztwo Brzeskie Ku-
iawskie, Dwoie pogłownego primis diebus Maj.
"Trzecie in Octobri na zapłatę woysku deklaruie,
podług nowych ałgurat, na pierwsze pogłowne:
przytym szelężne wyprawy ze dwudziestu ośmiu
podymnych, podług abjurat vigore constitutionis
anni 1661 odprawionych rowno, ze wszystkiemi
Wożewodztwy deklaruie. Seymik Relationis bie-
rze sobie pro die quinta Majj w Radzieiowie.
Woiewodztwo Kiiowskie. Deklaruie także troie
poglownego, ale od tych tylko, ktorzy maią ia-
kiekolwiek w Woiewodztwach naszych posses-
sye, ubogich bowiem, ktorzy emendicatis żylą suf-
fragijs ezcipit. Seymik Relationis pro die 2 Maj

 

203

we Włodzimierzu naznacza, gdzie y Poborce
obrać ma. Deklaracya z Woiewodztwa Ruskie-
go. Pogłowne dwoie in Majo justa novum jura-
mentum. Trzecie in Octobre wydać na zapłatę sa-
memu tylko woysku przyimuie, y assygnacye na
inne expensa od skarbu choćby wydane były,
nie przyimować deklaruie się. Szelężne general-
ne, wyprawę z dymow 28 pieszego juzta nova
także juramenta iako w kraiu spustoszonym przez
nieprzyjaciela pozwała. Summę na praesedium Bar-
skie pożyczoną ostrzega sobie, z podatkow te-
rażnieyszych redukcyą ad minorem quotam, regi-
mentow według deklaracyi Ziemie Czerskiey pra-
cavet. Seymik Relationis do Wiśni na dzień czwar-
ty Maia bierze. Ziemia Przemysłska. Zgodną
daie in foto z Ziemią Lwowską deklaracyą cum
simili praecustoditione względem summy Barskiey
na praesidium wydaney, et reductionis regimen-
tow, ad minorem numerum, według deklaracyi
Ziemie Czerskiey. Ziemia Sanocka. Zgodną daie
z Lwowską y Przemysłską Ziemią deklaracyą,
cum libera opiione na Seymiku przyszłym Rela-
tionis reformowanie się w wyprawie, albo do
nowych iuramentow, albo do taryffy podymne-
go 1661 cum Republica. Ziemia: Halicka. Poda-
tki z całą Rzecząpospolitą deklaruie, salvis ie-
dnak novis abjuratisy tak o pogłowne iako y o
wybranie z dymow; Seymik w Halicza bierze
sobie pro die 12 Maij na mieyscu zwyczaynym.
Ziemia Chełmska. Stosuie się do generalney Rze-
czyposp: zgody, na wyprawę dymową, iako iest
w konstytucyi opisana, salvis abjuratis pozwala,
namowę porządku combinandi dymow, y kapi-
tulacyą do braci na Seymik bierze, praecustodito,
aby haeredes y possessores in genere wszyscy, tu
gdzie bona consistunt wyprawę do Kapitanow od-
dawali. Na zapłatę zaś woysku winnych zasług
subsidium charitativum dwoie diebus Mażj, a trze-
cie, diebus Octobris, salvis abjuratis novis wydać
deklaruie: warniąc to sobie, gdyby woyska w tę
Ziemię Koronne y W. X. Lit. wniść miały, albo
obozy generalne w niey lokowano, żeby inier-
ventente tali praepedimento podatkow składać, y
piechoty wyprawić in tempore constitutione prae-
Jizo nie mogła, a poenis interpositis constitutione
ma bydź wolna. Szelężne w administracyą skar-
bową pozwala. Seymik Relationis cum praecau-
tione aby konstytucye z druku skarb Rzeczypo-
spol: przysłał, pro die 27 Aprilis bierze. Lau-
dum względem podatkow y wyprawy namowio-
ne approbatur. Woiewodztwo Wołyńskie. ŚSimi-
liter per omnia universalibus terminis podatek po-
głownego szelężnego, y wyprawę z innemi po-
zwala Woiewodztwy salvis abjuratis. Excypuiąc
zniesione od nieprzyiaciela y spustoszone miey-
sca, inquantum od nieprzyjaciela nawalnego bę-
dzie wolne. Seymik pro die 9 Majj bierze. Wo-
iewodztwo Lubelskie. Pozwala dwoie pogłowne-
go wydać po Seymiku Relacyinym we cztery
niedziele; trzecie pogłowne o czasie przez Wo-
iewodztwo Poznańskie mianowanym. Szelężne,
iako cała Rzeczpospolita uchwaliła, przyimuie,
y wydać juatu mentem modernae legis submituie

411
412

204

się, zachowuiąc sobie in integro reces Konwo-
kacyi Warszawskiey względem szkod poczynio-
nych pod czas Konfederacyi Lubelskiey. Seymik
Relacyiny na dzień 27 Aprilis deklaruie. Wo-
wodztwo Podolskie. ...... Woiewodztwo Beł-
skie, Na zapłatę woysku dawnych y przyszłych
cwierci, pozwala troie subsidium charitativum.
Dwoie in Majo. "Trzecie in Octobre wydać cum
abjuratis noviter praestandis. Przytym szelężne
według konstytucyi, także wyprawę ze 28 dy-
mow pieszego na pułroka, sałvis abjuratis. Sey-
mik Relationis bierze pro die sesta Mażj, na kto-
rym Poborcow, Kommissarza y Kapitana obrać
maią. Woiewodztwo Płockie. Deklaruie na za-
płatę woysku Koronnemu troie subsidium chari-
łativum, dwoie ad primam łunij, po Seymiku Re-
lationis wydać. Trzecie in Octobre, wyprawę żoł-
nierza pieszego z dymow dwudziestu ośmiu, we-
dług taryffy 1661, ktory żołnierz powinien bydź
z munderunkiem y prowiantem na puł roka wy-
prawiony. Seymik Relationis pro septima Maśj na
mieyscu zwyczaynym deklarnie. Ziemia Czerska,
subveniendo necessitatibus publicis, y spolney gor-
nieyszych Woiewodztw insistendo zgodzie; po-
zwala pogłowne dwoie juzta nova abjurata sive
ex personts, sive per factores bonorum similium
praestanda in mense Majo wydać do skarbu za

assygnacyami: trzecie pogłowne teyże taryffy,

in Ociobre. Nad to szelężne, od piwa na rok
ieden, wyprawa z dymow piechoty justa oblo-
quentiam constitutionis, et declarationem gorniey-
szych Woiewodztw cum praecautione, aby regi-
menty do mnieyszey liczby redukowano, y z rąk
magnatibus wzięto. Seymik Relationis pro secunda
„Mażj. Ziemia Warszawska. Adhaerendo declara-
tionibus wszystkich Woiewodztw na zapłatę woy-
sku pozwala dwoie pogłowne iako nayprędzey.
Trzecie in Octobre zapłacić, item szelężne od pi-
wa na ieden rok pozwala. Także na aukcyą
woyska justa deciarationes Wotewodztw z dwu-
dziestu ośmi dymow iednego pieszego wyprawę
pozwala, juzta tarifam anni 1661. Seymik Re-
lacyiny na mieyscu zwyczaynym w Warszawie
bierze pro die sezta Maj. Ziemia Wiska. Przez
Posłow swoich ratione podatkow uchwalonych
konformuie się do deklaracyi Ziemię Czerskiey.
Seymik Relacyiny na zwyczaynym mieyscu w
'Wiśnie 6 Maij anno praesenti. Ziemia Wyższo-
grodzka. Konformuie się in toto do deklaracyi
Ziemię Czerskiey. Seymik Relationis 5 Maśj. Zie-
mia Zakroczymska. Subsidium charitativum dwoie
insimul na zapłatę woysku y zaciąg in Majo wy-

dać ma. Trzecie pogłowne mense Octobri anni!

ejusdem według instruktarza deklaruie, aukcyą
woyska juzta tariffam 1661 ze 28 dymow na
pułroka wyprawić żołnierza pieszego porządne-
go z rynsztunkiem należytym do woyny submit-
tuie się: insuper szelężne deklaruie. Seymik Re-
lationis pro die quinta Maj naznacza w Zakro-
cimie in loco solito, tamże y Poborca obrany bę-
dzie. Ziemia Ciechanowska. Uważaiąc imminen-
tia na Rzeczposp: pericula, tedy obviando onym,
pozwala na zapłatę woysku troie poglownego,

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

y szelężnego dwoie pro / Mażj. Trzecie in Octo-
bre juzta nova. juramenta, wyprawę z dwudziestu
ośmiu dymow pozwala, juztą tariffam anm 1661.
Seymik Relationis pro die 28 Aprilis naznacza. Zie-
mia Łomżyńska. Przez Posłow swoich raźione po-
daikow uchwalonych konformuie się do dekla-
racyi Ziemię Czerskicy. Seymik Relacyiny na
zwyczaynym mieyścu w Łomży ó Maj anno
praesenti. Ziemia Rożańska. Triplez subsidium
charitativum dwoie w Maiu, a trzecie in Octobre
anni currentis według instruktarza anni 1661 wy-
dać deklaruie, względem aukcyi woyska juzta
tariffam podymnego anni 1661 ze 28 dymow żol-
nierza pieszego na pułroka wyprawić obiecuie, y
podatek szelężnego według postanowioney konsty-
tucyi wydawać obowiąznie się. Seymik Relationis
naznacza die 3 Mażj, na mieyscu zwyczaynym
gdzie Exaktor obrany będzie. Ziemia Liwska.
In subsidium Rzeczyposp: przeciwko potędze Ot-
tomańskiey, pozwala dwoie pogłownego oraz
wydać, a I Mażj usque ad ultimam diem tegoż
miesiąca, trzecie pogłowne per Octobrem wybrać
y wnieść do skarbu, szelężne od wszelkich li-
kworow dziesiąty szeląg: z dwudziestu zaś ośmiu
dymow pacholka trybem cudzoziemskim z ląto-
wym muszkietem, berdyszem, prowiantem y do-
stateczną żywnością umonderowanego wyprawić.
Scymik sobie obiera 17 Mażj; na mieyscu zwy-
czaynym w Liwie. Ziemia Nurska. /n subsidium
Rzeczyposp: pozwala dwoie pogłowne oraz wy-
dać a / Mażj usque ad ultimos dies tegoż mie-
siąca, trzecie pogłowne per Septembrem wybrać
y wnieść do skarbu, szelężne od wszelkich li-
kworow dziesiąty szeląg: ze dwudziestu zaś ośmiu
dymow pacholłka trybem cudzoziemskim, z lą-

towym muszkietem, berdyszem, prowiantem, y '

dostateczną żywnością umunderowanego wypra-
wić. Seymik sobie obiera 5 Maj na mieyscu
zwyczaynym w Nurze. Ziemia Drohicka. Po-
głowne dwoie in Majo, trzecie in Septembre de-
klaruie; szelężne, wyprawę z dymow, iuzta abiu-
rata 1661 ze dwudziestu ośmi dymow, piesze-
go żołnierza bene munitum wystawić obiecuie,
według uchwały Seymu teraźnieyszego, Gene-
ralny Seymik Kelationis pro prima Mażj, w Dro-
hyczynie. Ziemia Mielnicka. Pogłownych troie,
szelężne od wszelakich likworow szeląg dziesiąty:
z dymow dwudziestu ośmiu żołdata z muszkie-
tem trybem cudzoziemskim odzianego, żywno-
ścią opatrzonego, podług uchwały Seymu tera-
źnieyszego wyprawić. Seymik Relationis in loco
solito 11 Mażj w Mielniku. Ziemia Bielska. Po-
głownych iroie, szelężne od wszelakich likwo-
row szeląg dziesiąty, z dymow dwudziestu ośmiu
żołdata z nuszkietem trybem cudzoziemskim
odzianego, żywnością opatrzonego, podług uchwa-
ły teraźnieyszego Seymu wyprawić. Seymik Re-
lacyiny in loco solito 5 Maij w Brańsku. Ziemia
Rawska. Ponieważ na Seymie teraźnieyszym Po-
słow nie miała, tedy iey dla namowienia dwoy-
ga pogłownego diebus Maj, a trzeciego in Óc-
tobre iuata praesoriptum praesentis Conventus, tak-
że względem podatkow szelężnego, y wyprawy

413
414

ZA IANA tir. R. 1676.

piechoty z dymow 28 podług iuramentow ami
1661 Seymik die 5 Maij na mieyscu zwyczay-
nym naznacza. Ziemia Sochaczewska. Widząc
imminentia Reipublicae pericula pozwala źripier
subsidium charitativum, y szelężne od szynkowa-
nia likworow, także wyprawę dymową cz menie
Reipublicae pozwala; Seymiki zaś Relationis w
Sochaczowie pro die nona Majj naznaczamy. Zie-
mia Gostyńska. Ponieważ na Seymie teraźniey-
szym Posłow nie miała, tedy iey dla namowie-
nia dwoyga pogłownego primis diebus Maij a
trzeciego in Octobre juzta praeseriptum praesentis
Conventus, także względem podatku szelężnego y
wyprawy piechoty z dymow dwudziestu ośmi
podług iuramentow 1661 arni, dnia piątego Maia.
Seymik na mieyscu zwyczaynym naznaczony. Zie-
mia Dobrzyńska, podatki pozwala, troie pogłow-
nego y szelężne na zapłatę woysku, dwoie po-
głownego prima Maij a trzecie prima Octobris,
wyprawę ze dwudziestu ośmiu dymow podług
ostatniey taryffy 1661 iednego pieszego. Seymik,
w Lipnie na dzień dwudziesty czwarty Aprilis,
na tymże Seymika Kommissarza do Lwowa obrać
ma. Woiewodztwa Pruskie. Na Seymiku po
Seymowynr ktory im w Grudziądzu złożemy na
dzień pietnasty miesiąca Maia, ratione wydania
troyga generalnego subsidium obradzą, aby non
desint w tym Reipublicae, y zgodzie powszechney.
Woiewodztwo Bracławskie. Troie pogłownego
cum tota Republica uchwalonego ez personis, gdzie
kto w ktorym Woiewodztwie mięszka do Po-
borcow oddać deklaruie, od Urzędow Ziemskich
płacenia libertatem sobie praecavendo. Scymik Re-
lationis bierze sobie do Włodzimierza pro deci-
ma quinta Maj. Woiewodztwo Czerniechowskie.
Na spolne zgadza się z całą Rzecząpospolitą
subsidium charitativum. Od tych ktorzy mają swo-
ie possessye, albo reclinatorium w rożnych Wo-
iewodztwach. Seymik bierze, pro die 15 Maj;
Relationis.

Mikołay z Granowa Sieniawski, Hrabia na Szłeło-
wie y Myszy Chorąży Koronny, Starosta Rohatyń-
ski, Marszałek Koła Poselskiego Seymu Corona-
tionis.

Stanisław Dąbski, Biskup Chelmski.

lan Ignacy Bąkowski, Woiewoda Pomorski.

Jerzy Wielkowrski Podkomorzy Włodzimirski,
Deputat do Konstytucyt, z Małey Polski, Woie-
wodztw: Ma: Posel.

Olbracht Adryan Lasocki, Starosta Wyszogrodz-
ki, Deputat do Konstytucyi, z Woiewodztw Wiel-
kiey Polski.

Stanisław Siciński, Sędzia Ziemski Przemysłki,
Deputat do Konstytucyi z Małey Polski.

Marcin z Obor Oborski, Starosta Liwski, De-
putat do Konstytucyi z Wielkicy Polski.

Wespazyan Sienieki z Boncze Podczaszy Chełm-
ski, Deputat do Konstytucyi, z Małey Polski.

Mikołay na Niedzborzu Narzymski, Chorąży
Płocki Deputat do Konstytucyi z Wielkiey Polski.

Hieronym Kuropatnieki, Podstoli Podolski, De-
putat do Konstytucyi z Małey Polski.

.

 

205

Gabryel z Sokolnik Sokolnicki, Stolnik y Surro-
gator Woiewodztwa Kaliskiego, Deputat do Kon-
stytucył z Wielkiey Polski.

Mikołay Władysław Przezdziecki, Marszałek
Oszmiański, Deputai do Konstytucyi z W. X. Li-
tewskiego.

Alerander Iasieniecki Woyna, Śiarosta Bra-
sławski, Deputat do Konstytucyi z W. X. Li-
tewskiego.

łan Korsak Sędzia Ziemski Nowogrodzki, De-
putat do Konstytucyi z W. X. Litewskiego.

Eliasz Michał Rymuid, Podstarości Grodzki
Lidzki, Deputat do Konstytucyć z W. X. Litew-
skiego.

Melcher Gurowski, Sekretarz I. K. Mei do Kon-
stytucyi.

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO,

ROKU 1676.

Pospolite ruszenie.

1. Chcąc Rzeczpospolitą ab omni ingruentis
periculi casu, salvam zachować, ez consensu Or-
dinum pospolite ruszenie w Wielkim Xięstwie
Litewskim, sine divisione belli, według praw,
zwyczajow dawnych, y statutu W. X. L. po-
stanawiamy, Ktore w ręku naszych do przy-
szłego $cymu zostawać będzie, wici iedne za
dwoie, ieśli tego urgens necessitas po TNas po-
trzebować będzie, z Kancellaryi naszey W. X.
Lit. wydać roskażemy, według skryptu ad archi-
vum na tym Scymie Wielkiemu Xięstwu Litew-
skiemu danego, ktory approbuiemy.

Subsidium Reipubl: generalis contributionis od
Wielkiego X. Litewskiego.

2. Skłaniaiąc się ad omnia media na tym $cy-
nie, ktoremi mogłaby być dana nieprzyiżacielo-
wi resistencya: lubo Woiewodztwa y Powiaty
W. X. Lit. nie dały potestatem swoim Posłom,
na postanowienie genera nowych podatkow, wi-
dząc iednak summam Reipubl: necessitatem, nie-
mniey że w podatkach przeszłych wydawaniu,
wielkie się pokazały mankamenta, ten zaś po-
datek, rowno, od wszelkiego stanu ludzi kon-
dycyi, wydawany bydź ma. Na ktory że wszyst-
kie Ordines Rzeczypospolitey zezwoliły; tedy
Wielkie X. Litewskie do wszystkich Stanow
Rzeczyposp: zezwolenia stosując się, ten podatek
generalis contributionis pro hac sola vice wydać
postanowiło, y według instruktarza roku 1662
na teraźnieyszym Seymie wydrukowanego, kto-
ry do Woiewodztw y Powiatow będzie na Sey-
miki Relationum z konstytucyami przysłany, wydać
zgodnie deklarowało.

(zas wniesienia podatkow do skarbu W. X Lit.
3. Życząc, ażeby iako nayprędzey woysko
W. X. Lit. w pole ad operafiones bellicas prze-

415

416
417

206

ciwko nieprzyiaciełowi wcześnie wyniść mogło:
postanawiamy naprzod, ażeby na Relacyinych
Seymikach, po skończonym szczęśliwie Seymie
Coronationis nostrae, w niedziel cztery in anno
currenti, die 2 Maij, we wszystkich Woiewodz-
twach y Powiatach Poborcow z pośrodka sie-
bie, Urodzeni obywatele do wybierania podatku
generalis subsidjij obrawszy, iako nayprędzey tę
„kontrybucyą wybrać zlecili, ktorzy zaraz po
Seymiku zasieść na wybieranie tego podatku
powinni będą, y przez niedziel cztery nie wy-
ieżdżaiąc z Woiewodztwa lub Powiatn swego
od Seymiku nieprzerwanie zostaiąc usque ad
diem trigesimam Maśj podatki uchwalone według
attestacyi, wykonania przysięgi, przed Urzędem
Grodzkim zupełnym, w Woiewodztwach y Po-
wiatach swych gwoli temu, aby pod ow czas
Roczki Maiowe sądzone były, etiam non obstante
ktorego z Urzędnikow absentia, przez zasadzo-
nego na Seymiku albo na tychże Roczkach żń

- praesentia szlachty na iego mieysce: ktory Sub-

stytut wykonawszy przysięgę zwyczayną, całe
Roczki sądzić y iuramenta od wszystkich osob
należących (według konstytucyi odbierać będzie,
sine tmpedimento) przyimować y wybierać tene-
buntur. Y każdego tak oddaiącego iako y nie
oddaiącego somina sprawiedliwie do regestrow
wpisywać maią, a potym z wybranemi pieniądzmi
raty tey pierwszey y regestrami pro die ociava
Aunij do Wilna stawać na początek Trybunału
Skarbowego powinni będą. Na ktorym Trybu-
nale, przed Wielmożnym Podskarbim y Depu-
tatami, wiele wybrali pieniędzy uczyniwszy re-
lacyą, pieniądze do skarbu, y regestra delat od-
dadzą, y przysięgę na tymże Trybunale, przed
temiż Deputatami, iako sprawiedliwie, tak wy-
brane pieniądze iako y regestra delat oddadzą,
wykonać powinni będą. Rota od Wielmożnych
y Urodzonych Deputatow opisana: ktorym Po-
borcom, in vim salariij po groszu od złotego
każdy oddaiący podatek dać powinien będzie a
te grosze nie z summ skarbowych wytrącane,
ale od obywatelow brane będą: z czego iuż y
na odwiezienie do skarbu ważyć koszt maią. A
ieżeliby co nad to wymagali y depaktowali, te-
dy ukrzywdzonemu wolne forum w Trybunale
Skarbowym według konstytucyi dawnieyszch si-
ne appellatione uznawamy. Ktory sąd za słusznym
dowodem, kop sto na depaktatorach wskazać y
na odprawę odesłać powinien będzie. A choćby
y kilka Poborcow było, tedy iuż tym iednym
groszem kontentować się maią. A wtorą ratę
drugiey takieyże konirybucyi generalis subsidij
Poborcowie, na Seymikach Relationum po Wo-
iewodztwach y Powiatach obrani zasiędą wy-
bierać, in anno currenti a die 10 Septembris y
przez niedziel trzy, nieprzerwanie na mieyscu
zwykłym pieniądze porządkiem w instruktarzu
opisanym iako y pierwszą ratę będą odbierali,
y do skarbu, pro die octava Octobris ni począ-
tek Trybunału Skarbowego sub poenis in Vo-
lumine legum sancitis wniosą, we wszystkim kon-
formuiąc się do porządku pierwszey raty Po-

'

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

borcom wyżey opisanego, sprawić y przysięgę
wykonać będą powinni. Ktory to podatek, przed
Urzędem Grodzkim w Woiewodztwach y Po-
wiatach swoich Urzędnicy albo dozorey, szla-
chta tak z dobr naszych Krolewskich ekonomi-
cznych, iako duchownych, Senatorskich, szlache-
ckich, y wszelakich innych, nemine ewcepto spra-
wiedliwie, wszystkie osoby popisawszy, uirius-
que sesusy we dworach, miastach, miasteczkach
y wsiach specijice przysięgą na sprawiedliwym
spisaniu personarum rotą w instruktarzu opisaną,
ktorzy szlacheckiego stanu maią być za przy-
sięgą, a Urzędnikom Grodzkim dwom, maią da-
wać od przysięgi po groszy dwunastu, a Pisa-
rzowi Grodzkiemu od attestacyi każdey wypisu
z Kancellaryi nie więcey tylo po groszy cztery
ma dochodzić. Szlachta zaś ktorzy nie maią
poddanych, a tylo sami domami mieszkaią, ci
sami stanąwszy przed tymże Grodem, facto pec-
tore, z wielu osob zapłacić powinni, testabuniur.
A miasta nasze, prawa Maydeburskiego, ktore
same przez się zwykły podatki do skarbu wno-
sić, przez Burmistrza y dwu z Rady wykona-
wszy iurament, tego podatkn obiedwie racie
wniosą do Woiewodztw y Powiatow Poborcow:
także Tatarowie wszyscy sami ez personis adim-
pleto juramentą przed Grodem obudwu rat do
Poborcow wszyscy in genere wnosić będą po-
winni, sub poenis in Volumine legum ezpressis.
Poborcowie, ktorzy byli obierani po Woie-
wodztwach y Powiatach do wybierania pody-
mnych ab anno 1667 usque ad annum 1674
ponieważ dotąd skarbowi Rzeczyp. dość nie u-
czynili w retentach, ci iuż tey kontrybucyi ge-
neralis subsidij na Seymikach nie maią być obie-
rani za Poborcow, y to do pierwszey raty te-
raźnieyszey, nie więcey tylko dwoch Poborcow
powinni obrać. A Wielmożni Senatorowie,
Urzędnicy nasi y szlachta, ktorzy pułki, chorą-
gwie swe maią, tenże podatek generalis subsidźj
rowno ze wszystkiemi do Poborcow Woiewodztw
y Powiatow, kędy possessye swe maią, nie po-
trącaląc, za assygnacyami naszemi Wielm. Het-
manow naszych, gdyż y sami Hetmani wnosić
powiani będą sub poenis in retentores samciiis,
wniosą. O co forum Poborcom do Trybunału
Skarbowego naznaczamy. Waruiemy y to, in-
quantum by dla nieprzyniesienia konstytucyi Sey-
miki Relattonum po Woiewodztwach y Powia-
tach, na terminie w konstytucyi opisanym od-
prawić się nie mogły. Aby Grodzcy Urzędnicy
nie upatrując czasu o zaczynaniu Roczkow pra-
wem opisanego, po Seymikach Relacyinych na-
zalutrz zasiadszy w Grodzie juramenta odbierali,
sub poenis supra seriptis.

z

Szelężne W. X. Litewskiego.

4. In augmentum aerarij publici podatek szelę-
żny od wszelkich in genere likworow w Wielk.
X. Lit. authoritate praesentis Conventus w mia-
stach, wsiach, karczmach dziedzicznych, Krolew-
skich, duchownych, ekonomicznych, od trzech
groszy dziesiąty szeląg uchwałamy, y ad nor-

418
419

ZA. IANA 11f R. 1676.

mam constitutionis novellae Koronney, y Scymu
teraźnieyszego Coronationis exakcyi porządek po-
stanowiony w wybieraniu tego podatku zaclo-
wany bydź ma: ktory podatek %» ezolutionem
Nam długu winnego od Rzeczyposp. za zgodą
wszech Stanow na lat dwie z Seymu teraźniey-
szego uchwalony, cedere ma, y w administracyi
Wielmożn. Podskarbiego W. X. Lit. zostawać,
ezactio tey kontrybucyi w roku teraźnieyszym
1676 a die secunda Majj ma się zacząć, a koń-
czyć w roku 1678 tegoż dnia miesiąca Maia
wtorego.

Zapłata woysku W. X. Lit.

5. Lubo W. X. Lit. ciężko sobie czyniąc na
zapłatę dłagu woysku W. X. Lit. winnego a die
15 Novembris anni 1674 y na dwie ćwierci in
futurum a 15 Maij anni 1676 dwoie subsidium
charitativum od osob uchwaliło. Tednak ieżeliby
ten podatek na wypłacenie winnych ćwierci
wszystkich sufficere nie mogł. Assekuruiemy au-
thoritate Seymu terażnieyszego woysku W. X. L.
że czegoby do wypłacenia z rachunku nie do-
stawało, z przyszłego da Bog Seymu obmy-
ślono y wypłacono będzie.

Trybunał W. X. Lit. Skarbowy.

6. Ażeby na teraźnieyszym Scymie dla za-
płaty woysku Wiel: X. Lit. winnych zasług y
do dalszey służby woienney nie było żadney re-
tardacyi, przez niewydanie uchwalonego podat-
ku, to iest subsidi generalis od osob, Trybunał
W. X. Lit. w Wilnie postanawiamy. Na ktorym
przy Wielm. Podskarbin Wielkim W. X. Lit.
z Senatu Wielebnego Xdza Mikołaia Stefana
Paca, Biskupa Wileńskiego, Wielmożnych An-
drzeia Kotowicza Kasztellana Wileńskiego, Mar-
cyana Ogińskiego Trockiego, Antoniego Hra-
powieckiego Witepskiego, Woiewodow: Alexan-
dra Hilarego Połubińskiego Marszałka W. X. L.
y Wielmożnych Pieczętarzow W. X. Lit. kto-
ryby z nich przybył: a z Izby Poselskiey Ur.
Cypryana Brzostowskiego Referendarza W. X.

Lit. Andrzeia Zawiszę Pisarza W. X. L. Ale-

xandra Iasienieckiego Woynę, Starostę Bracław-
skiego, Mikołaia Przezdzieckiego Oszmiańskie-
go, Jana Kazimierza Kierdeia Grodzińskiego,
Marszałkow: Iana Korsaka Sędziego Ziemskiego
Nowogrodzkiego, Eliasza Michała Rymuyda Pod-
starościego Lidzkiego, Leona Polubińskiego Wo-
iewodzica Nowogrodzkiego naznaczamy. Ktorzy
pro die octava Junij, anni praesentis, do Wilna
ziachawszy absentia nonnullorum non obstante, te-
goż dnia zasieść y przysięgę podług konstytu-
cyi ann 1613 wykonawszy, przez niedziel cztery
continue wszystkie sprawy skarbowe, a naprzod
subsidii charitativi Seymem teraźnieyszym uchwa-
lonego, Poborcow ieżeliby in termino wniesienia
praefizo z skarbem się nie porachowali, y pie-
niędzy do skarbu nie wnieśli, y z powinności swey
dość skarbowi nie uczynili: tudziesz retentorow
za nieoddanie tego podatku sądzić, poenas legum
irremissibiliter na nich wskazać, y one do exe-

 

207

kucyi przez dworzan skarbowych z żołnierzami
przywodzić maią. ktorym żadnych zwłok nie do-
puszczą, owszem każdego, ktoryby takich dila-
cyi zażywał, winą sta kop Litewskich karać
maią. Na tymże Trybunale wszyscy Bxaktoro-
wie, Poborcy, retentorowie, dawnych aż do te-
raźnieyszego Seymu podatkow, uchwał Seymo-
wych, podymnych, y prowentow extraordyna-
ryinych administratores, kontrahenci, dworzanie,
ktorzy się dla tego 'generaliter kładą, aby żaden
w osobności wymawiać się, y sądom tym umy-
kać nie ważył; ale każdy kiedyżkolwiek y ia-
kiegokolwiek z uchwał Seymowych konwoka-
cyinych pieniędzy Rzeczyp. tknął się podatku,
y kwitow generalnych z uczynioney satysfakcyi
od skarbu nie maią, bez żadnych pozwow, kto-
rym się termin comparitionis lege praesenti na-
znacza, na teraźnieyszym Trybunale Skarbowym
skutecznie sprawić, pieniądze zatrzymane sub
poenis in Volumine legum sancitis et ewpressis od-
dać, wnieść, y sprawić się powinni będą. Try-
bunał zaś Skarbowy tym wszystkim retentorom,
exekutorom, dworzanom, kontrahentom, admini-
stratorom, albo ich Sukkollektoroni, tak lako
W. X. Lit. subsidio charitati"o dalszego czasu,
frysztu, na kalkulacye użyczać, y żadnych dy-
lacyi nad ten czas, ktory Trybunałowi do są-
dzenia iest naznaczony pozwalać, także poenas
wskazanych odpuszczać nie będzie powinien,
Dla tegoż ci wszyscy, ktorzy dawnieyszych
uchwał wszelakich in genere ei specie podatkow,
aż do Seymu teraźnieyszego guocunque iitulo ty-
kali się, Exaktorowie, Poborcowie, kontrahenci,
administratorowie, Sukkollektorowie, dworzanie,
dwiema niedzielami anticipative przed Trybuna-
łem Skarbowym do Wilna ziachać, pieniądze
wybrane wnieść. Regestra retentorum w Grodzie
aktykowane porządnie zdać maią. A potym przed
Sądem Trybunalskim z porządku regestrowego
przywolani, iurament, mianowicie Poborcowie
podymnych anni 1670 in cam rotham, iako ty-
mi pieniądzmi od tak dawnego czasu wybraw-
szy nie handlowali, y pożytkow z nich sobie
nie przymnażali, wykonać maią. Super contuma-
ces zaś retentores, in Volumtne poenas espressas
eatendere maią, w czym żeby się żaden niewia-
domością nie zasłaniał, regestr spraw, ktore
maią bydź sądzone, przed Izbą Sądową ma bydź
wystawiony, y przez Woźnego obwołany, kto-
rego każdy ea suo reatu pilnować powinien bę-
dzie. Na Poborcow zaś ktorzy mimo swe zdali
kwity, ktore teraz dworzanie skarbowi na exe-
kucyą zieżdżając z uchwały 1673 wszystkich
trzech rat podymnych pietnastu znaydowali, nullo
personarum habito respectu, iuż nie triplicis tylko
pensłonis za każdym kwitem, ale poenam infa-
miae według konstytucyi 1673 na każdego ta-
kowego Poborcę, y confiscationem bonorum wska-
zać, y zaraz za assygnacyami skarbowemi per
mólitarem ezecutionem, przy dworzaninie skarbo-
wym eatendere maią. A dworzanie na exekucyą
za dekretami Trybunału Skarbowego Grodziń-
skiego, y poślednieyszych kommissyi ktorzy po-

420
423*)

208

ieżdzali na tym, iako kwity Poborcow od dela-
torow odebrawszy, żadnemu Poborcy sprawniąc
się w skarbie nie utaili wprzod corporaliter iu-
rament wykonać maią. Pieniądze zaś per ezecu-
tionem wybrane wnieść, y z nich się sprawić
według swey powinności, na tychże sądach te-
nebuntur. Osobliwie zaś Poborcowie z podym-
nych numero 15, anno 1673 nchwalonych, z kto-
rych rata pierwsza za assygnacyami Wielmożn.
Wdy Wileńskiego Hetmana W. W. X. Lit. woy-
sku mieli wypłacać, że dokumenta wypłacenia
swego in terminis suis tako byli powinni, y do-
tąd do skarbu nie oddali, przez co nie tylko
liczba skarbowa tamować się musiała, ale też
certitudo retentorum Reipubl. ukazana bydź nie mo-
gła, pod peny w dekretach kommissyi Wileń-
skiey mianowane, za niesprawienie się y nie-
oddanie dokumentow do skarbu, podlegać po-
winni będą. Ktore peny sąd Trybunału Skar-
bowego odpuszczać y od nich uwalniać nie ma.
Toż się ma rozumieć y temuż prawu poenarum
subesse powinni będą Poborcowie, do podym-
nych siedmiu ez Convocatione anni 1674 uchwa-
lonych, ktorzy także in suis terminis ani z pie-
niądzmi, ani cum rationibus y dotąd nie sprawo-
wali się w skarbie. A że z uchwały w skarbie
anno 1670 rata pierwsza y dwoie podymnych
nie małe ma na retentach zaległości, ktore że
się na te podymne żadne dotąd nie odprawo-
wały ab anno 1672 sądy, słuszna rzecz aby się
tandem żołnierz krwawemi swemi mogł cieszyć
zasługami, praesenti lege deklaruiemy: iż po Sey-
mikach Relationis wszystkie W oiewodztwa y Po-
wiaty na ktorych tey uchwały zostaią retenta,
do obranych swoich in anno 1670 Poborcow,
a ktorzyby pomarli, nowych obrawszy na Sey-
miku Relationis, do tych rat dwu one wypła-
cili, y żeby Poborcowie że żermino wnoszenia
subsidij charitativi, wnosili y tey oboicy raty re-
tenta, postanawiamy. Raty zaś trzeciey podym-
nego dziewięciorga, ponieważ dla ukontentowa-
nia łyjuriatorum zatrzymaney skarb dla nieuczy-
nionych skutecznych od Poborcow rachunkow
doskonałey nie dał Rzeczyp. informacyi, ieżeli
przy retentorach czy przy Poborcach ten poda-
tek Rzeczyposp. zostaie, zaczym Ron obstanie con-
stitutione anni 1673 retentores do tychże obra-
nych Poborcow, a Poborcowie do skarbn pie-
niądze wnieść y skutecznie się wyrachować maią.
Skarb zaś te pieniądze do kommissyi przyszłey
ni naco nie wydaiąc zatrzymać dla zapłacenia,
starych zasług woysku W. X. Lit. powinien
będzie. A iako za niewydanie tego podatku re-
tentorow, tak za niewniesienie y niesprawienie
się in termino do skarbu Poborcowie, pod też
peny podlegać maią. A skarb z oboiey raty re-
szty wniesione pieniądze na żadne inne potrze-
by, sub solutione de suo wydać nie ma, tylko

*) W wydaniu pijarskiem pomylono w tem miejscu
paginacyą. Po str. 420 następuje 423, chociaż w texcje
nie nie brakuje. Pomyłkę tę zostawiamy, ponieważ dal-
szy ciąg paginacyi do niej się stosuje.

| (Przyp. wydawcy.)

 

 

KONSTYTUCYR SEYMU KORONACYINEGO

szczegulnie na zapłatę woysku, ktoremu te za-
sługi należą. Na tymże Trybunale skarb powi-
nien będzie wszystkie retenta extraordynaryinych
podatkow, ktore przy teraźnieyszey liczbie Wiel-
możny Podskarbi W. X. Lit. Reipublicae pro-
duait, serio przez Urodzonego Instygatora W.
X. Lit. vindicare; y one odebrawszy aby z nich
czynił refusionem do podymnych anni 1670
uchwały, z ktorych temi czasy ob egestatem aera-
eij y dla nieoddania tych retent, na extraor-
dynaryine potrzeby circier sta trzydziestu ty-
sięcy wydał. To też osobliwie postanawiamy,
iż, z podatkow teraźnieyszych na Seymie uchwa-
lonych, żaden że vim zasług albo długu od Rze-
czypospolitey sobie winnego potrącać nie ma,
y skarb aby takowe potrącania nie przyinował,
ale żeby wszyscy rowno do skarbu ordinaria
iuris via wnaszali, perpetua lege to cavemus. Na
tymże Trybunale, co się pokaże bydźż winney
reszty prowizyi. Wielmożnym y Urodzonym
Kommissarzom, do traktatow z Moskwą, z Sey-
mu naznaczonym, z podatkow extraordynaryi-
nych, na tym Seymie uchwalonych ma bydź
zapłacono; także dług, y ezpensa, zeszłego Uro-
dzonego Komorowskiego, Oboźnego W. X. L.
Wielnożnemu Podskarbiemu Wielk. X. Lit.
aby z podatkow dawnych retent, quovis genere
uchwalonych, successoribus wypłacony był, źn-
Jungimus, y Urodzonemu Fredyaniemu, Ober-
szterowi naszemu, W skarbie względem zasług
winnych, z tamtychże retent wypłacono bydź
ma. Czego wszystkiego Urodzony Instygator
W. X. Lit. ez ti Offcij sui, serio poprzeć powi-
nien będzie. Solennicy Wileńscy, ratione wypła-
cenia czopowego, wszystkich lat przeszłych, nie
zasłaniaiąc się libertacyą sobie daną, na tymże
Trybunale Skarbowym, sprawić się powinni bę-
dą. Aby zaś dekreta przeszłych kommissyi y
Trybunałow Skarbowych y poiazdow dworzań-
skich, do exekucyi prędzey przyść mogły, po-
winni będą ciż Wielmożni y Urodzeni Deputaci
Skarbowi, Seymem teraźnieyszym naznaczeni,
po odprawionych poiazdach dworzańskich, po-,
wtornie w tymże roku pro die 8 Octobris a. prae-
sentis, do Wilna ziachać, gdzie absentia nonnul-
łorum non obstante, Poborcowie y Dworzanie
skarbowi, z exekucyi swych dawnieyszych, y te-
raźnieyszych podatkow, sprawić się tenebuntur.
Ą ponieważ tego podatku subsidźj generalis dru-
ga rata, similis pierwszey, następuie w tymże
roku 1676 die 10 Septembris, tedy, ażeby wcze-
śnie, do skarbu mogły bydź wniesione pienią-
dze, na zapłatę woysku W. X. Lit. należące,
y Poborcowie tych pieniędzy po Woiewodz-
twach y Powiatach, przy sobie nie zatrzymo-
wali; także retentores, ażeby na Skarbowym Try-
bunale mogli bydź sądzeni, continuationem tegoż
Trybunału Skarbowego w Wilnie naznaczamy,
in anno currenti dnia osmego Octobris, na ktory
termin, Wielmożni y Urodzeni Deputaci, do

tych Sądow naznaczeni, ziachawszy się, Sądy 424

za tąż przeszłą przysięgą, zaczną, w mieście
naszym Wileńskim, y te sądy przez niedziel
' cyana Ogińskiego Trockiego,

ZA TANA Im R. 1676.

cztery, sądzić będą, we wszystkim się konfor-
muiąc do informacyi w tey naszey opisanych
konstytucyi. W czym wszystkim konstytucye o
Trybunałach Skarbowych, y powadze onych,
reassamuiemy. A że, pod ten czas Trybunał
W. X. Lit. będzie się sądził, tedy pro judicandis
ezcessibus ewcessivorum, compositum judicium re-
formuią.

Deputaci z Senatu y z Koła Poselskiego do instrukcyi
Moskiewskiey.

7. Ponieważ, Nam. z tego Seymu legacyą do
Cara IMci Moskiewskiego naznaczyć przyszło.
Tedy do pisania instrukcyi Deputatow z Ko-
rony y z W. X. Lit. naznaczamy, z Senntu
Wielmożnych Andrzeia Trzebickiego Biskupa
Krakowskiego, Michała Kazimierza Paca Wi-
leńskiego, Jana Gnińskiego Chełmińskiego, Mar-
Tana Kazimierza
Sapiehę Połockiego, Woiewodow: przy Wielm.
Pieczętarzach y Urzędnikach Koronnych y W.
X. Lit. A z Koła Poselskiego, Urodzonych Iana
Karola Xięcia Czartoryiskiego Podkomorzego
Krakowskiego, Piotra Kochanowskiego Starostę
Radomskiego, Stefana Xięskiego Podstaroście-
go Krakowskiego, .:.. Krasińskiego Referendarza
Koronnego, Marcina Oborskiego Starostę Liw-
skiego, Konstantego Tomiekiego Cześnika Sic-
radzkiego, Cypryana Brzostowskiego Referen-
darza W. X. L. Michała Druckiego Sokolińskie-
go, Pisarza W. X. Lit. Andrzeia Paca Staro-
rostę Kowieńskiego: ktorym daiemy, plenariam
potestatem, ażeby po skończeniu Seymu, praevio
juramento, instrukcyą dostateczną legacyi służącą,
spisali, na ktorą legacyą, koszt, solita praat
skarb Koronny y W. X. Lit. obmyślić ma.

Disciplina militaris.
8. De disciplina militari, wszystkie reassumo-
wawszy konstytucye, y tę teraźnieyszą wuovelląm
Koronną, W. X. Lit, przyimuie.

Ozopowe W. X. Litewskiego.

9. Czopowe zwyczayne W. X. Lit. na lat
dwie, uchwalamy, ktorego prowentu exakcyą,
Wielmożneinu Podskarbiemu W. X. L. w dozor
y administracyą poruczamy.

Donativum kupieckie.

10. Na gwałtowną Rzeczyp. teraźnieyszą po-
trzebę, na kupcow wszystkich in genere Wielk.
Xięstwa Lit. summy złotych dwanaście tysięcy
wkładamy, ktory podatek wedlug ordynacyi,
skarbowey z miast y miasteczek W. X. L. na;
terminie y dwoch rat wnoszenia podatkow na-|
znaczonym, per medietatem w Wilnie do skarbu!
W. X. Lit. wnieść powinni będą.

Pogłowne Talarskie.

11. Tatarowie W. X. Lit. ktorzy furmańską, |

handlami, targami, rzemiesłem bawią się.
tych sześć tysięcy,
wnego do skarbu W.

in vim zwyczaynego poglo-
X. L. moneta current wnieść,
TY.

 

' sięcy, ośmset,

209

przez Poborcow wtorey raty, powinni będą: na
ktorych, skarb iako y donativum kupieckie, pro-
porcionalnie, na miasta, miasteczka w Woie-
wodztwach, y Powiatach summnę rozłoży: do
ktorego iednak ciężaru, Murzowie, Ułanowie,
ktorzy possessye ziemskie swe maią, y ktorzy
w woysku służą, pociągani nie będą.

Pogłowne żydowskie.

12. In subsidium skarba Rzeczypospoli. na
wszystkich in genere W. X. L. żydow, pogło-
wnego summę dziesięć tysięcy złotych, wkłada-
my. Ktorą summę, moneta currenti per medieta-
łem, dwiema ratami do Poborcow Woiewodztw
y Powiatow, podług regestrow od starszych ży-
dow Brzeskich, Grodzieńskich, Wileńskich, Piń-
skich do skarbu podanego, wnieść powinni bę-
dą. Krtorzyby zaś żydzi dość nie uczynili, Po-
borcowie delatę retentorum do skarbu oddadzą,
na ktorych Sądem Trybunału Radomskiego ri-
gor juris extendetur. Po wydaniu tego pogłowne-
go, do dalszych ciężarow płacenia ercepto subsi-
dio praesenti, według konstytucyi anni 1650 et
1661, także dekretu Grodzieńskiego 1673 anni,
pociągani nie będą, y wolni zostaią. Subsidium
zaś generale zaprzysięgać będą w Grodzie, przez
Starszych y Szkolnikow swych, y dwiema ra-
tami tak iako plebejj wypłacić, do Poborcow
Woiewodztw y Powiatow powinni będą.

zonopoliwm tabaczne.

13. Prowent tabaczny in auctionem snbsidij
Rzeczyposp. na lat dwie a secunda Maiżj, annt
currentis, ad annum 1678, dnia wtorego Maia
postanawiamy, ktory plus offerenti, iako y inne
Reipublicae proventus, od Wielmożnego Podskar-
biego W. X. L. ma bydź arendowany.

Oża nowe podwyższone W. X, Lit. .

14. W tak walney y nagłey Rzeczyposp. po-
trzebie, życząc skarb W. X. L. augere za zgodą
wszech Stanow, cło nowo podwyższone, tylko
kupieckie, y spław wodny, na lat dwie, a die
1 Żumj anni currentis także ad diem primam lu-
nij. in anno 1678, postanawiamy: ktore cło,
skarb Rzeczyposp. plus oferenti arendować po-
winien będzie, pod ktore cło, nie pociągaiąc
żadnych towarow, zboż szlacheckich, pracvio ie-
dnak według dawnego prawa statutowego y we-
dług konstytucyi 1650, usque ad annum 1675
| (ktore wszystkie konstytucyc reassumutemy) Ta-
i ktorow samych: juramento warując yto, aby na
wszelkich komorach celnych, Disarze y Atten-
idenci celni, od żadnych towarow defalkaty czy-
nić nie ważyli się, sub poenis in lege sancitis. Zy-
dzi przytym aby do żadnych komor celnych we-
dlug konstytucyi 1662, aplikowani nie byli, lege

 

maa. Ni y te mianowaną kons stytucyą reassumi-

mus. Na depactatores zaś konstytucyn anni 1635
sub titulo ceł W. X. L. approbamus, z ktorego

zło- | podatku, Marszałkowi W. X. L. summę tot consti-

tutionibus asseknrowaną złotych sied:inuaście ty-
ośmdziesiąt cztery, za resztę y

15

426
427

210

dług Trubecki, ktory się iuż in toto od Rzeczy-
posp. tą resztą wypłaca. Także Urodzonemu Czar-
nieckiemu Pisarzowi Polnemu Koronnemu sum-
mę konstytucyą anmi 1673 assekurowaną, zło-
tych dwadzieścia dziewięć tysięcy skarbowi W.
X. L: z tegoż proventu exolvere praesenti lege in-
iungimus. Exaktorowie zaś y Pisarze Celni na
komorach y przykomorkach podług instruktarza
terażnieyszego z podpisem y pieczęcią Wielm.
Podskarbiego W. X. L. danego, wybierać to cło
powinni, tak też żeby nie wyciągali od szla-
checkich towarow y kupieckich dobrey monety
ale currenti moneta odbierali, y żadnego praeju-
dicium Eszactores, faktorom, na statkach szlache-
ekich będącym, żeby nie czynili, sub poenis in
lege samcitis. A ponieważ, kupcy W. X. Lit.
z Brześcia idący do Korony, od wszelkich to-
warow płacą cła Koronne, toż aby wzaiem od
Koronnych kupcow aby się w Xięstwie Litew-
skim pro paritate iuris_ et iustitiae działo waruiemy
waruiąc to, iż się od tego cła żadnemi liberta-
cyami by y konstytucyami excypować, pro hac
vice, kupcy od towarow ich nie powini, y currere
im nie może: w czym pilne studium zaraz po
skończeniu Seymu Wielmożny Podskarbi W.
X. Lit. uczyni.

0 dekretach Kapturowych W. X. I.

15. Dekreta Sądow Kapturowych w W. X.
L. po Woiewodztwach y Powiatach ferowane,
ea serijs partium controversis, ktore vżm legis non
sapiunt, authoritate moderni Conventus approbuie-
my. A ktore przeciwko Konfederacyom fnterre-
gnorum, w sprawach sobie nie należących są-
dzić, zaszły: a osobliwie w tych sądach, w kto-
rych Sędziowie Kapturowi, bannicyc, sublewa-
cye, gleyty wydawali; exemptow nie przyimowali;
zaczęte w Trybunale sprawy z remis sądzili:
et fortem odprawowali ewecutionem; tedy takowe
dekreta wszystkie, contra legem podług konsty-
tucyi 1633 mullitati subjacere maią. A po znie-
sieniu tych nieprawnych dekretow, causa in in-
tegrum vestitui in foro competenti powinna.

Hiherna Wielkiego Kiestwa Litewskiego.

16. Życząc Iako w naylepszym porządku mieć
chleby zimowe, aby aequali diuistone woysko W.
X. L. cieszyć się z krwawych prac swoich mo-
gło, y nikt się od nich nie uchraniał. Tedy
authoritate moderni Conventus, konstytucyą anni
1670 numero sepiimo Koronną o hibernie, /n
omnibus punctis reassumimus y konformuiąc się
do tey konstytucy! naznaczamy Deputatow ez
Ordine Senatorio przy Wielmożnych Hetmanach
W. X. L. Wielmożnych Marcyana Ogińskiego,
Trockiego, Hrchorego Podbereskiego Smoleń-
skiego, Woiewodow: ez equestri ordine, Urodzo-
nych Alexandra Woynę Iasienieckiego Starostę
Bracławskiego, Piotra Rudominę Starostę Sta-
rodubowskiego, Kazimierza Cyza Podkomorzego
Wileńskiego, Eliasza Michała Rymwida Podsta-
rościego Lidzkiego. A od woyska czterech, Uro-
dzonego Franciszka Sapiehę Koniuszego W. X.

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYJNEGO

L. Urodzonego Karola Dolskiego Podczaszego
W. X. L. Urodzonego Bonifacego Paca, Obo-
źnego W. X. L. y Iana Ogińskiego Marszałka
Bracławskiego, ktorzy in anno currenti 1676 zia-
chawszy się do Wilna, na Święty Marcin, ze
czterema Deputatarmi od woyska naznaczonymi,
y applikuiąc się constitutioni pierwey namienioncy
Koronney, in divisione hiberny, sprawić się bedą
powinni, y przysięge przed Urzędem Grodzkim
Wileńskim zupełnym, iako sprawiedliwie nikogo
nie ochraniaiąc, y dobr Krolewskich iednych
nad drugie nie aggrawuiąc, rowno chleb rozda-
dzą, y podziełą ad proportionem każdey cho-
rągwi.

Pretia rerum W. X. Lit.

17. Ponieważ hisce temporibus, pretia rerum,
tam exoticarum, quam domesticarum, cum detrimento
Państw naszych in immensum ezcreverunt, chcąc
illicite consulere caritati, ad tazanda pretia rerum
naznaczamy tak z Senatu, iako z Koła Posel-
skiego, Kommissarzow; Wielmożnego Antoniego
Chrapowieckiego Witepskiego; Marcyana Ogiń-
skiego Trockiego; Woiewodow: przy Wielmo-
żnych Podskarbim Wielkim y Pieczętarzach W.
X. Lit. A z Koła Poselskiego Urodzonych Iana
Kurcza Lidzkiego, Theofila Olendskiego Wołko-
wyiskiego. Chorążych, Wawrzyńca Poczobuta
Wilkomirskiego, Szuksztę Kowieńskiego, Pod-
sędkow: do ktorych miasta nasze przednieysze
w W. X. Lit. za publikacyą tey konstytucyi,
Posły swe cum plenaria potestate posłać maią.
A ci Kommissarze ziachawszy się do Wilna, w
roku teraźnieyszym 1676 dnia 15 miesiąca Czer-
wca zasiadszy lubo w zamku, lubo w ratuszu
praemisso super veram et justam tamationem, jura-
mento, stosuiąc się do waloru monety, na tera-
źnieyszym Seymie postanowionego, wszystkie rze-
czy, towary tak cudzoziemskie, iako y domestica,
we wszystkim się konformuiąc do konstytucyi
annorum 1623 et 1627 _y innych poślednieyszych,
oszacuią: w ktorych szerzey porządek taxowa-
nia iest opisany, y wyrażony, według tych kon-
stytucyi sprawić się będą powinni, ktore prde-
sentt lege reassumimus. "

Remissa liczby do Trybunału Skarbowego, z Gene-
ralstwa Artyleryi Urodzonego Pisarza W. X. Litew.
terażnieyszego.

18. Ponieważ Urodzony Michał Kryszpin
Kierszenszteyn , Pisarz Polny W. X. Lit. dla
krotkości czasu y zagęszczenia spraw Rzpltey,
z percept od skarbu wydanych, na artyleryą
W. X. Lit. ante ascensum na Urząd Pisarstwa
Polnego, na onego iako Generała Artyleryi W.
X. Lit. allegowaney, y documentaliter probowa-
ney, iako iest w xiędze liczby skarbowey wy-
rażono, de quantitate suniny, rationem expens
dać nie mogł; tedy authoritate ejusdem Correntus
całey Rzpltey, odkładamy do Trybunału Skar-
bowego w Wilnie po tym Seymie następułącego,
na ktorym iako suffcientes rątiones dać y spra-
wić się, tak ieśliby co zalegać minło, tamże

428
429

ZA IANA III R. 1676.

skarb vindicare satisfaciłonem nieodwłocznie po-
winien będzie. Z ktoremi rachunkami, y dekre-
tami Trybunału Skarbowego, dla otrzymania
kwitu na przyszłym Seymie ma stanąć, y rela-
cyą Rzeczypospolitey uczynić.

Kontynuacya kominissyi do zapłaty woysku dawnych
zasług, dochodzenia krzywd injuriatorum.

19. Kommissya w Wilnie injuriatis dla do-
chodzenia krzywd constitutione anni 1670 na-
znaczona, na którey starego zaciągu, na woy-
sku zwinionym, ukrzywdzeni vindżcare illatas in-
jurias mieli. Ponieważ obstantibus Interregnis effec-
tum dotąd sorfirż nie mogła, a niemniey avo-
cante negotio bellico, woyskowych ad arenam Mar-
tis, do tey kommissyi dla sprawienia się ef safis-
factionem ukrzywdzonym, nie przyszło; tedy za-
biegaiąc temu, żeby evzcessus et damna illata im-

pune nie poszły, naznaczamy dokończenie tey,

zaczętey kommissyi w roku przyszłym 1677
dnia osmego Stycznia w mieście naszym Wilnie,
kędy pro termino ziachawszy się, tak ee Sena-
torio, iako equestri ordine, po Woiewodztwach y
y Powiatach dawno wyrażeni w konstytucyi
Kommissarze, niwczym descriptae legis modum
et regulam anni 1670 nie przestępuiąc, y ow-
szem się do niey i foto konforuuiąc, wszystkich
obwinionych woyskowych sądzić, y z zasług
onych safisfactionem indilatam injuriatis uczynić
powinni będą. Na teyże kommissyi, Wielmożni
y Urodzeni Kommissarze, Poborcow, wszystkich
Woiewodztw, y Powiatów, do podymnych dwu-
dziestu siedmiu obranych, zaraz na początku kom-
missyi diligenter esaminabunt (ieśli ktorzy w Try-
bunale Skarbowym nie sprawili się) tak o same
realne sammy, przy Poborcach dotąd, non sine
proprio onych commodo et fo uctificatione od tych
summ zaległych, iako y o retenta woysku zwi-
nionemu starego zaciągu należące, ktorych ode-
brawszy rationes od Poborcow, dworzanom skar-
bowym eszecufio, ma bydź injuncta. Na teyże kom-
missyi Poborcowie, y retentorowie, także dwo-
rzanie skarbowi, od ktorych Rzeczypospolitey, w
zatrzymaniu przez lat kilka summ coniribufionum,
y czynienia z nich sobie pożytkow, skarbowi
Rzeczypospolitey stała się szkoda, żeby od Wiel-
możnych y Urodzonych Kommissarzow, na są-
dach protekcyami żadnemi ochronieni nie byli.
Ale poenae legis na nich estendantur waruiemy
y to, inquantum by Wielmożni Hetmani y woy-
sko W. X. L. śr opere bellico, albo pod ten czas
nastąpieniem Seymu w Koronie Polskiey, za-
trzymani byli, y na tę kommissyą ee validis_ ra-
tionibus pro termino ziachać do Wilna nie mogli:
'Tedy ex Senatus Consilio, inszy termin nazna-
czemy y innotescencye z Kancellaryi naszey W.
X. Lit. do Woiewodztw y Powiatow wydać,
roskażemy.

Łikwidacye długow, Wielmożnym Hetmanom Wielk.
X. Lit.

20. Na gwałtowne Rzpltey okazye spendo-
wanych, Wielmożnego Woiewody Wileńskiego,
TY.

211

Hetmana Wielkiego W. X. Lit. y Oświeconego
Xiążęcia Podkanclerzego, y Hetmana Polnego
W. X. Lit. na teraźnieyszym Seymie kosztow
uczynione likwidacye authoritate moderni Conven-
tus approbuiemy, z ktorey likwidacyi Wielmo-
żnemu Woiewodzie Wileńskiemu, Hetmanowi
Wielkiemu W. X. Lit. deductum, winnego dłu-
gu summa złotych trzykroć sto tysięcy, dziewięć-
dziesiąt y trzy tysiące siedmset, pięćdziesiąt y
ieden; a Oświeconemu Xiążęciu Podkanelerzemu
y Hetmanowi Polnemu Wielkiego Xię. Lit. sto
ośmdziesiąt trzy tysięce, trzysta pięćdziesiąt y
pięć złotych. Z ktorey summy darowanych, na
tym Seymie Rzeczypospolitey wytrąciwszy, od
Wielmożnego Woiewody Wileńskiego, Hetmana
Wielkiego Wielkiego X. Lit. złotych sto tysię-
ey. Zostało winnego długu złotych dwakroć sto
tysięcy, dziewięćdziesiąt y trzy tysiące, siedmset
pięćdziesiąt y ieden. A Oświeconemu Xiążęciu
Podkanclerzemu, y Hetmanowi Polnemu W. X.
Lit. po wytrąceniu darowanych złotych piąciu-
dziesiąt tysięcy Rzpltey, ad evolutionem remansit
summa złotych sto trzydzieści y trzy tysiące,
trzysta pięćdziesiąt y pięć, y groszy dwadzie-
ścia. Ktory dług obudwom Wielmożnym Het-
manom naszym W. X. Lit. tak z retent prze-
szłych podatkow, iako ez eztraordimarijs proven-
tibus Wielmożny Podskarbi W. X. Lit. dwiema
ratami wypłacać powinien będzie. /n posterum
waruiąc, ażeby Wielmożni Hetmani nasi W.
X. Lit. w likwidacyach swoich nie pisząc ża-
dnych prywatnych w obozie wydatkow, także
roschodowych snmptow, ale to tylko, coby na
woienne potrzeby effective wydali, to pro debito
Reipublicae kładli, a takowe likwidacye na Sey-
mach non per Deputatos odprawować się ale in
facie Ordinum czytane, publice bydź powinne: na
żołnierzow zaś likwidowane, na teraźnieyszym
Seymie wydatki, ażeby nie ginęły Rzpltey; tedy
Wielmożny Podskarbi W. X. L. z zasług onych
ma wytrącić, także muszkiety, za ktore summa
Rzpltey wydana, do Generała Artyleryi W. X.
Lit. do cekauzu Wileńskiego, od Wielmożnego
Woiewody Wileńskiego, Hetmana Wielkiego W.
X. Lit. maią bydź oddane.

Approbacya liczby Wielmożnego Podskarbiego
W. X. Lit.

21. Ponieważ na Seymie teraźnieyszym W iel-

możny Hieronym Kryszpin Kierszenszteyn, Pod-
skarbi W. X. Lit. po ostatniey liczbie swey, co-
ram Republ. na Seymie anno 1670 czynioney, ze
wszystkich podatkow ordynaryinych y extraor-
dynaryinych, a mianowicie z retent uchwały anni
1665 et anni 1667 tudzież y uchwały podym-
nych anni 1668 na Konwokacyi Warszawskiey.
Item Seymu Electionis anni 1669 et anni 1670
perceptorum et distributorum przed Deputatami tak
z Senatu, lako y z Koła Poselskiego wysadzo-
nemi, (iako Rzpltey, iest uczyniona relatio) do-
stateczną uczynił kalkulacyą. Przeto, za wszyst-
kie te lata pomienione, authorżtate praesentis Oon-

 

ventus z pomienioney summy to iest, trzech mi-
15%

430
431

212

lionow, sta dziewiąciudziesiąt siedmiu tysięcy,
sześciuset piąciudziesiąt czterech złotych, groszy
dwudziestu, pieniądza iednego y puł; wiecznemi
czasy, onego samego, y sukcessorow iego, za
zgodą wszech Stanow kwituiemy y uwalniamy;
liczba zaś z uchwał annż 1673 tak podymnych
15 iako y extraordynaryinych prowentow. Tak-
że z uchwały Convocationis 1674 podymnych
numero T iż na teraźnieyszym Seymie dla spraw
Rzpltey publicznych, y zpoźnionego czasu po-
mieścić się nie mogła w wysłuchaniu, auihori-
tate praesentis Corventus do przyszłego po tym
immediate następującego Seymu, odkładamy.

Goequatio pewnych Powiatow W. X. Lit.

22. Koekwacye, ratione 16 podymnych w Po-
wiecie Wilkomirskim, Kowieńskim, Upitskim, y
w Xięstwie Źmudzkin, wydanych, do przyszłe-
go odkładamy Seymu.

Securitas dobr ziemskich.

23. Lubo dobra ziemskie toż constitutionibus ab
onere militari są uwolnione, iakoby w nich żadney
aggrawacyi stan szlachecki nie ponosił, iednik
teraz osobliwie auihoritate praseniis Conventus
wszystk:e konstytucye tak dawne iako pośledniey-
sze Electionis nostrae, także y o dobrach lennych
y ekonomicznych reassumuiemy.

Kwarta sympia.

24. Kwartę symple, nomine donatywy na ap-
parat woienny authoritate moderni Conventus uchwa-
lamy, ktory podatek na Trybunale Skarbowym
wedlug konstytucyi anni 1673 ktory nie maią
kwitow ad proportionem iednego podymnego pła-
cony bydź ma. A ktorzy maią kwity, y aż do
Trybunału Grodzińskiego płacili kwartę, tedy
według kwitow iuż zawsze oddawać powinni
będą. /n posterwm zaś, takowy sposob płacenia
tego podatku, tym ktorzy kwitow nie maią,
"Trybunał wynaydzie na przyszłym Seymie; Sta-
ny Rzeczypospolitey informować będzie, y do
approbaty poda.

Restauratio zamku w Wilnie na Sądy Trybunalskie,

25. Obmyślaiąc ażeby się Sądy głowne Try-
banału W. X. Lit. na micyscu należnym są-
dziły, na naprawę w zamku naszym Wileńskim
izb tych, w ktorych się Sąd zwykł Trybunal-
ski y Grodzki odprawować, sunimę sześć ty-
sięcy złotych, z czopowego Wileńskiego nazna-
czamy; y attendencyą restauracyi tego zamku,
W. Podskarbiemu W. X. Lit. zlecamy.

Most na rzece Wilii.

26. O naprawieniu mostu na rzece Wilii w
Wilnie, konstytucyą anni 1670 reassumuiemy.
A że y dotąd pieniędzy niemało z prowentow
wziąwszy, ci ktorzy most wystawić powinni
byli, nie wystawili; zesławszy ad inquirendum
przez kogo ta się remota y szkoda stała, Kom-
missarzow naszych, z Senatx Wielmożnego
Krzysztofa Ilesmana, Kasztellana Nowogrodz-

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYJNEGO

 

kiego, a z Izby Poselskiey Urodzonych Kazi-
mierza Czysza Podkomorzego Wileńskiego, y
Iana Kurcza, Chorążego Lidzkiego, naznacza-
my. Krtorzy ziachawszy y zniozszy się z sobą
o czasie piłne przyłożą studium, aby ten most
intra decursum lat dwoch przez mieszczan Wi-
leńskich był wystawiony, po ktorych mieć chce-
my, aby pod winą dwoch tysięcy złotych, dość
temu prawu uczynili.

Erectio zamku Mścisławskiego.

27. Ponieważ przeszłą woyną Moskiewską,
zamek Msścisławski szturmem wzięty, funditus
iest zruinowany. A obywatele tego Woiewodz-
twa iako pograniczni, bez fortece tey obeyść
się nie mogą, y owszem za powodem y zna-
cznym przyczynieniem się, Wielmożnego Iana
Ogińskiego Woiewody y Starosty Msścisławskie-
go, chcąc ten zamek de novo erigere. Tedy lau-
dum ktore pomienioni obywatełe tego Woie-
wodztwa, względem erekcyi zamku, z wiadonio-
ścią tegoż Wielmożnego Woiewody, na Rela-
cyinym Seymiku albo inszym pobliższym uchwa-
lą, y między sobą sine praejudicto juris Publici
postanowią, aufhoritaie praesentis Cornventus ap-
probnieny.

Fundacya Gycow ominikanow w Msścisławiu.

28. Fundacyą Oycow Dominikanow w Mści-
sławiu, de nova radice uczynioną, y dobra przez
Urodzonego Włodzimierza Dadziboga Kamiń-
skiego FPodkomorzego Mścisławskiego, Wiele-
bnym Oycom Dominikanom rezygnowane, ap-
probuiemy: ef immuniiatibus ecelesiasiicis przy-
łączamy.

Także aukcyą Collegium Brzeskiego Societa-
tis lesu; tam in bonis quam in fundis iako się
teraz w sobie ma, ku większey chwale Bożey,
in toto approbuiemy, salvis oneribus Reipublicae:
et sine praejudicio privatorum.

Approbatio fundacyi w Wilnie 60. Kanonikow
Regularium. ,
29. Fundacya Iaśnie Wielmożnego Michała
Kazimierza Paca Wolewody Wileńskiego, He-
tmana Wielkiego W. X. Lit. kościoła SS. Pio-
tra y Pawła Zakonnikow S$. Augustyna Cano-
nicorum Regularium w Wilnie na Antokolu, na
ktory kościoł y klasztor, maiętność swą oyczy-
stą nazwaną Widzę, w Powiecie Brasławskim
lożącą, y kamienicę mnieyszą od bursy Ambro-
zyańskiey w rynku w Wilnie nabytą, zapisał;
authoritate praesentis Conventus approbuiemy: y
pomienioną maiętnosć iako prawu Ziemskiemu

„et oneribus Reipublicae podległą, od wszelakich

exakcyi żołnierskich wiecznemi czasy uwalnia-
my: salois oneribus Reipublicae et servitio bellico
jaribusque civitatis względem kamienice.

Approbatio folusza 00. Bernardyn: Wiłeńskich.

30. Dla ubogich zakonnikow Bernardynow,
konwentu Wileńskiego, Wielmożny Michał Ka-

| zimierz Pac, Woięwoda Wileński, Hetman Wiel-

432
433

ZA IANA iu R. 1676.

ki W. X. Lit. folusz dla walenia sukien na ich
zakonną potrzebę, nad rzeką Wileńską na grun-
cie naszym Krolewskim swym kosztem wysta-
wił. Ktory to folusz y grunt na ktorym stoi,
wiecznemi czasy do kościoła y klasztoru Wie-
lebnych OO. Bernardynow Wileńskich przy-
łączamy.

Approbatio 00. Jezuitow Missionarzow Mereckich.

31. Dla pomnożenia chwały Bożey, Wielmo-
żny Michał Kazimierz Pac, Woiewoda Wileń-
ski, Hetman Wielki W. X. Lit. nabywszy do-
bra wieczyste Hołowacze nazwane, od Urodzo-
nego Rukiewicza, w Powiecie Grodzieńskim le-
żące, na Missionarzow zakonu Societatis Jesu no-
viter do kościoła farskiego Mereckiego wpro-
wadzonych legował, y kościołek z budynkiem
dla tychże Qycow IJezuitow w Rotnicy, dla odle-
głości kościoła, na gruncie naszym wystawił.
Ktorą to donacyą y z kościołem w Rotnicy,
także y z budynkiem dla tychże Oycow Missio-
narzow Mereckich, aby tym wcześniey słowo
Boże w odległości kościołow przepowiadać mo-
gli. Salvis oneribus Reipublicae za zgodą wszech
Stanow approbuiemy.

Approbatio fundacyi Oycow Dominikanów
Poławieńskich.

32. Fundacyą Oycow Dominikanow, przez
Urodzonego Wawrzyńca Michała Odlimskiego
Poczobuta Podsędka Wilkomirskiego, w maię-
tności onego dziedziczney Poławienie nazwaney,
de nova radice erygowaną, także przywiley nasz
inquantum non repugnat juri publico, na folwark
Lomaki do teyże fundacyi inkorporowany, in
foto approbuiemy, et omni onere militari cxcy-
puiemy, sałvżs oneribus Reipublicae. Przytym de-
klaruiemy: iż fundacyom bona ezempta insubiecta
et litigiosa, praetenstu dekretow y przewodow, in
foro illegitimo otrzymanych applicari nie mogą,
ktorych dochodzić dziedzicom wolno będzie.

Approbatio privilegiorum Akademiy Wileńskiey.

33. Wszystkie jura, immunitates, et privilegia
Akademicy Wileńskiey od Antecessorow naszych
nadane, in (oto aufhoritate praesentis Conventus
approbuiemy.

Approbatio fundaciy 00. Karmelitow Bosych
Grodzińskich.

34. Fundacyą Oycow Karmelitow Bosych w
Grodnie, przez Wielmożnego Andrzela Franci-
szka Kotowicza, Kasztellana Wileńskiego uczy-
nioną, authoritate praesentis Conventus in toto ap-
probuiemy: y place na te fundacye skupione,
na ktorych kościoł, klasztor, y insze officyny,
do wygody ich maią bydź pobudowane, od wsze-
lakich podatkow y ciężarow, wiecznymi czasy
wolne czyniemy, y one immunitatibus ecclesia-
sticis powagą Seymu tego adscribimus.

Fundacya 00. Bernardynow Mozyrskich.
35. Aby chwała Bóża na każdym mieyścu

 

 

213

| promoveri mogła, fundacyą Wielebnych Oycow

Bernardynow, zakonu S. Franciszka, w sądo-
wym mieście naszym Mozyru, przez Urodzo-
nych Urzędnikow Ziemskich Mozyrskich, y in-
nych obywatelow tegoż Powiatu, teraz po rni-
nie nieprzyiacielskiey uczynioną in foto appro-
buiemy: a place, grunty, tak przedtym, iako y
teraz na tę fundacyą nadane, applikuiemy: eż
ab oneribus Reipublicae et Civitatis wwalniamy,

Approbatio włok dwoch, fundowanych od Urodzonego
Szpilowskiego.

36. Podług prawa, Urodzonego Szpilowskie-
go. Woyskiego Rzeczyckiego, z dobr Berezyt-
nińskich, alias Niesforowskich dziedzicznych, w
Woiewodztwie Mścisławskim lożących, na cer-
kiew uniacką włok dwie fundowane, praesenti
lege publica approbuiemy.

Fundatio Oycow Karmelitow w Lidzie,

37. Aby chwała Boża na każdym mieyscu
swoie brała pomnożenie, fundacyą OQycow Kar-
melitow w sądowym mieście naszym Lidzie,
przez Urodzonego Adama Narbuta Woyskiego
Lidzkiego, y Urodzonego Ierzego Domaszew-
skiego y innych uczynioną in foto approbuiemy;
et ab oneribus HReipubl: et Civitatis wwalniamy.

Fundacya kościoła Bziebrowskiego.

38. Za wniesioną do Nas instancyą przez
Posłow Ziemskich, a zgodą wszystkich Stanow,
fundacyą de nova radice Urodzonemu Eliaszowi
Michałowi Rynwidowi Podstarościemu Lidzkie-
mu y małżonce onego, w maiętności onych
wieczystey Dziembrowie, w Powiecie Lidzkim
leżącey, a z przyłączeniem do teyże fundacyi
wioski dobr naszych Krolewskich nazwancy
Opleyki, w tymże Powiecie y w dzierzeniu po-

mienionych małżonkow będącey, uczynić, et ab'

omnibus oneribus militaribus uwolniwszy, y z fun-
dacyami dobr ziemskich porownawszy, pozwa-
lamy, et authoritate praesentis Comventus appro-
buiemy. Także plac w mieście naszym $Sądo-
wym Lidzkim, tegoż Urodzonego Rynwida na-
zwany Rostogrzyzowski, podłe placu Kozłow-
skiego, a z drugiey strony Tukułowskiego, ab
juribus Civitatis uwolniwszy do prawa Ziemskie-
go przyłączamy.

Reassumpfio libertacyi iniasta Nieświża.

39. Miasto Nieświż constitutione anni 1670
ob respectu meritorum Qświeconego Xcia Michała
Radziwiła Podkanclerzego y Hetmana Polnego
W. X. Lit. za zgodą wszech Stanow Rzeczy-
posp: dla nowo zaczętey municyl od ceł w Ko-
ronie y w W. X. Lit. płacenia na lat dwa-
dzieścia mieszczan Nieświzkich libertowane. Kto-
rą konstytucyą authoritate praesentis Conventus in
foty reassumuiemy. Także przywileie miastu te-
mu służące approbuiemy.

Reassumptio securitatis miasta Bychowa.
40. Stosuiąc się do praw anni 1655 o ube-
435

214 '

x

spieczeniu fortece Bychowskiey, Wielm: Kazi-

Powiecie Orszańskim zgodnie od wszech Sta-
now tey Rzeczyposp: oboyga narodow posta-
nowionych: tosz prawo in foto approbuiemy.
A że to miasto przez nieprzylacioł rożnych spu-
stoszone, y funditus zniesione, tedy ku podźwi-
gnieniu onegoż, a tam abominabili ruina, od cła
starego y nowo podwyższonego płacenia, na lat
dziesięć za zgodą wszech Stanow uwalniamy.
Y przywiley miastu temu z Kancellaryi naszey
wydany; we wszystkim ztwierdzamy.

Zamek Połocki.

41. Iż Nam sila należy y całey Rzeczyp: na
zamku Połockim, pogranicznym od ściany Mo-
skiewskiey, ktorego ob defectum publici aerarij
ereciia gdy namowiona bydź nie mogla, na przy-*
szłym da Bog pierwszym Seymie o erekcyecy
iego naypierwey consulemus.

Utwierdzenie prawa, szlachty Kurlandzkiey.

42. Za powszechną zgodą wszech Stanow Ko-
ronnych y W. X. L. wszystkie dawne prawa,
iudygenaty, immunitates, rycerstwa Xięstwa Kur-
landskiego y Simigalskiego, według przywileiu
naszego Gauthoritate praesentis Conventus appro-
buiemy.

Komimissya między obywatelami Powiatu Bracław-
skiego, y Xiążęciem Imcią Kurlandzkim.

43. Od czasu niemałego ieszcze za Panowa-
nia Zygmunta III, Władysława IV, y Michała
Krolow Polskich, Swiątobliwych Antecessorow
naszych, konstytucyami naznaczone były kom-
missye, na rozgraniczenie z Xięstwem Kurlandz-
kim Powiatu Bracławskiego, a że propier incom-
moda bellorum dotąd ad efectum przyść nie mo-

. gły. Zaczym chcąc mieć aby tameczne dyfferen-

cye, za Panowania naszego uspokoione hyły,
in toto przeszłe reassumuiemy konstytucye y Kom-
missarzow es utraque gente naznaczamy. W iele-
bnego w Bogu Xiędza Kotowicza Biskupa Smo-
leńskiego, y Wielm. Marcyana Ogińskiego Wo-
iewodę Trockiego, Stephana Liduchowskiego
Kasztellana Wołyńskiego : z Izby Poselskiey Uro-
dzonego Marcina Oborskiego Starostę Liwskiego,
y Olbrachta Adriana Lasockiego, Starostę Wyż-
szogrodzkiego, Alexandra Iasienieckiego Woynę
Starostę Bracławskiego, Iana z Kozielska Ogiń-
skiego Marszałka Bracławskiego, ktorzy na dzień
trzeci Augusta w roku 1676, ziachawszy się
Powiat Bracławski, z Xięstwem Kurlandzkim,
stosuiąc się do wzwyż mianowanych konstytu-
tucyi rozgraniczą, y w zachodzące weyzrzawszy
pretensye ab utrinque tak Rzeczypospolitey iako
y Xcia Imei Kwlandzkiego, y obywatelow spol-
nych dyfferencye uspokoią. Na ktory czas Xżę
Imć Kurlandzki, pari numero Kommissarzow ze
strony swey zesłać powinien będzie, ez uiraque
parte unius vel duorum absentia non obstanie. Ciż
też Kommissarze w dlugi y w pretensye Xiącia
Imci weyzrzą, a na Seymie przyszłym rei gestac

x

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

„Nam y Rzpltey relacyą uczynią, ktora to kom-
mierza Iana Sapiehy Woiewody Polockiego, w ;

missya iurebuś antiguis Rzeczypos. do Xięstwa
Kurlandzkiego w rozgraniczeniu pragjudicare nie
ma, także Xciu Imei Kurlandzkiemu.

Skrocenie processu o chłopy zbiegłe Xcia Imci
Kurlandzkiego, y szlachty tamiey Prowincyi.

44. Ponieważ Xżę Imć Kurlandzki y szla-
chta tameczna rożne krzywdy y pracjudicia pre-
tenduią, gdy poddani ich do W. X. L. y Xię-
stwa Zmaudzkiego, Powiatu Bracławskiego ucie-
kać zwykli, gdzie recuperatio y vińdicatio eorum
trudna. "Tedy temu zabiegaiąc, chcemy aby in
casu denegatae iustitiae, według prawa, ktore
w roku 1667 o chłopy Ziemie Chalickiey na-
pisane w Sądach Litewskich, Zmudzkich, Bra-
cławskich, swego dochodzić mogli; wzaiemnie
też podobne krzywdy obywatelow W. X. L. y
Xięstw Zmudzkiego Powiatu Bracławskiego w Są-
dach Xięstwa Kurlandzkiego, windykowane y
popierane bydź z nieodwłoczną exekucyą maią.

Zamek Grodziński,

45. Na restauracyą zamku Grodzińskiego,
dla wcześnieyszego seymowania, konstytucyi
1673 summę złotych trzydzieści tysięcy, z po-
datkow extraordynaryinych, na teraznieyszym
Seymie uchwalonych naznaczamy. Ktore Wiel-
możny Podskarbi W. X. L. do Wielmożnego Kan-
elerza W. X. L. wydać aby roskazał, iakoby na
naznaczony czas ta fabryka wystawiona była,
injfungimus miasto zaś Grodno, względem jurisdi-
ctionum civitatis, sine ulla convulsione iuriwm, fu-
ata privilegia, et confirmationes antiquas zachowu-
iemy, ef quocunque nomine emtorsionum ab onere
militari dobra mieyskie z przynależnościami uwal-
niamy. A dla doskonalszego porządku umiarko-
wania, pretensyi wszelkich rozgraniczenia ulic,
y placow na Woitewodztwa y Powiaty, in fundo
miasta, na budowanie dworow wymierzenia,
Kommissarzow: z Senatu Wielmożnych An-
drzeia Kotowicza Wileńskiego, Iana Donhoffa
Witebskiego, Kasztellanow: ex equestris zaś or-
dine, Urodzonego Iana Kurcza Chorążego Lidz-
kiego, Kazimierza Kuncewicza Podsędka Ladz-
kiego, Kazimierza Puchalskiego Woyskiego Gro-
dzińskiego, Pisarza naszego Dekretowego, Eusta-
chiego Stephana Alexandrowicza Woyta Gro-
dzińskiego.

Wypłacenie długu winnego sukcessorom Wielnożnego
Wincentego Korwina Gąsiowskiego, Podskarbiego
Wielkiego, y Hetmana Poinego W. X, L.

46. Eliberuiąc datam fidem Reipubl. y Stanow
wszystkich Rzeczypltey, daną sukcessorom Wiel-
możnego Wincentego Korwin Gąsiowskiego, Pod-
skarbiego Wielk. y Iletmana Polnego W. X. L.
constitutionibus firmatam, że dla szczupłości skar-
ba y podatkow teraźnieyszych satysfakcya do-
stateczna bydź nie może, ad rationem długu win-
nego w skarbie W. X. L. pomienionym sukces-
sorom sześćdziesiąt tysięcy złotych ex prouenti-
bus eetraordinarijs W. X. L. wydać, authoritate

436
437

ZA IANA Irl R. 1676.

Conventus praesentis deklaruiemy. Ktore Wielm.
Podskarbi W. X. L. ratami, z pomienionych
podatkow powinien będzie wypłacić.

Opatrzenie Wielebnych Xiędza Biskupa Smoleńskiego,
y Xdza Regenta Kanceliariy Małey W. X. L.

47. Uważatąc od niemałego czasu na dwo-
rach świątobliwych Krolow Ichmctow Przodkow
naszych, eż in Ecclesia Dei wielkie merita, Prze-
wielebnego X. Alexandra Kotowicza, Biskupa
Smoleńskiego, y Wieleb. X. Andrzeia Ossow-
skiego, Regenta Kancellaryi W. X. L. Kantora,
Prałata Wileńskiego, na instancyą Izby Posel-
skiey, a za zgodą wszech Stanow w respekcie
obudwu mieć obiecniemy.

Gratitudo Urodzonemu Bolskiemu, Podczaszemu
W. X. Lit.

48. Merita Urodzonego Karola Iana Dolskiego,
Podczaszego W X. L. Pułkownika naszego,
męstwo y odwaga, ktorey w dziełach rycerskich
doskonale napatrzyliśmy się, do tey Nas wdzię-
czności pociągnęły, że nie mogąc czym większym
przy szczupłości wakancyi, iemu godney uczynić
rekompensy, summę dwadzieścia tysięcy złotych
na Woytowstwie Wiackim onemu assekuruiemy,
ktora efiam post jata onego, luboby od Nas abo
Nayiaśnieyszych Sukcessorow naszych, komu in-
szemu to Woytowstwo konferowane było, przy-
szły donatarius pomienionych dobr in possesio-
nem non apprehendet, aż wprzod realiter wypla-
cona ta summa successoribus iego będzie, consensu
Ordinum deklaraiemy.

Menica Wielk. X. Litewskiego.

49. Za zgodą wszech Stanow uchwalamy,
żeby menica srebrna y złota wystawiona w W.
X. Lit. była, do czego Kommissarzow naszych
przy Wielm. Podskarbim W. X. L. naznaczamy:
Z Senatu Wielm. Kazimierza Iana Sapiehę Wo-
iewodę Połockiego, Hilarego Połubińskiego Mar-
szałka W. X. Lit. Krzysztofa Paca Kanclerza W.
X. L. Xcia Michała Kazimierza Radziwiła Pod-
kanclerzego y Hetmana Polnego W. X. L. Z Koła
Poselskiego, Urodzonych Cypryana Brzostow-
skiego Referendarza W. X. L. Alexandra Woynę
Starostę Bracławskiego, Mikolaia Władysława
Przedzieckiego Marszałka Oszmiańskiego, Kon-
stantego Szuyskiego Pisarza Ziemskiego. Brze-
skiego: ktorzy ziachawszy do Warszawy na
dzień 10 Iunij insimul z Deputami, tak z Senatu
iako y z Izby Poselskiey Koronnymi, aby iako
nayprędzey tę menicę ad effectum przywiedli,
przyłożą starania; stosuiąc się ad uniformitatem
menice y ligi tak Koronney, iako Panow po-
stronnych, mieć chcemy, y mieysce iak nayspo-
sobnieysze w W. X. L. Wielmożny Podskarbi
W. X. L. naznaczy, y kontrahenta zaciągnie,
ktory pożytek z tey menice przychodzący, na
wypłacenie długu winnego Urodzonemu Tytu-
sowi Liwiuszowi Boratyniemu, et in subsidium
Rzeczypospolitey obracać się ma. Także, iako

215

|długo tę menicę wybiiać maią, uczynią posta-
nowienie.

_ Assekuracya długu Nam od W, X. Ł. winnego.

50. Summy nasze własne, na zapłatę woysku
W. X. L. wydane, a na tym Seymie likwido-
wane, ktore wynoszą summę trzykroćstotysięcy,
dwadzieścia siedm tysięcy, dziewięćset trzydzieści
trzy złote, y groszy dziesięć. Chcąc Nam W.
X. L. wypłacić, uchwaliło podatek szelężnego
z ktorego dwa kroć sto tysięcy, y dziesięć tysię-
cy, ma Nam bydź od Wielm. Podskarbiego
W. X. L. wypłacono. Residuum zaś, to iest,
| sto siedmnaście tysięcy, trzydzieści y trzy złote, re-
|fundet Nam tenże skarb, W. X. L. na Trybu-
nale Skarbowym W. X. L. na teraźnieyszym
Seymie postanowionym, z zasług woysku W. X.
L. winnych; to iest, z ćwierci iedney dawne
ad 15 Maij anni 1676 idącey. Na ktorey wy-
płacenie z tegoż pogłownego subsidij charitatiuż,
ktore pierwszą ratą wydać W. X. L. podczas
Trybunału Skarbowego submituie się bez ża-
dnego omieszkania, zapłaci; co authoritate prae-
sentis Conventus stwierdzamy. :

Declaratio wieczności Berewney,

wiecie Słonimskim leżące iuris Terrestris przed
Unią będące, per abusum po Uniy w dobra
lenne obrocone, nie mogą tracić naturam bono-
rum łterrestrium, tedy one pro bonis ierrestribus
declaramus, et naturam eorundem bonorum iako
przed Unią były, restituimus, y przy nich Uro-
dzonego Cypryana Pawła Brzostowskiego Refe-
rendarza W. X. L. ez respectu meritorum lego
według przywiłciu restitutionis na te dobra da-
nego, zachowuiemy wiecznemi czasy.

Libertacya płacow y domow sziacheckich w mieście
Trokach.

52. Wielmożnego Marcina Ogińskiego Woie-
wody Trockiego, pewne place w mieście Tro-
kach od rożnych ludzi kupione, także Urodzo-
nego Turłaia Podwoiewodzego Trockiego, plac
od Urodzonego Woydaga nabyty, ab oneribus
miasta excypnieiny, y one do prawa Ziemskiego
inkorporuiemy.

Libertacya placow y dworow szłacheckich w mieście
Nowogrodzkim.

53. Płac Urodz. Iana Korsaka Sędziego Ziem-
skiego Nowogrodzkiego po Fiedorze Kroszce:
itakże place Urodz. Michała Przeradowskiego
| Podstolego Nowogrodzkiego od Szymkowskiego
y Azarycza nabyte, ab oneribus civitatis wyiąw-
szy, iuri Terrestri inkorporuiemy.

_Libertacya placu w Wołkowysku.

54. Plac Theophila Olendskiego Chorążego Wol-
kowyskiego, nazywaiący się Haykowski, z grun-
tem do niego należącym, od wszelkich ciężarow
y iurisdykcyi Mieyskiey uwalniamy, y z prawem

 

51. Ponieważ dobra Derewna nazwane w Po-'

438
439

216

Ziemskim porownywamy. Ktorą libertacyą nie
maią się okrywać rzemieślnicy y szynkarze.

Libertacya placow y dwecrow w Połocku.

55. Urodzonego Benedykta Przesieckiego, Pod-
stolego „Połockiego y Konstancyi Chaleckiey
Przesiedzkicy małżonkow dwor na ulicy Wiel-
kiey leżący, kupiony u Lupciowey mieszczki Po-
łockiey. Urodz. Mikoła Zełeżnickiego y lana
Pieszkiewicza w tymże Polocku ab oneribus ci-
vilibus, excypuiemy, y do prawa Ziemskiego in-
korporaiemy.

Libertacya kamienicy w mieście Brzeskim.

56. Respektuiąc na zasługi Urodz: Konstan-
tego Iana Szuyskiego, Pisarza Ziemskiego Brze-
skiego, kamienicę w mieście Brześciu w rynku
będącą libertuiermy, ef ab oneribus cioltatis uwal-
niamy.

Kommissya do podziała Łoiowa y Lubecza.

57. Ponieważ do skutku kommissya anni 1670
od Nas naznaczona przyść nie mogła, dla wielu
rożnych przyczyn, osobliwie y dla śmierci Wiel-
moż: Mikołaia z Ciechanowa Ciechanowieckie-
go, Woiewody Mścisławskiego. Zaczym chcąc

desideria woyska dawne starego zaciągu ukon-

tentować, authoritate praesentis Conventus, nazna-
czamy Kommissarzow: z Senatu Wielmoż: Ale-
xandra Hilarego Polubińskiego Marszałka W iel-
kiego W. X. Lit. a z Izby Poselskiey Urodz:
Włodzimierza Kamińskiego Podkomorzego Mści-
sławskiego, Władysława Korsaka Ohovążego Po-
łockiego, Malehra Dunina Głuszyńskiego Woy-
skiego Smoleńskiego, Stanisława Tudickiego Cho-
rążego Rzeczyckiego, Theodora Łukomskiego.
Ktorzy o czasie z Urodz: Kommissarzami Woy-
skowemi znioższy się, do pomienionych dobr Ło-
iowa y Lubecza ziachawszy, uniwersałami swe-
mi po Grodach, woyskowych do tego należą-
cych obwieszczą, non obsłante unius aut duorum
absentia, między rycerstwo secundum aequalitatem,
proportionem zasług, koni podług komputu ich
uważywszy słuszność, temi dobrami podzielą,
y tego podziału wiecznego, do akt Grodu Ziem-
stwa y Trybunału oddadzą.

Gonstitutio z żydami swiętokradzeami.

58. Doniesiona Nam iest przez Posłow Ziem-
skich W. X. Lit. na żydow Mohilowskich, Cza-
śniekich, y innych guerimonia że teraz sacrilega
manu Sancta-Sanctorum contaminare ważą się, sa-
memu Wcielonemu nie przepuszczaiąc Panu Bo-
gu, iako to z dekretu Kapturowego, Wdztwa
Witebskiego, z delaty Urodz: Stefana Brodow-
skiego, y processow iego na żydow zaniesionych
Jusius patet. Na rozsądek tedy tey sprawy z oso-
bami ineulpatorum, vigore praesentis Conventus do
Grodu, iako sądu należnego przypozwem, od
tegosz delatora remitiimus, ktora z regestru Ka-
pturowych spraw semotis gquibusvis dilationibus,
w tak wielkim kryminale ma bydź sądzona, y
exequowana.

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYIN=GO

Libertacya placow w Pińsku,

59. Place w mieście Pińsku Urodz: Ciecha-
nowicza Chorążego Pińskiego, nabyte od Uro-
dzoney Wołodkowiczowey Sędziney Ziemskiey
Minskiey: tak też od Urodz: Bukraby plac Fur-
sowski, na ulicy Brackiey, y plac Urodz: Go-
debskiego Stolnika Pińskiego od prawa miey-
skiego excypuiąc, juri Terrestri inkorporuiemy.

Beclaratio indigenatus Urodz: Bennetowi.

60. Ponieważ Urodz: Bennet Maior y Sekre-
tarz nasz, za panowania Nayiaś: Antecessora
naszego Michała, indigenat przez konstytucyą
Seymu anui 1673 y przywiley in forma sufi-
cienti otrzymawszy, przysięgi iednak na wierność
Nam y Rzeczypospol. y dedukcyi szlacheckiego
urodzenia w cudzych kraiach swego, za nastą-
pieniem prędkim /nierregni, wykonać et deducere
nie mogł ; co teraz przed Kommissarzami od Nas
y od całey Rzeczyposp. na to naznaczonemi cf-
fecit. Przysięgę zaś przed Nami y całą Rzeczą-
pospol: wykonał: przeto maiąc w świeżey pa-
mięci merita iego, ktore w wystawieniu na szczę-
śliwą Chocimską expedycyą dwoch set dragonii
dobrze munderowanych praestitit. Przywiley de-
ductionis urodzenia iego et proestiti na wierność
juramenti, z Kancellaryi naszey wydać roskaza-
liśmy, ktory authoritate Seymu teraźnieyszego in
toto ztwierdzamy, y onego do prerogatyw sta-
nowi szlacheckiemu służących przypisuiemy, kto-
remu y przywiley od Nayiaś: Predecessora na-
szego Michała, na kamienicę na Końskiey ulicy
leżącą w Wilnie dany, iż toto approbuiemy.

Horodnictwo Wowogrodzkie.

61. Horodnictwo Nowogrodzkie że dotąd miey-
sca de lege naznaczonego nie miało, tedy au-
ihoritate praesentis Conventus, ad normam W oic-
wodztwa Witepskiego konformuiąc się, po Pi-
sarzu Ziemskim naznaczamy, y Urodz: Samue-
lowi Korsakowi, ter Urząd cum aźfinentijs przy-
wileiem konferowany sine impedimento obiąć y
zasieść moclerna lege deklarniemy.

0 Sędziach Pogranicznych,

62. Dość czyniąc pactis z Carem Imcią za-
przysiężonym po dwoch Sędziow w Woiewodz-
twach y Powiatach pogranicznych na Seymikach
Relacyinych od obywatelow obrani być maią.
Ktorzy znioższy się z Sędziami Moskiewskiemi,
o mieyscu y czasie, zieżdżać się dla rozsądze-
nia pogranicznych trudności będą, y wszystkie
kontrowersye decyzyą swoią nieodwłocznie pra-
uio na sprawiedliwe sądy juramento, uspakalu-
iąc, y pograniczne excessy bez appellacyi y bez
dylacyi sądzić y do exekucyi przywodzić po-
winni, przestrzegaiąc tego, aby się z obu stron
nie dawała okazya między narodami do nie-
przyiaźni. A tym Sędziom pogranicznym, cisz
obywatele przy obraniu ich, prowizyą obmyślą.

440
ZA IANA It k. 1676.

Approbatio donacyi w Wilnie kamienice na Antokola
dycom Ifezuitom.

63. Kamienicę w Wilnie na Antokolu, za ko-
ściołem SS. Piotra y Pawła, WW. QO. Iezni-
tom nowicyatu Wileńskiego, przez Wielm: Mi-
chala Paca Woiewodę Wileńskiego Hetmana W.
X. Lit: zapisaną, tonnusz kościołowi y klaszto-
rowi nowicyatu Soc: /esu Wileńskiemu inkor-
poruiemy. Y ten zapis salvis soneribus RKeipubl:
approbutemy.

Wniesienie suminy Urodz: Lipnickiemu Staroście Se-
weyskiemu.

64. Maiąc respekt na zasługi Urodz: Stani-
sława Lipnickiego Pułkownika naszego, ktory
więccy lat czterdziestu opus beliżcum, summo cum
dispendio zdrowia y fortun swoich odważnie ge-
rendo, świeżo pod Chocimem od nieprzyjaciela
na karku swoim łethałe odniosł vulnus, tedy po-
ciągaiąc innych do chętnicyszey ku Maiestatowi
naszemu, y całey Rzplitey przysługi, na dzier-
żawę Seweyską cum attinentijs sumę trzydzie-
ści tysięcy złotych, (ktorą sumę przed weściem
do possessyi tego Starostwa de proprio ważył)
wnosiemy. Warutąc iż post fata iego, nie wprzod
skarb lub donataryuszowie tę dzierżawę obey-
mować będą mogli, aż w pomienioney summie
trzydziestu tysięcy złotych successoribus iego, al-
bo komu będzie to należało effective dosyć się
stanie.

Assecurafio długu Urodzonetmu Kmicicowi Strażnikowi
W. X. Lit.

65. Długu lignidowanego starego zaciągu, Uro-
dzonemu Samuclowi Kmicicowi Strażnikowi W.
X. Lit. dekretami Kommissarskiemi przysądzone-
go, złotych ośm tysięcy. Ponieważ ob defectum
aerarij publici, aż dotąd od skarbu satisfactio nie
stanęła. Aby skarb Rzplitey W. X. Lit. z po-
datkow extraordynaryinych, z Seymu teraźnicy-
szego "uchwalonych wypłacił, lege praesenti ca-
vemus. Osobliwie temuż ez respectu meritorum na
dzierżawę Krasnosielską w Woiewodztwie Miń-
skim es consensai Ordinum summy sześć tysięcy
złotych wnosiemy. Ktorey dzierżawy etiam post
Jata iego, iako skarb nie oddawszy pomienioney
suammy, tak y donataryusz successoribus iego, do
possessyi przychodzić nie będą mogli, lege mo-
derna cavemus,

Declaratio suminy Urodzon: Mosiewiczowi Pisarzowi
Ziemskiemu Lidzkiemu Oiwunowi.

66. Maiąc w osobliwym respekcie zasługi Uro-
dzon: Alexandra Ilana Mosiewicza Pisarza Ziem-
skiego Lidzkiego, Porucznika roty Petyhorskiey
Wielm: Woiewody Połockiego, chcąc onego do
dalszych Rzeczyposp. zachęcić usług, na instan-
cyą Posłow Ziemskich, authoritate praesentis Con-
ventus, na wieś Kioyzie alias Koniuchy w Po-
wiecie Lidzkim leżącą, summę złotych trzy ty-
siące wnosiemy; y przywiley z Kancellaryi na-

 

217

szey W. X. Lii. na tę sammę wydać roskazu-
iemy, ktory lege praesenti approbuiemy.

Declaratio summy Urodz: Stephanowi Antoniemu Ko-
sowowi Horodniczemu Witepskiemu.

67. Ob respectum meritorum Urodzonego Ste-
fana Antoniego Kosowa Chorążego usarskiego
roty Wielim: Ogińskiego, Woiewody Trockiego,
summę złotych trzy tysiące, na Kołacze cum at-
tinentijs w W otewodztwie Minskim leżące, ez con-
sensu Ordinum wnosiemy: ktora summa efiam post
fata onego successoribus, albo komu to będzie
należało, oddana bydź ma. Y nie wprzod skarb
tę dzierżawę /n possessionem, lub donataryuszo-
wie obeymą, aż wprzod summę trzy tysiące zło-
tych oddadzą, praesenti lege cavemus.

Gratitudo Urodz: Pieszkiewiczowi, Skarbnikowi Mo-
zyrskiemu.

68. Inter bene meritos kładziemy non postreme
Urodz: Ierzego Pieszkiewicza, Skarbnika Po-
wiatu Mozyrskiego, towarzysza usarskiey roty,
Wielm: Woiewody Wileńskiego, Hetmana W iel-
kiego W. X. Lit. meritorum documenta, ktoremu
in vim gratitudźinis wnaszamy summę złotych puł-
trzecia tysiąca, na wioskę Zarzece, alias Rudzie-
wicze w Powiecie Wołkowyiskim leżącą, za wła-
gne iego pieniądze nabytą. Ktorą etiam succes-
soribus lego, Skarb przed obięciem oney, lub do-'
nataryusz refundere tenobitur lege praesenti, asse-
kwuruiemy.

Apprebatio zasług Urodz: Więnckowicza.

69. Zasługi Urodz: Kazimierza Iana Wienc-
kowicza, Podczaszego Wdztwa Trockiego, to-
warzysza usarskiey roty, Wielmoż: Krzysztofa
Paca, Kanclerza W. X. Lit. maiąc in respectu,
folwark Lankupiany nazwany, w Wdztwie Tro-
ckim leżący w leśnictwie Niemonoyckim, in pos-
sessione onego prawem dożywotnim zostaiący,
w lenność obracamy, y przywiley eo nomine z
Kancellaryi naszey wydany approbuiemy. Ktore
to prawo, na pomieniony folwark Lankupiany,
cum attinentijs, etiam successoribus, po mieczu słu-
żyć ma, praesenti lege cavemus.

Gratitudo Urodzonemu Wieliczkowi, Podstolemu Sta-
rodubowskiemu.

70. Respektuiąc na znaczne zasługi, Urodz:
Alexandra Wieliczka, Podstolego Starodubow-
skiego, summę dwa tysiąca złotych, na Poie-
ziorki w Powiecie Upitskim, iemu samemu, y
sukcessorom iego, duthoritate praesentis Conven-
tus wnaszamy.

Libertacya kamienic w Wilnie.

71. Kamienicę Wielm: Krzysztofa Paca, Kan-
elerza W. X. Lit. Fonendzińską, na Zamkowey
ulicy iednę, drugą Urodz: Bonifacego Paca Obo-
źnego W. X. Lit. podle cerkwi y manastera $.
Ducha Disunitow; trzecią Urodz: Szymona Ka-
rola Ogińskiego, Podkomorzego Witepskiego,
na Końskiey ulicy od mieszczan Wileńskich; Ioa-

442

443
444

218

chima 'Troianowicza y małżonki iego, in anno
1671 die 14 Iulij nabytą, także Urodzon: An-
drzeia Gielsuda Pisarza W. X. Lit. na Zamko-
wey ulicy między kamienicą Urodz: Eperyesze-
go a Szlachetnego Kleta leżącą od Sztrunka na-
bytą, ab oneribus civitatis uwolniwszy juri Terre-
strż inkorporuiemy.

Fundatio Wielebnych XX. Poniatowskich.

72. Fundacyą WW. XX. Poniatowskich Ale-
XEO yy ........ Bosaki y Alexandra Dziekana
y Plebana Wileńskiego w Werechowie y Za-
błociu dziedzicznych ich dobrach, de nova ra-
dice na rozmnożenie chwały Bożey uczynioną,
salvis oneribus Reipubl: approbuiemy.

Miasto Nowogrodek, Lida, Orsza.

73. Na instancyą Posłow Ziemskich, dla spu-
stoszenia miast sądowych; INowogrodka, Lidy
y Orszy, iż czasu ziazdow publicznych, Sądow
Ziemskich, Grodzkich y Trybunalskich, commo-
ditatem mieć obywatele X. Litew: nie mogą.
Aby do reparacyi te miasta przyść mogły, od
stanowisk, ugod, et quocunque fitulo mianowa-
nych żołnierskich y pocztarskich ciężarow, z
żydami y wszystkimi iurydykami, uwalniamy.
Ratusz w Nowogrodku z kamienice Wilhelmo-
wiczowskiey transformowany, immuniiati innych
miast ratuszow zwykłey inkorporuiemy. Prawa,
privilegia, confirmationes generaliter miastu, ef
particulariier neolis_ służące, in toto approbuie-
my, ktorym aby we wszystkich punktach dość
czynili, sub nullitate privilegiorum praesenti lege
cauemus.

Reassumpfioj konstytucyi o Retow.

74. Konstytucyą ratione uwolnienia od chle-
bow, hiberny, Ciwuństwa Retowskiego, na prze-
szłey Elekcyi naszey zgodnie postanowioną,
authoritate praesentis Comventus approbuiemy.

Łibertatio miasta Mozyra.

75. Miasto nasze sądowe Mozyr, fundilus
woynami zruinowane, ad uliimam iuż przyszło
ruinam, tak, że łedwo kilkanaście w tym mie-
ście zostało mieszkańcow, ktore chcąc, aby do
prętszey przyiść mogło reparacyi, aufhoritate mo-
derni Conventus od stanowisk, przechodzenia
chorągwi, y wszelakich exukcyi żołnierskich li-
bertuiemy.

Approbatio fundationum konwentow Brzeskich.

76. Wielebnych OO. Ieznitow Kollegium
Brzeskiego, approbacyą fundationum W ielebnych
Xięży Augustynianow, także Wielebnych Zakon-
nic Panien Brygittanek w Brześciu Litewskim,
konwenty, klasztory erygowane, reassumuiąc
konstytucye o tych funduszach in foto approbu-
iemy. Także approbacyą per constitutionem anni
1673 fundacyi kościola Buchowieckiego, w do-
brach Ziemskich, Urodz: Kazimierza Puchal-
skiego, Woyskiego Grodzińskiego, Pisarza na-
szego Dekretowego W. X. Lit. w tymże Wo-

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYINEGO

iewodztwie Brzeskim łeżących uczynioną, z ces-
syą na włok pięć gruntu naszego, reassumnie-
my, et immunitati eclesiasticae salvis oneribus Rei-
publicae, powagą Seymu teraźnieyszego wiecznie
inkorporuiemy.

Assecuratio sumy Wielm: Marszałkowi Nadwornemu
Koronnemu.

77. Expensa Wielmożnego Mikołaia Sieniaw-
skiego, a iuż na ten czas Marszałka Nadwor-
nego Koron: na woysko W. X. L. y inne ne-
cessaria bellica, pod czas woyny Moskiewskiey,
in fidem Rzeczypospolitey de proprio erogowa-
ne, lubo ez authenticis documentis przez Depu-
tatow z Senatu y stanu rycerskiego oboyga na-
rodow wysadzonych, dostatecznie liqwidowana,
ad summam dwoch kroć sta piąciudziesiąt ty-
sięcy y iednego, siedmiu set sześciudziesiąt y
dziewiąciu złotych, y groszy trzech Polskich,
iest redukowana. Że iednak pomieniony Wiel-
możny Marszałek z miłości ku oyczyznie z tey
summy sto trzydzieści tysięcy złotych Polskich
Rzpltey darował, tedy wdzięcznie aftekt iego
przyjąwszy residuum summy sto dwadzieścia y
ieden tysiąc, siedmset sześćdziesiąt dziewięć
złotych, y groszy trzy Polskich, stosuiąc się do
dekretow kommissyi Wileńskiey eo nomine fe-
rowanych, assekuracyi Nayiaśnieyszego Krola
Imci Iana Kazimierza, y Wielmożnych Hetma-
now W. X. Lit. summę wyżey mianowaną zło-
tych 121769 y groszy trzy, Wielmożnemu Mar-
szałkowi Nadwornemu Koronn: przyznawamy
y do wypłacenia do skarbu Rzpitey W. X. Lit.
za zgodą wszech Stanow odsyłamy. Aby Wiel-
możny Podskarbi Wielki W. X. Lit. z podat-
kow Rzeczypospolitey na Seymie teraźnieyszym
uchwalonych śndilate wypłacił za zgodą ohoy-
ga narodow lege praesenti mieć chcemy.

Wniesienie summy na Gulbin Wielm: Wojewodzie
$moleńskiemu.

78. Respektuiąc na znaczne zasługi Wielmo-
żnego Hrehorego Podbereskiego Woiewody Smo-
leńskiego w woyskach Rzeczypospolitey wy-
świadczone, y poniesione straty, /n vżm gratitu-

| dinis summę dwanaście tysięcy złotych, na Sta-

rostwo Gulbińskie w Powiecie Upitskim, w dzier-
żenia Wielmożnego Woiewody Smoleńskiego
będące, authoritate praesentis Conventus wnasza-
my, ktora to summa iemu samemu y potomkom
iego należeć będzie non derogando namniey
przywileiom ante unionem, na to Starostwo y z
sumną wniesioną nadanym, in toto approbuiemy.

Wypłacenie długu successoribus zeszłego Wielin:
Naruszewica Podkanclerzego W. X. Lit.

79. Dlug zeszłego Wielm: Alexandra Naru-
szewicza Podkanclerzego W. X. Lit. na kom-
missyi Wileńskiey in anno 1665 liqwidowany,
y dekretem teyże kommissyi konfirmowany zło-
tych ośmnaście tysięcy dziewięćdziesiąt, na kto-
ry od skarbu Rzpltey W. X. Lit. złotych pięć
tysięcy doszło, residuum trzynaście tysięcy dzie-

445
446

ZA IANA III R. 1676.

więćdziesiąt złotych,
Theodorze Sapieżance Tyszkiewiczowey Kray-
czyny W. X. Lit. z extraordynaryinych podat-
kow W. X. Lit. skarbowi W. X. Lit. żejun-
gimus.

Deciaratio prawa Urodz: Szpiłewskiemu Woyskiemu
Rzeczyckiemu.

80. Prawa na dobra Bereżytnińskie y Nie-
ściorowskie w Woiewodztwie Mścisławskim le-
żące Urodzonemu............. Szpilowskiemu
Woyskiemu Rzeczyckiemu na wieczność służą-
ce, także na Zeliwle od Urodzonych Woynito-
wiczow nabyte, non obstante crimine Koszańskie-
go, et constitutione anni 1601 iako in toto ap-
probuiemy, tak iż nullatenus in dubium vocari nie
maią, praesenti lege deklaruiemy.

Deciaratio praestiti juramenti rożnych osob ad in-
digenatum przypuszczonych.

81. Ponieważ Urodzeni Michał Oberszter y
Fromwold Oberszterleytnant Flokowie, Dawid
Jordan Oberszter, Ian Neysztad Maior, Ierzy
Gordon Maior, lakub Kordiner, lan Baptista
Frediani Oberszter: Scypion, y Ian Karol Mo-
rykonie, przy wywodzie antiquae nobilitatis przed
Kommissarzami, et praestiii Juramenti in facie to-
tius Reipublicae konformuiąc się do konstytucyi
a. I673 y na terażnieyszym Seymie we wszyst-
kim prawu dosyć uczynili, za indigenas Korony
Polskiey y W. X. Lit. deklaruiemy, y do wszel-
kich wolności, prerogatyw, stanowi szlacheckie-
mu służących, przypuszczamy.

Indygenat Urodz: Morozowi y innym.

82. Zwyczayną tey Rzpltey erga bene meritos
oświadczaiąc munificencyą, za zaleceniem Wielm:
Hetmanow W. X. L. zasłużonych w woysku
W. X. Lit. y w rożnych pro Republica podię-
tych pracach, kosztach y odwagach kawalerow,
mianowicie Urodzonych, Marcyana Stanisława
Kasztelle, towarzysza usarskiego Wieln: Xcia
Radziwiła Podkanclerzego, Hetmana Polnego
W. X. Lit. Piotra Moroza Wilhelma Kostela
Ikszkiela Maiora, Ianow Bitnera Bernowicza y
Gonffouza Kapitanow; za indigeny, za zgodą
wszech Stanow przyimniemy. Ktorzy konfor-
muiąc się do dawnieyszych konstytucyi, o in-
digenach napisanych, na przyszłym Seymie pra-
wu pospolitemu dosyć uczynią.

Nobilitacye pewnych osob.

83. Zalecone maiąc od Wielm: Hetmanow,
oboyga narodow w rycerskich dziełach odważne
męstwa y dzielności Ur: Erasmusa Andrzeiow
Okulicza, y Holsta Maiora, Tropa Kapitana
Armatnego, y BRamza Maiora aequanimitatem,
ktorzy w woysku W. X. Lit: od zaczęcia woy-
ny w Państwach naszych, znaczne życzliwości
swey y odwagi praestiterunt documenta, godnych
tedy naszego respektu bydź sądziemy, y słuszney
nagrody, ktorych do szlacheckiego kleynotu y
wszystkich wolności tak w Koronie iako y w

aby ezolvatur Urodzoney I W. X. IL.

 

219

przypuszczamy: warniąc to na po-
tyiu, iż żadnego tak do indigenatu, iako y no-
bilitacyi przyimować nie będziemy, ktorzyby tak
w Koronie iako y W. X. Lit. na Seymiku przed
Seymowym z tym się nie odzywali, y przez Po-
słow Ziemskich nie mieli za.sobą instancyl.

Dekiaracye Wielk; Xięst: Litewskiego.

84. Woiewodztwo Wileńskie na podatki dwa
subsidij generalis dwiema ratami według konsty-
tucyi teraźnieyszcy y instruktarza anni 1602
deklaruie, ktore subsidium a dignitatibus ma bydź
także płacone, a ten podatek nie na co inszego
skarb będzie powinien obrocić, tylko na zapłatę
woyska, przytym pozwala na długow wypłace-
nie rożnym, y expensa extraordynaryine cło ku-
pieckie, pogłowne żydowskie, y Tatarskie, do-
nativum kupieckie, czopowe, y szelężnego poda-
tek, na lat dwie, ktory w administracyi Imci
Pana Podskarbiego zostaiąc na wypłacenie długu
winnego Krolowi IMci, obrocony ma bydź. Sey-
mik Relacyiny secunda Maij inguantum konsty-
tucya będzie przyniesiona deklaraiemy. 85. Po-
wiat Oszmiański. Stosuiąc się do Wdztwa swe-
go Wileńskiego na wydanie dwoiakiego podatku
generalis subsidij, y na insze extraordynaryine,
także na Seymik ecadem pozwala conditione, ieśli
przyniesione będą na Seymik Relacyiny konsty-
tucye. 86. Powiat Lidzki. Pogłowne dwoie prae-
vio juramento, ktore pogłowne, et a dignitatibus
ma bydź płacone według instruktarza w roku
1662 na dwie raty, w roku teraźnieyszym 1676
ma bydź wydane, do Panow Poborcow na Sey-
miku Relacyinym obranych, a Poborcowie do
skarbu wnieść maią: ktory podatek ninaco ani
gdzie indziey ma bydź obrocony, tylko na za-
płatę woysku W. X. Lit. przytym na expensa
extraordynaryine Rzpltey, y na wypłacenie dłu-
gow, osobliwie Krolowi Imei P. n. M. pozwala
na podatki extraordynaryine: cło kupieckie no-
wo podwyższone, czopowe in duplo, szelężne od
liqworow, to iest od trzech groszy szeląg ie-
den, donativum kupieckie, pogłowne Tatarskie y
żydowskie sowite, nie inkluduiąc w to pogłownego,
ktore trzecie, powinni wedlngteraźnicyszey uchwa-
ły, rowno z drugiemi wydać. Poena na żydow ktorzy
mimo fot constitutiones czeladź chrzescian chowaią.
87. Powiat Bracławski. Ad instar Wilna gene-
ralis contributionis pozwala podatek dwiema rata-
mi, y woysku za dwie ćwierci winney: na no-
we drugie dwie, zapłatę deklaruie. Z tych po-
datkow Seymik eadem conditione iako y woysko
deklarowało. 88. Woiewodztwo Trockie. Do Sta-
now Rzpltey konformuiąc się na kontrybucyą
generalis subsidij dwiema ratami pozwala, y Sey-
mik dnia wtorego Maia przyimuie, ieśli przy-
niosą konstytucye. 89. Powiat Grodziński. /n
tan praegnanti keip: necessiiate na dwie kontribu-
eye generalis subsidij dwiema ratami pozwala, y
Seymik die 2 Matj przyimnie, ieśli przyniosą
konstytucye. 90. Powiat Kowiński. Od powsze-
chney zgody non recedendo generale subsidumm dw o-
ie, y ratami dwiema wydać pozwala. Seymik

447
44.8

220

pro 2 Maij accepiuie za przyniesieniem konsty-
tucyi. 91. Powiat Upitski. Na tak gwałtowną
potrzebę, dwie kontrybucye generalis subsidij
dwiema ratami wydać pozwala, y na Seymik
2 Maij za przyniesieniem konstytucyi. 92. Wo-
iewodztwo Śmoleńskie. Maiąc fortuny swe zrui-
nowane, iednak na zapłatę woysku W. X. Lit.
dwa podatki generalis subsidij z dobr sobie a
Republ: wydzielonych dwiema ratami na zapła-
tę woysku W. X. Lit. wydać pozwala; Seymik
pro 2 Maij in loco lege deseripto przyimuie za
przysłaniem konstytucyi. 93. Woiewodztwo No-
wogrodzkie. Lubo miało iżmitatam potestatem z
Woiewodztwa swego, a nie mogąc dotrzymać
consensum Reip: żeby alio genere wziąwszy do
Woiewodztwa ten podatek subsidij generąlis, mo-
gło wypłacić, przymuszone gravi necessitate Reip:
dwoy podatek, dwiema ratami na zapłatę woy-
sku pozwala; Seymiki Relacyine pro die 9 Maij
dla nieprędkiego wydrukowania konstytucyi de-
klaruie. 94. Powiat Słonimski. Na podatek dwo-
iaki generalis subsidij, y na Seymik Relacyiny
pro 2 Maij, inquantum przyniosą konstytucyą dru-
kowaną, zezwala. 95. Powiat Wołkowyski. Kon-
formuiąc się ad aequalitaten Stanow Rzpltey,
podatek dwoiaki generalis subsidij, dwiema ra-
tami, y na Seymik Relacyiny inguantum przy-
słana będzie konstytucya drukowana, pro 2 Maij,
pozwala. 96. Woiewodztwo Połockie. Do tak
potrzeby gwałtowney Rzpltey stosuiąc się, dwo-
iaki podatek generalis subsidij, dwiema ratami
wydać, y na Seymik Relacyiny pro 2 Maśj, in-
quantum przyniosą konstytucye pozwała. 97. Wo-
iewodztwo Witepskie. Zgadza się z Woiewodz-
twem Płockim. Seymik HKelationis ieśli przynie-
siona będzie konstytucya pro 2 Maj pozwala.
98. Woiewodztwo Msścisławskie. Lubo fundi-
tus per hostilitatem zniszczone ieszcze do Ssie-
bie nie przyszło, icdnak do powszechney zgo-
dy podatkow z gory deklarowanych accedit, to
iest na dwoie pogłownych dwiema ratami na
zapłatę woysku pozwala; także y szelężne na
zapłatę długu winnego Krolowi lego Mości a
przytym y insze extraordynaryine podatki na
potrzebę Rzeczypospolitey od Woiewodztw gor-
nieyszych y Powiatow pozwolone, oprocz sol-
nego cła deklaruie. 99. Powiat Orszański. Na
podatek dwoiaki ratami dwiema generalis sub-
sidii, y na Seymik Relacyiny ieśli konstytu-
cya przysłana będzie pro secunda Maij pozwala.
100. Woiewodztwo Brzeskie. Do zgody wszech
Stanow applikuiąc się na dwoiaki podatek ge-
neralis subsidij dwiema ratami pozwala; Seymik
Relacyiny za przyniesieniem konstytucyey dru-
kowaney pro secunda Maj przyimuie. 101. Po-
wiat Piński. Na podatki dwa generalis subsidij
dwiema ratami pozwala; Seymik Relażionis pro
secunda Maij, ieśli przyniosą konstytucyą dru-
kowaną, deklaruie. 102. Woiewodztwo Mińskie.
Niechcąc deesse Reip. necessitati na dwoiaki po-
datek generalis subsidij dwiema ratami pozwa-
la; Seymik Relacyiny za przyniesieniem konsty-
tucyi drukowaney pro 2 Mażj przyimuie. 108.

 

KONSPYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Powiat Mozyrski. Że nietylko hostilifate zruino-
wany, ale y nieodchodzącemi z Powiatu swego
chorągwiami iest wyniszczony, luboby aequo jure
miał bydź wolen od tego podatku, iednak wi-
dząc Rep: necessitatem, pułtora tego podatku,
generalis subsidij, dwiema ratami wydać pozwala;
Seymik Relationis pro 2 Maij deklarnie, za przysła-
niem konstytucyi. 104. Powiat Rzeczycki. Zadem
calamitate iako y Powiat Mozyrski uciążony, nie mo-
gącdeesse Reip: necessitati, na pułtora podatku gene-
ralis subsidij pozwala, y Seymik Relationis za przy-
niesieniem konstytucyi pro 2 Mażj deklaraie.
105. Ziemia Inflantska. Zunditus dewustowana
lubo aequaliter pociąganaby nie miała bydź do
tego podatku, iednak stosuiąc się do wszech Sta-
now zgody, na dwoitaki podatek subsidij generalis
pozwala, Seymik Relafionis za przysłaniem kon-
stytucyi pro 2 Maij deklaruie.

Mikołay z Granowa Sieniawski, Chorąży Ko-
ronny, Starosta Rohatynski; Marszałek Koła Po-
selskiego.

Stanisław Siciński, Sędzia Ziemski Przemysłski;
Deputat do Konstytucyi z Małey Polski.

Olbracht Adryan Lasocki, Starosta Wyszogrodz-
ki; Deputat do Konstytucyi, z Wiel: Polski.

Wespazyan Sienicki, z Bończe Podczaszy Chełm-
ski; Deputat do Konstytucyi, z Małey Pol.

Marcin z Obor Oborski, Liwski, Gołębski, Hay-
czyński, Starosta, Pisarz I. K. M. Pokoiowy, De-
putat do Konstytucyi, z W. Polski.

Mikołay na Niedzbastu Narzymslci, Chorąży Pło-
eki; Deputat z Wielkiey Polski, do Konstytucyi.

Gabryel z Sokolnik Sokolnicki, Stolnik y Surro-
gator Woiewodztwa Kaliskiego; Deputat do Kon-
stytucył, z Wielkiey Polski.

Alezander łasieniecki Woyna, Starosta Brasław-
ski; Deputat do Konstytucyi, z W. X. Lit.

Mikołay Władysław Przezdziecki, Marszałek
Oszmiański; Deputat do Konst: z W. X. Lit.

lan Korsak, Sędzia Nowogrodzki; Deputat do
Konstytucyi z W. X. Lit.

Eliasz Michał Rymwid, Podstarości Grodzki
Lidzki; Deputat do Konstytucył, 2 W. X. Lit.

Malcher Gurowski, Sekretarz I. K. M. do Kon-

stytucył.

KONSTYTUCYE
WALNEGO EXTRAORDYNARYINEGO
SZEŚĆNIEDZIELNEGO,

W WARSZAWIE ROKU PAŃSKIEGO 1677 DNIA 14 MIESIĄCA
STYCZNIA ODPRAWUJĄCEGO SIĘ.

W mię Pańskie, Amen.
IAN IU
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiąże Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Zmudzki, Kiiow-
ski, Wołyński, Podolski, Podlaski, Inflantski, Smo-
leński, Siewierski y Czerniechowski.

SEYMU

Wszem wobec, y każdemu z osobna, komu to
wiedzieć należy, do wiadomości podaiemy. Iż

449

450
451

ZA IANA IH R. 1677.

dla zatrzymania całości Państw naszych, y dla
ukontentowania za krwawe zasługi woyska na-
szego, Seym Walny extraordynaryiny sześćnie-
dzielny w Warszawie złożyliśmy: na ktorym, za
zgodą y pozwoleniem wszech Stanow, oboyga
narodow, niżey wyrażone postanowiliśmy kon-
stytucye.

Kommmissya na zapłatę woysku.

1. Ponieważ kommissya Seymu szczęśliwey
Koronacyi naszey, dla słusznych przeszkod, po
dwakroć vigore prawa, akt swoy zaczynaiąca li-
mitationem onego do Seymu teraźnieyszego uczy-
niła.; tedy ezpediendo tę limitacyą, teraźnieyszą,
uchwałą, one naznaczamy. A żeby tym wygodniey
y prędzey, tak zasługom woyskowym, iako też
potrzebom Rzpltey; y świętey sprawiedliwości
wygodziło się y Rzplta rzetelną mogła mieć in-
formacyą; de guantitate winnego woysku długu,
tu zarazem w Warszawie, authoritate praesentis
Conventus, przy Wielm: Hetmanach: Kor: Pod-
skarbiem Wiel: Kor: bytności, Urodz: Pisarza
Poln: Kor: y Kommiss: z Senatu naznaczonych,
y obranych po Wdztwach, likwidować zasługi,
hic et nune Depntaton: woyskowym naznaczyliśmy.
Względem zaś ziechania się na termin kommis-
syi, y stawienia, Urodz: Poborcom, czas 16 Martij
naznaczamy. Ktora to kommissya, neypierwey
z woyskiem doskonałą uczyni likwidacyą, potym
rachunek dostateczny, z Exaktorami; co wszyst-
ko aby siętym porządniey odprawiło; konstytucye
o Trybunałach Skarbowych, y konstytucyą blisko
przeszłą Coronaionis; titulo kommissya na zapłatę
w oysku, reassumniemy. A na Exaktorach, y reten-
torach, aby rigor poenarum, taki, iaki tam iest opi-
sany, estendatur, postanawiamy. Na ktorą kommis-
syą Hvzactores troyga pogłownego, iako nayprędzey
cum rationibus suis stawić się powinni. Więc iż
Emzactores niektorzy przez rożne efugia, dla pry-
watnych swoich pożytkow, zwykli znikać, od ra-
chunkow skarbowych, dawailąc na sobie otrzymać
kondemnaty, a tym czasem, pieniędzy Woie-
wodztw y Ziem zażywaią; Go iest cum summo
praejudicio woyska: tedy praesenti lege deklarnie-
my, iż ieżeliby się to na ktorego Exaktora do-
wodnie pokazało, a byłaby na nim kondemnata
skarbowa in confumaciam,, o niewydanie pienię-
dzy otrzymana, y kwitu skarbowego nie produ-
kował, tedy mu na tę kondemnatę, żadne gley-
ty iść nie maią; y ezeculio militaris przez Gro-
dy irremissibiliter za assygnacyą skarbową, super
bonis et persona ewiendi ma. A choćby po kon-
demnacie, od skarbu kwit z porachowania po-
kazał, a rigore praesentis legis, wolen nie będzie,
ale wprzod takową kondemnatę przez Seym znie-
sie. A że teraźnieysza kommissya, sine compara-
tione uchwalonych z podatkow pieniędzy suffici-
enter, z ukontentowaniem woyska, y całey Rzeczy-
pospolitey, kończyć się za tym razem nie może;
ani causae privatarum infuriarum, tu bydź ad prae-
sens rozsądzone moga; tedy mocą uchwały te-
raźnieyszego Seymu, kommissyą drugą w Sen-

domierzu, w rokn teraźnieyszym na dzień 1 mie-'!

 

221

siąca Września składamy; y do niey przy Wielm.
Hetmanach, Podskarbiem Wiel. Kor. y Ur. Pi-
sarzu Poln. Kor. Wielebnego, y Wielm. Kom-
missarzow z Senatu, Wielebn. w Bogu Stani-
sława Dąbskiego, Biskupa Łuckiego; Wielm.
Andrzeia Potockiego, Kiiowskiego; Władysława
Reia, Lubelskiego; Iana Ignacego Bąkowskiego,
Pomorskiego; Wotewodow: Krzysztofa Grzy-
mułtowskiego, Poznańskiego ; Stefana Liduchow-
skiego, Wołyńskiego; Iakuba Zboińskiego, Do-
brzyńskiego, Kasztellanow; Hieronyma Sieniaw-
skiego, Marszałka Nadwornego Koron. nazna-
czamy: Woiewodztwom zaś y Ziemiom, wolną
opcyą, lubo konfirmować przeszłych obranych
Ur. Kommissarzow, lub innych, na Seymikach
Relationisy według zwyczaiu obrać daiemy. A
Woiewodztwo Mazow. Kommissarzow tychże kto-
rych po Seymie Coronafionis obrało approbnie,
w cale zachowniąc na drugą aliernatę Wiską y
Wyszogrodzką Ziemię: także Woiewodztwom
Rawskiemu y Podlaskiemu na mieyscach zwy-
czaynych: w ktorych Woiewodztwach, alternaty
suo ordine, według Ziem, po sobie idących za-
chowane bydź maią, naznaczamny. Ziechawszy
się tedy Wielm. y Ur. Kommissarze na micysce
lege praesenti naznaczone, do ktorych z woyska
dway Deputaci obrani bydź maią, iurisdikcyą
swoją ufundowawszy, sprawować się będą we
wszystkim wedle konstytucyi na Seymie Coro-
natłonis o kommissyi uchwaloney. Na tę zaś
kommissyą Urodz. Poborcy albo Exaktorowie
summę z teraźnieyszego Seymu, na zapłatę woy-
sku uchwaloną według rat deklarowanych com-
portabuni, y do wydawania tych pieniędzy, na
płacą woyskową, dotąd Wiel. y Urodz. Kom-
missarze nie przystąpią, aż wprzod z Poborca-
mi doskonałą kalkulacyą uczynią, y causde in-
juriatorum odsądzą się, ktorych injuriarum satis-
fakcyą taż kommissya uczyni, ani Wielm. Pod-
skarbi Kor. assygnacyi na te summy do Woie-
wodztw, y Ziem, na poślednieysze raty wyda-
wać będzie woyskowym anticipative przed kom-
missyą. W płaceniu zaś woysku tych chorągwi,
y regimentow ktore są zwinione, pierwszy ma
bydź respekt, A ktorzykolwiek Exaktorowie ra-
chunkow w skarbie nie odprawili ab a. 76058
z ktoregokolwiek podatku poborowego, pogło-
wnego, akcyzy, szelężnego, ceł generalnych, tym
wszystkim, terminum peremptorium, na teyże kom-
missyi, sub poena pcculatus, et ewecutione Castren-
sł. przez Starostow, albo ich Offciales, irremis-
sibiliter facienda, sub poena solutionis de suo, na-
znaczamy. A że ustawiczne kwerymonie od Wo-
iewodztw zachodzą, względem ciężkich od prze-
chodzącego żołnierza, w dobrach ziemskich, szla-
checkich, duchownych, stacyom nie podległych:
także na konsystencyach w dobrach naszych Kro-
lewskich y duchownych, poczynionych aggrawa-
cyt. Tedy na tey kommissyi chorągwie y regi-
menty, ktore nad assygnacyą tak Wielm. Het-
manow, iako y Deputatow do hiberny nazna-
czonych w wybieranin chleba zimowego, exces-
serunt; także ktorzy za traktamenty trzydniowe-

452
453

222

go chleba ustawę na koń gwałtownie wyciska-
li, y ci, ktorzy z obozu na konsystencye, idąc,
trakty nienależyte przed się brali, pobocznemi
chlebami, y inszemi oppressyami y exakcyami,
lud ubogi ciemiężyli, na teyże kommissyi spra-
wią się, y według konstytucyi 1634 sądzeni
bydź maią. A Wielm. y Urodz. Kommissarze,
przysądzone summy, za szkody ex stipendijs in-
culpatorum wypłacą: a takowym wszystkim ob-
winionym za wydaniem pozwu Urodz. Deputa-
tom od chorągwi tamże na kommissyi będącym
terminum peremptorium na teyże kommissyi na-
znaczamy. W ktorychby zaś dobrach z okazyi
ciągnieniem przechodzących chorągwi, stały się
iakie wiolencye, mordy, naiazdy dworow, zkon-
temptowanie osob szlacheckich, y duchownych,
takowy każdy delinquens, za dowodną probacyą
y konwikcyą strony, eriminaliter ma bydź sądzo-
ny. A żeby swięta sprawiedliwość, y te sądy
tym porządkiem szły: tedy Poborcy w pierw-
szym tygodniu, zaraz ktorzy na delacie skarbo-
wey retentarum contributionum będą podani, z da-
wnieyszych y świeżo uchwalonych podatkow
ante omnes causas osądzeni będą: także y towa-
rzystwo od kommissyi Warsz. na delatachr z li-
kwidacyi dedukowaney Urod. Instygatorowi po-
dani sprawować się maią: to też lege praesenti
cavemus, aby Kommissarz gdy Poborca z Woie-
wodztwa iego rachować się będzie, sufragium
swego nie dawał, ani do likwidacyi w skarbie
swego exaktora nie należał. Także aby żaden
na tey kommissyi nie był capav Kommissarskiey
funkcyi, tak Senatorij iako equestris ordinis, wy-
iąwszy Wielm. Tletmanow Koron. Wielm. Pod-
skarbiego Koron. y Urodz. Pisarza Poln. ktory
ma regiment swoy. Ciż Wielm. y Urodz. Kom-
missarze, na początku kommissyi przyszłey, przy
zasiadaniu swym, powinni nomina ef cognomina
Poborcow, z Woiewodztw y Ziem swych obra-
nych, od wszystkich Rzpltey podatkow, ab anno
1656 aż do tey kommissyi uchwalonych podać,
aby anonima decreta et condemnationes , na nich
nie stawały. Co uczynić każdy Ur. Kommissarz
powinien będzie sub poena privationis vocis acti-
vae na tey kommissyi. Na teyże kommissyi spra-
wią się Kommissarze Woiew. ktorzy z rozebra-
nia woyska na Wdztwa in an. 1667 summ na-
leżących woysku nie dopłacili, e to za pozwem
praetendentium. Na ktorą konmissyą Ur. Insty-
gator Kor. stawić się powinien ex munere officij
sui. A że Rzplia uchwalila podatki, tak na da-
wny dług woysku winny, iako też y na płacą
nowo ordynowanemu per scriptum ad archivum
woysku wyrażonemu, tedy taż kommissya tak
pomiarkować ma uchwalone podatki, iakoby z
niechże woysko in futurum ordynowane pałtne
było. Likwidacye Wielm. Hetmanow Koron. do
teyże odsyłamy kommissyi.

Ordynacya woyska cum approbatione scripti ad ar-

chivum.

2, Ponieważ numerus woyska, per seriptum ad
archivum, ktory skrypt authoritate praesentis Con-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

ventus in toto approbuiemy, do pewney liczby
w tym skrypcie specifikowaney, iest redukowa-
ny. Przeto stosując się do teyże liczby woyska,
na zapłatę iemn in futurum postanawiamy, y
uchwalamy summę pogłownemu iednemu juzta
tariffam 1662 w całey Rzpltey, procz Woiew.
Ruskiego, Lubelskiego, Bełskiego, ktore justa
tarifam 1673 wnosić tę summę maią. Wdztwa
zaś Wołyńskie, y Halicka, Zydaczewska, Prze-
myska za Dniestrem, y Buska Ziemie, ob recen-
tem hostilitatem juata nova abjurata. Ktore ta
summy na dwie racie do skarbu wnoszone bydź
maią, pierwsza pra I Novembris anni currentis,
druga pro I Iunij anni futuri, y tak consequen-
ter poki Rzplta trzymać woysko będzie. A hoc
intuitu, aby płaca woyska in tempore effective do-
chodziła, uchwalamy pomienione summy: przeto
ieśliby gdzie in contrarium tey uchwale stawały
lauda, one pro nullis deklaruiemy. Ieśliby zaś
tych uchwalonych podatkow na zapłatę woysku
Wdztwo ktore, albo Ziemia; per contumaciam nie
oddała, albo wydawszy, do skarbu nie wniosła,
na takowych retentorach Starostowie, albo Offcia
ich, ezecutionem fortem seu militarem czynić będą
powinni, sub privatione Capitaneatus ad delationem,
albo skarbu, albo assignatariorum skarbowych.
A woyska temu ktore według pomienionego
seriptum ad archivum w służbie Rzpltey zosta-
wać będzie, służbę według żołdu, tamże miano-
wanego a I Mażj anni currentis przypowiadamy.
Rotmistrze zaś, Pułkownicy, Oberszterowie ge-
neraliter wszyscy, listy przypowiedne według da-
wnego zwyczaiu, z Kancellaryi naszey otrzymać
będą powinni, y ktoryby w służbie, sine hoc in-
strumento zostawał, takiemu skarb płacić nie bę-
dzie powinien, y do zasług nie będzie należał.

Hiberna.

3. Po tak ciężkich przez wiele lat hibernach,
y uciążeniu przez przechody rożne żołnierskie,
chcąc cokolwiek ulżyć ubogim poddanym, w do-
brach naszych Krolewskich : redukuiemy hibernę
z dobr naszych Krolewskich, do summy siedmiu-
kroć stu tysięcy sześciudziesiąt tysięcy. Ktorą to
summę aby poddani z dobr pomienionych skła-
dali mieć chcemy, czego Starostowie y dzierżaw-
cy doglądać y do składania pomienioney hiber-
ny peddanych przymuszać będą powinni. Ta zaś
pomieniona hiberna, ina bydź zwożona do Lwo-
wa na $. Michał, a odbieranie iey we Lwowie,
ma trwać niedziel cztery. A ktoby postanowio-
ney hiberny, w tym czasie na mieysce pomienio-
ne nie przywiozł, ma bydź altera simili summa
trremissibiliter karany. Ktora modo militari ma bydź
wyciągana, na tych retentorach, ktorych Kom-
missarze od Nas y Rzeczypltey do wybierania
hiberny z tego Seymu naznaczeni na delacie po-
dadzą; wyjąwsze te dobra, ktore per conetitionem
od ciężaru hiberny płacenia są uwolnione, po-
ciągane inż więcey do tego ciężaru bydź nie
maią. A ci Kommissarze przy expiracyi funkcyi
swoiey delatę do Grodu podać maią, według
ktorey dohra retentorow ezecutiont militari podle-

454
 

455

ZA IANA III R. 1677.

gać będą. Stan zaś duchowny in vim subsidij
charitatiyż sammę zł. trzykroć sto tysięcy przy-
łożyć do hiberny obiecnie, y na tenże czas y
mieysce, tam gdzie y hiberna z dobr naszych
zwożona będzie wnieść przez Deputatow swo-
ich na podział woyska deklaruie. Bpiskopie y
Archimandrye, także wszystkie dobra duchowień-
stwa Graco-Ruskiego Unitorum et Disunitorum
ia vim hiberny wydać będą powinne snmmę czte-
ry tysiące. Ktorą summę też dobra religii Grec-
kiey, według dispartyty y regestru ręką Urodz.
Marszałka Poselskiego podpisanego, y do Grodu
Warszawskiego per oblatam podanego, pro tem-
pore et loco supra specińcatis wydawać będą. A
Urodz. Kommissarze tą summą disponent według
skryptu ad archivum danego. Do teyże hiberny
z kwarty starey sto czternaście tysięcy maią bydź
wniesione y podzielone. A żeby zaś w dobrach
naszych Krolewskich, zarowno ten ciężar wszys-
cy ponosili, iednego nad drugiego nie aggrawu-
iąc takową do wydawania hiberny deklaruiemy
proporcyą. Aby każdy dzierżawca dobr naszych
Krolewskich według ostatniego na 8. Marcin
przez Kommissarzow Rzpltey we Lwowie uczy-
nionego podziału, na cztery części summę swoię
rozdzieliwszy, trzy części do Lwowa pro termi-
no prafizo odsyłał, a 4 część; iuż się defalknie.
Więc że wedlug tego rachunku ieszcze dziesięć
tysięcy do podziału według tey proporeyi przy-
chodzi: tedy ża supplementum całey summy do
sta zł. każdego, po gr. 50 przyłożyć potrzeba,
tak; że kto da zł. tysiąc ieszcze zł. 16 gr. 20
potrzeba przyłożyć, y coby ieszcze więcey sum-
my dla reassumpcyi dawnych praw do general-
ney tey hiberny, nie dostawało, tedy daiemy zu-
pełną moc y władzą, Wielm. y Ur. Kommis-
sarzom, aby ten defekt włożyli y kompensowa-
k z tych dobr, ktore na przeszloroczney dystry-
bucie, znaczne ulżenie uznali, a teraz mogą co
więcey in rem boni publici conferre. A tak we-
dług tey propozycyi assygnacye wychodzić od
Wielm. IHletmanow żn casu nieodwiezienia, do
Lwowa na dobra nasze, y duchowne, będą. Do
ktorey to hiberny przy Wielim. Hetmanach y
Urzędzie Skarbowyu, z Senatu Wiem. Andrze-
ia Maximiliana Fredra, Wdę Podolskiego; Ur.
Mavcina Zamoyskiego, Kasztellana Lwowskiego;
Wieleb. Stanisława Rozrażewskiego, Kustosza
Krak. Z Izby Poselskiey; z Małey Polski, Ur.
Ilana Szumowskiego Podskarbiego Nadw. Kor.
Opoczyńskiego, Stanisława Bidzińskiego, Straż-
nika Koron. Chęcińskiego, Starostow. Macieia

Ustrzyckiego, Sędziego Sanockiego. Z Wielkiey |

 

228

a oraz od tak ciężkiey konsystencyi przechodow
y exakcyi żołnierskich, dobra in genere wszyst-
kie w Państwach naszych złecamy Wielm: Het-
manom naszym, aby mieysca iako naysposo-
bnieysze, na linii przy granicy, w ktorychby
woyska commode et ea necessitate Rzpltey locari
mogły, upatrzyli y w nich woyska kollokowali:
co żeby sine pragjudicio possessorum albo haeredum
bydź mogło, ad componendum o te dobra cum
kaeredibus albo possessoribus, Kommissarzow ni-
żey mianowanych naznaczamy, ktorzy według
instrukcyi z Kancellaryi naszey daney doskonałe
ukontentowanie postanowią y albo commutationem,
albo gotowizną zapłatę cum possessoribus albo
haeredibus umowią. My zaś realem satisfactionem
podług tey umowy, assekurniemy lege praesenti.
Ciż Kommissarze super fideli tych dobr tazatio-
ne et transattione juramentum corporale praesta-
bunt; y że żadney za to korrupcyi brać nie bę-
dą. A inż żołnierz żadnych in posterum konsy-
„stencyi redutow, stanowisk, wytchnienia, vietud-
lia, popasow koni. ani quoquo nomine nazwa-

nych exakcyi w dobrach in genere wszystkich”

Państwa naszego pretendować nie ma: ani cią-
gnieniem, marsami, werbunkami, więcey ubo-
gim łudziom naprzykrzać się, ani Wielm: Het-
mani nasi, assygnacyi wydawać nie maią. A
ktobykolwiek ważył się lubo za assygnacyą, lu-
bo bez assygnacyi guoguo fitulo et praetentu do-
bra ktorekolwiek Rzpltey infestować, exakcye
iakiekolwiek wyciągać, takiego lege praesenti
pro infanu et hoste patriae deklaruiemy, y terminum
publicandae infamiae, na takowych swawolnikach
w Grodach, albo Trybunale, kędyby było de-
lictum naznaczamy. A ieśliby kto confumaciter,
ani na kondemnaty nie dbaiąc, exorbitować wa-
żył się Wdztwom y Ziemiom, iako contra ho-
stes patriae, consurgere wolna będzie. Ta iednak
wyżey opisana securitas, nie ściąga się do dobr,
ktoreby ewecutioni militari względem niewypła-
cenia hiberny, albo podatkow podlegać miały.
Urodzeni Kommissarze z Senatu, Lwowski, Lu-
baczewski, Biecki, Halicki Kasztellani. Ex egue-
stri ordine, Ur: Terzy Wielhorski , Podkomorzy
Włodzimirski; Michał Rzewuski, Starosta Chołm-
ski, Zbigniew Blistowski, Podstoli Lubelski;
do tey destinantur kommissyi.

Zmnieyszenie woyska.

5. Ponieważ Rzplta ez rałione stałus praesen-
tis woyska Kor: przywinąć rezolwowała się. Te-
dy zostawiwszy podług ordynacyi ad archivum
daney ceram quantitatem, et qualitatem, według

Polski, Ur. Władysława Lasockiego, Podkomo- | zdania Wielm: Hetmanow naszych, ostatek ros-

zego Zakroczymskiego ; Kaspra Modlibowskiego, '

prawią, wypowiedziawszy im służbę Rzpltey,

Stolnika y Surrogatora Poznańskiego; y Macie- a 1 Mażj in anno praesenti. Zasługi zaś tych zwi-
ia Gołeckiego, Podsędka Lwowskiego, Starostę | nionych pułkow, regimentow, y chorągwi na

Tanowskiego; naznaczamy.

Konsystencya woysku et securitas wszystkim do-

brom in genere od przechodow y stanowisk
żołnierskich.

4. Chcąc mieć obwarowane granice Rzpltey

 

kommissyi blisko przyszłey naypierwey będą wy-
płacone, ea infentione, aby a / Mażj praesentis,
więcey sobie służby n Rzpltey non practendant:

la ktoreby się pułki y chorągwie za tym Rpltey

ordynansem, y Wielm: Hetmanow służby wy-
powiedzeniem nie zwinęły, przeciwko takowym

456
224
tanquam contra hostes patriae wszystkiemi siłami
Rzeczpospolita consurget.

Konserwacya woyska Zaporoskiego.

6. Nagradzaiąc wierne Kozakow Zaporoskich,
ku Nam y Rzeczyp: usługi, y na dalszą Rzpltey
zasługę, zachowniąc, obiecuiemy im, y mocą
uchwały Seymu teraźnieyszego postanawiamy,
mieysca pewne w Ukrainie dla osiadania y mię-
szkania naznaczyć y wydzielić: naznączamy im
przytym z skarbu Koronnego z podatkow na
Seymie teraźnieyszym uchwalonych summę sześć-
dziesiąt tysięcy zł: Pols. moneta currenti wyliczyć.

0 dochodzeniu krzywd na woyskowych.

7. Chcąc aby ukrzywdzeni powinną sprawie-
dliwości świętey odebrali satysfakcyą, y wystę-
pni karę, et modus adeundae justitiae insontes
nieuciążał, przeto uchwałą tego Seymu posta-
nawiamy, aby ktokolwiek czuie się bydź od lu-
dzi woyskowych ukrzywdzonym, aby krzywd
swoich aż do kommissyi poczynionych, na przy-
szłey kommissyi Sendomirskiey, albo w Trybu-
nale Koronnym ktorymkolwiek dochodzili y od-
zywali się. Wszystkiemu rycerstwu tak Polskiego,
inko y cudzoziemskiego zaciągu, tam termin na-
znaczaląc, do dosyć uczynienia ukrzywdzonyi,
y rozsądzenia się, y aby żaden z woyskowych
ludzi sprawy protelare, pozwoleniem na sobie
kondemnaty otrzymania, nie ważył się. Owszem
wszystkie kondemnaty, iurewikcye, aggrawacye,
gdzieżkolwiek na osobach y zasługach ich po-
czynione y aresztu powynoszone, nie gdzieindziey
tylko w tym sądzie znosić powinui. A inquan-
tum by kto z ukrzywdzonych sąd ten translap-
sował, alba w Trybunale przez rok, od publikacyi
teraźnieyszey konstytncyt sprawy nie promowo-
wał, takie sprawy upadać maią, oprocz zapi-
sow albo rekognicyi, ktore podług prawa wi-
gor swoy będą miały.

Prowent szelężnego.

8. Gwałtownym potrzebom Rzpltey wygadza-
iąc, prowent szelężnego od wszelakich likwo-
row y win, na Scymie szczęśliwey Koronacyi
naszey pozwolony, do roku iednego prolonguie-
my, y względem administracyi iego pomienioną
konstytucyą reassumuiemy w arendzie, iednak
tego prowentu skarb Koronny rekommendacyą
Seymikow, źnquantum z ktorego zaydzie, w oso-
bliwym mieć będzie respekcie, plus offerentiam
icdnak naybardziey.

Immunitas dobr szlacheckich.

9. Przestrzegałąc inmunitatem dobr szlachec-
kich, aby in suo vigore et robore zostawała, wszy-
stkie prawa y konstytucye o niey napisane reas-
sumuiemy, super contracentores, ieżeliby w domu
szlacheckim , alba rozrodzonych braci, ktokolwiek
upornie stanąć poważał się poenam capitis, a ie-
żeliby w dobrach dziedzicznych, u poddanych
poenas eriminales irremissibiliter entendendas zakła-
damy, Rot obstante constitutione de immunitate hac,

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

na Seymie szczęśliwey Koronacyi naszey posta-
nowioney, ponieważ pracjudicat immunitati.

Pospolite ruszenie y okazowanie.

10. Chcąc obmyślić iz omnes casus Rzpltey
securitatem , pospolite ruszenie, do przyszłego da
Bog Seymu, w rękach naszych, zostawać bę-
dzie: o ktorym, in omnibus punctis przeszłego
Seymu Coronationis reassumuiemy konstytucyą.
Aby zaś do służby woienney nobiżas w ryn-
sztunki y konie się sposabiała, okazowanie da-
wnemi prawami opisane. uchwalamy, y constitutio-
nes eo nomine sancitas, in toto reassumuiemy.

0 niewyprowadzeniu kup za granice.

11. Prawa wszystkie dawne y świeże, szczęśli-
wey Koronacyi naszey, o niewyprowadzeniu ludzi
kupami swowolnych za granicę in toto reassu-
muiemy.

Menica w Koronie.

12. Ponicważ według postanowienia kommis-
syi z Seymu Coronationis naznaczoney, do otwar-
N

cia menice srebrney y złotey, dla drogości nia-.

teryi, y podniesionych wexlow przyść nie mo-
gło, y uważaiąc że się stare monety cudzoziem-
skie u sąsiadow in pretio z naszą przeszłą porowna-
ły, tedy menicę Koronną in curam W. Podskarbiego
Koronnego podaiemy, aby omnino starał się, srebrną
y złotą menicę otworzyć, tak iednak, żeby w
lidze, y wadze nie była niższa y podleysza
nad ordynacyą anni 1098 y żeby uniformis we
wszystkim moneta, iednego narodu z drugiemi
była. Czego Wielm: Podskarbi doglądać, po-
strzegać, y deferre Reip: powinien będzie. Cokol-
wiekby zaś pożytku z niey wynaleść się mogło,
na żadne expeusa tylko na zaciągnienie więk-
szego kapitału, y materyi, na kontynuacyą me-
nice obracać maią, a to wszystko do dalszcy
Rzplitey decyzyi.

Wydawanie podatku subsidij generalis.

13. Chcąc uczynić woysku, Nam y Rzp:
dobrze zasłużonemu, za przeszłe zatrzymane sfi-
pendta, dostateczną satystakcyą, tak że na przy-
szły czas, temuż woysku ktore w służbie Rzpliey
zostawać będzie, obmyślaijc na potym a próna
Maij roku teraźnieyszego zaczynaiącą się sku-
teczną y powną zapłatę, pozwoliły wszystkie
Woiewodztwa y Ziemie podatki y summy w
deklaracyach każdego Woiewodztwa specyfiko-
wano, ktorych wypłacenia sposob na Seymiki
Relacyine sobie wzięły. A ktore Wdztwa y Zie-
mie przez kontrybucyą pogłownego obiecane y
deklarowane podatki wydawać będą. Tedy za
zgodą wszech Stanow postanawiamy, aby od
osob cyjuscunąue conditionis et status, tak du-
chownych iako y świeckich większego y mniey-
szego stanu ten podatek według instruktarza
ani 1662 wydany był, do Poborcow wnie-
siony, według tey taryffy, iako Woiewodztwa
y Ziemie deklarowały; idąue sub poenis et eze-
cuiione instantanea legibus Regni deseriptis. Stan
459

ZA IANA TII R. 1677.

też duchowny obowięznie się, że te podatki bez
wszelkiey zwłoki od osob duchownych, według
tegoż instraktarza, do rąk Poborcow, wydawać
będzie, czego loci ordinarij w swoich Diecezyach
dozierać biorą na się obowiązek: wszakże się
znayduie siła Plebanii ubogich, y Wikaryow,
Altarystow nie dobrze prowidowanych; tedy
gdziekolwiek więcey intraty nad zł: 200 nie
maią, ci wszyscy przerzeczeni duchowni: tenużo-
ris conditionis, tylko po zł: 5 na każdą ratę,

praevia cognitłóne et attestatione loci ordinarij wyda-'

wać będą. Religii też Greckiey popi, wydawszy we-
dług instruktarza, w dobrach ziemskich po zł:
2 a w dobrach juris nostri Regij po zł: 4 na
każde pogłowne od osob swoich, na większy
podatek pretextem przywileiow y cerkwi pocią-
gani bydź nie powinni. Od żon iednak y dzie-
ci, według tegoż instruktarza płacić będą; a co
się tycze dawnieyszych rat pogłaownego, y prze-
szłey Septembrowey od duchowieństwa, w roż-
nych Ziemiach zatrzymanych. (Uedy te według
dawnieyszych uchwał do Poborcow wnieść y
oddać wcześnie, przed kommissyą powinni. A
żydzi oprocz pogłownego dorocznego, te pos-
polite pogłowne, cum plebe na każdą ratę, pła-
cić będą do Poborcow.

Monopolium tabaczne y papieru.

14. /n supplementum tak wielkich ezpens mono-
polium tabaczne, y papieru iż Regno postana-
wiamy, wkładaiąc na każdy arkusz papieru, nad
zwyczayne cła, szeląg: ktore monopolium Wiel-
możny Podskarbi Kor: a die / łulij anni cur-
rentis, plus offerenti in arendam z naywiększym
pożytkiem puścić będzie powinien, lubo in ad-
ministrationem, inquantum by gdzie arendarza do-
stać nie mogł. Ten zaś podatek od papieru
wszyscy drukarze, kupcy, kramarze, żydzi, y
wszyscy in genere w Koronie papierem handlnią-
cy, praevio juramento corporali w Grodach każ-
dego Wdztwa płacić powinni, żadnemi się nie
zasłaniając protekcyami: a to sub confiscatione
mercium in contraventores irroganda. Co Grody
proprij Palatinatus sine appellatione sądzić po-
winne.

O podawaniu regestrow do akt przez Poborcow.

15. Lubo dawnemi, y świeżemi prawami, o-
bowiązani są Poborcy, aby regestra exakcyi
funkcyi swoiey, do Grodu proprij Districtus po-
dawali, co vel potisstme Erzactores subsiidj gene-
ralisy lako podatku do doyrzenia trudnego czy-
nić byli powinni. Iż iednak znaiduią się tak
contumaces FBxaktorowie, iż dotąd tych regestrow
do ksiąg w Wdztwach y Ziemiach swoich nie
podali. Tedy reassumuiąc dawne prawa, y winy
w nich opisane, cale zachowuiąc, mieć to chce-
my, aby wszyscy Exaktorowie, a mianowicie
subsidij generalis ab anno 1673 regestra exakcyi
funkcyi swoiey, intra decursum dwoch niedziel,

*'od Seymikow Relacyinych rachuiąc, ad acta

proprij Districtus podali, w ktorych regestrach
powinna bydź specificałio summ z każdych dobr,

T. Y.

225

co kędy y od kogo wzieli, a ktory Exaktor
tego nie uczyni, ma bydź 7pso facto infamis, y
łocum standi w sądach ani vocem activam na Sey-
mikach mieć nie może, poki attestacyi ex actis
nie pokaże że regestra podał, a do takowego
podawania ad proprium Districtum regestrow tak
przeszli iako y przyszli Exaktorowie sub iisdem
poenis zawsze tenebuntur; z takich zaś regestrow
do Grodow podanych y authentice przez Exak-
torow wyżętych y produkowanych ma bywać na
kommissyach y w skarbie liguidatio, y rachu-
nek. Przytym mieć to chcemy; aby cisz Exak-
torowie w kwitach summy co z ktorych dobr
wezmą specyfikowali. A nad to wkładamy na
dobra y osoby samego Woiewodztwa Ruskiego
ew consensu tegoż Wdztwa, aby kwity w do-
brach swoich, zarazem (oddawszy podatek) per
oblatam podawali, pod nieważnością kwitow,
ktore kwity bez wszelakiego solarium od susce-
pty, y pieczęci, Grody przyimować y wydawać
będą powinne: za prace iednak skrybentowi 6
groszy od wpisania, a 6 groszy od wydania,

gdzie się na pułarkuszu pisanie zmieścić może, *

każdy afferens płacić będzie, y taż proporcya
tak do mnieyszego, iako y do większego pisa-
nia obserwowana bydź ma. Czego Pisarze z Re-
gentami swemi przestrzegać powinni, sub poena
vadżźj Capitanealis centum viginti marcarum et ses-
słonis turris per duas septimanas, processu fisci
vindicandis. Księgi przytym osobne, dla wpiso-
wania takowych kwitow, Grody mieć powinne.

Deklaracya ceł Koronnych.

16. Na instancyą Posłow Ziemskich, instruk-
tarz o exakcyi ceł, tak obiaśniamy. Naprzod
stosuiąc się, do wszystkich praw dawnych y
świeżych, mieć chcemy; aby kupcy, faktorowie
y żydzi; nie biorąc protekcyi od panow swoich
stanu szlacheckiego za iuramentami z Grodow
wydanemi, bez płacenia ceł naszych, iako y
Rzeczyp., przechodzić nie ważyli się, iako się
w przeszłych czasiech ten dział abusus, ażeby
na komorach, albo w Grodach przy Pisarzu
Celnym przysiężnym, każdy in genere cyjuscun-
que status et conditionis, towar iaki prowadzący,
jurament juzta rotham descriptam wykonał, serwi-
toratow, paszportow z Kancellaryi naszey, ani
od kogożkolwiek nie przyimuiąc, lecz bez wsze-
lakiego respektu personarum, towar zatrzymany,
y bez płacenia ceł naszych, iako y Rzpliey pu-
szczony bydź nie ma, według konstytucyi 1611
o przeleżdżaniu ceł y fołdrowaniu kupcow, iako
y annorum 1634, 1643, 1647 et 1649 tytuł
ewekty y indukty, in omnibus punetis et clausulis.
"Także y konstytncyą 1589 et 1659 o bespie-
czeństwie drog kupieckich, y prawa o drogach,
ktorymi furmani ieździć maią, deklarniąc, aby
gościńcow y traktow zwyczaiych trzymali się
sub ecornfiscatione tak towarow, iako y koni y
wozow furmańskich. Instruktarz z Kancellaryi
naszey, na przeszłym Seymie Coronationis wy-
dany, iako w niektorych punktach Wdztwom

 

Wielkopolskim, względem miast pogranicznych
16

460
461

226

szkodliwy, abroguiemy, a terażnieyszy instruktarz,
tak w słowach iako y w samey essencyi zga-
dzać się ma, cum instruotarijs anni 1601 et 1601
hoc adjecto, aby tak od sukien, per duos, pro-
cento cło nasze antiquum nazwane, iako y in-
nych towarow wszelkich płacone było: według
iednak taxy proporcyonalney, y przez Wielm.
Podskarbiego, justa aeguitatem moderowaney;
ktora taxa w instruktarzu /ucide et clare po-
winna być specyfikowana, auetio ab inductis et
evectis aby secundum constitutionem anni 1667 ab
incolis, secundum tazam, in currenti acoipiatur
moneta, sine reductione bonae monetae in solida-
riam postanawiamy. Auciionem zaś in Regno ktora
dotąd nie była abrogata, lege praesenti kassu-
iemy, y od płacenia oney, kupcow na potym,
iako y Ur. Administratorow skarbu Koronnego
uwalniamy. A Ezactoribus ieżeliby się in futu-
rum, contra mentem constitutionis sprawowali,
albo ktorekolwiek cło injuste wybierali, ab inju-
ratis in quovis Castro, cujusvis Palatinatus, forum
podług dawnego prawa sine appellatione nazna-

'czamy: ktore prawo wvindicandi injusti thelonei,

in omnibus punctis et clausułis nietylko zachowu-
iemy; ale y reassumuiemy. Konstytucyą na Sey-
mie przeszłym Coronationis ktorą nowe składy,
do Wschowy y Leśna, z Torunia y Gniezna
przeniesiono, ponieważ in praejudicium cel Ko-
ronnych, ultra publicum consensum staneło: lege
praesenti kassuiemy: salvis tamen, juribus deposi-
forum anfiquis, iako y składow od płotna, przę-
dze, Inu, et similibus, quibus per antiquas consti-
łutiones, praedictae civitates, et aliae Majoris Polo-
niae gaudent. Exaktorom zaś celnym na komo-
rach pogranicznych sub poenis lege descriptis, to-
wary in genere wszystkie sine persolutione cła
podług praw y zwyczatow dawnych przepuszczać
zakazuiemy. W czym casu contraventionis Evac-
tor ad cujusvis instantiam in quovis Castro res-
ponsurus sine appellatione: konstytucye zaś temu
celnemu deroguiące prowentowi, in cujusvis fa-
vorem uchwalone, pro nullis et cassałis decla-
Pamus.

Approbatio skryptu cd archivum danego.

17. Skrypt ad archivum in rem Wdztwa Po-
dolskiego dany, ręką Naywielebnieyszego Xdza
Arcybiskupa Gnieźnińskiego y Urodz. Marszał-
ka Poselskiego podpisany, authoritate praesentis
Conventus approbuiemy.

Walor monety.

18. Konstytucyą de valore monety na Scymie
Coronationis postanowioną, do drugiego Seymu
in toto prolonguiemy.

Reces ordynacyi Ostrogskiey.

19. Ponieważ ordynacya Ostrogska, dla na-
głych spraw Rzeczyp., deterniinacyi swoiey, y
uspokoienia na teraźnieyszym Seymie wziąć nie
mogła; tedy onę za konsensem caley Rzeczyp.
do przyszłego Seymu w reces puszczamy, Yy
uspokoić obiecuiemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Deklaracya kwarty w Woiewodztwach Ruskim y Wo-
tyńskim.

20. Stosuiąc się do konstytacyi Seymu prze-
szlego , ratiońe zmnieyszenia kwarty, ob desola-
tionem per hostilitatem, deklaruiemy: iż dobra na-
sze, w Powiatach Trębowolskiiu, Krzemieniec-
kim, Ziemi Halickiey, y w Powiecie Zydaczew-
skim, ad rationem tylko kwarty wnosić powinne
będą. Insze zaś dobra, kędy mnieysza hostilitas
dosięgła, połowicę, a kędy żadna, zupełną kwartę
wniosą. Czego dzierżawcy iuramentami w Gro-
dach własnych uczynionemi dowodzić maią
w skarbie przy płaceniu kwarty.

Rekompensa wyprawy.

21. Porownywaiąc się w wydatkach, na dy-
mową wyprawę, konstytucyą z Seymu szczęśli-
wey Koronacyi naszey pozwoloną, y postano-
wioną powagą Seymu teraźnieyszego ze wszyst-
kich Woiewodztw tak tych, ktore ad operationes
dellicas stawiły, iako y tych ktore nie wypra-
wiły, dwoie podymnego na kommissyą Sendo-
mierską blisko następuiącą juzta abjurata 1061.
A Ruskie, Wołyńskie, y Bełskie, justa novissi-
ma abjurata: Lubelskie zaś justa iarifam 1673
readiter et effective, wnieść do skarbu postana-
wiamwy, z tym dokładem aby tak z tego poda-
tku iako y innych na teraźnicyszym Seymie
uchwalonych, te Woiewodztwa ktore tą wyprawę
uczyniły, koszt łożony, sobie wytrąciły, ktore-
go kosztu realitatem na teyże kommissyi Sendo-
mierskiey, Exaktorowie, Kapitani, Rotmistrze
ea łaudis ei regestris dostateczną uczynią likwi-
dacyą, y one juramento comprobabunt, ieżeli się
secundum mentem constitutionis szczęśliwey Koro-
nacyi naszey sprawili, y ludzi według wziętych
pieniędzy na usługę Rzeczyp. stawili. Toż pra-

wo ma służyć dobrom duchownym; ktore tę |

wyprawę uczyniły, y tamże onę liquidabunt.
A Wdztwa Pruskie summę dwiema poborom
korresponduiącą, ktorą biorą da braci; wnieść
będą powinne do skarbu. Pomienione zaś dwo-
ie podymne panowie sami de proprio aerario
contribuere bez uciążenia ubogich poddanych
swoich maią.

Religia Grecka.

22. Ponieważ na teraźnieyszym Seymie, dla
gwałtownych spraw Rzeczyp., y opatrzenia pu-
blicae securitatisy instancya Ur. Posłow Ziem-
skich, Wdztwa Ruskiego, in desiderijs ludzi re-
ligii Greckiey, względem pewnych punktow kon-
stytucyi na przeszłym Seymie szczęśliwey Ko-
ronacyi naszey, o teyże religii Greckiey, sub ti-
fulo o niewyieżdżaniu za granice, skutku swego
wziąć nie mogła. Tedy tey sprawy uspokoienie
do przyszłego Seymu odkładamy. Na ktory
Seym Unici, y Nieunici, Przełożeni, Metropoli-
towie, Episkopowie, Archimandrytowie, starsi
monasterow z Korony, y W. X. Lit. wszystkie
Rusi, także bractwa Stauropigialne, duchowne
y świeckie, aby się dla gruntownego w preten-

462
463

ZA IANA III R. 1677.

syach swoich uspokoienia ziechali, naznaczamy.
Na co z Senatu, et ex equestri ordine deputabimus.
Tym czasem sprawy, względem teyże konstytu-
eyi in lite pendentes, do przyszłego Seymu in
suspenso zawieszamy; y pokoy między Unitami
y Nieunitami waruiemy, sub poenis w konstytu-
cyach zupełnie deseriptis.

Deklaracya złożenia Seymiku Deputackiego w Woie-
wodziwie Bełskim.

23. Ponieważ propier hostilitatem, według
prawa Seymik Deputacki nazaiutrz po święcie
Narodzenia Nayśw. Panny w roku przeszłym
zwyczaynie przypadaiący, dla nieziechania się
obywatelow Wdztwa tego, nie stanął: tedy onym
po Seymiku da Bog blisko przyszłym Relacyi-
nym nazaiutrz wolno będzie Deputata obrać na
Trybunał. Żn futurum ześ y drugiego Deputata
obranie, tak iako y Wdztwu Lubelskiemu, au-
thoritate praesentis Conventus indulgemus.

DBeputat na Trybunały Koronne Woiewodztwu Lu-
belskiemu.

24. Na instancyą Urodz. Posłow Ziemskich
Wdziwa Lubelskiego za konsensem wszystkich
Stanow Rzeczyposp., porownywaiąc z innemi
Wdztwami Koronnemi, pozwalamy Deputatow
mieć dwu na Trybunały Koronne temuż Woie-
wodztwu Lubelskiemu, tak aby na ieden Try-
bunał, dwu z Wdztwa Lubelskiego, a na drugi
zaś ieden z Woiewodztwa Lnbelskiego, a drugi
z Ziemie Łukowskiey obierant byli. Ktorych to
Deputatow dla omięszkanego teraz Seymiku
Electionis tak do Lublina, iako y do Piotrkowa,
na Seymiku przyszłym Relationis obrać pozwa-
lamy.

$ądy Grodzkie Powiatow Woiewodztwa Wołhyńskiego.

25. Przełożono Nam iest od Wdztwa Woł-
hyńskiego, przez Posłow tegoż Wdztwa: iż in
administranda justitia nie małe ztąd zachodzą in-
commoda, że Roki, po Rokach zaraz w tydzień
sądzone bywaią, przez co tak obywatelom we
dwuch Powiatach substancye y sprawy swoie
maiącym, iaka Patronom prawnym, rożnych spra-
wy traktuiącym wielka bydź musi dystrakcya.
Przeto ad praesens lege publica statuimus, aby in
posterum Roki Grodzkie Włodzimirskie we dwie
niedzieli po Łuckich, a Krzemienieckie we dwie
niedzieli po Władzimirskich sądzone bywały.

Deklaracya Infułaty Ołyckiey.

26. Uważaiąc że wielkie gravamen in pragju-
dicium Infulacie Ołyckiey dziele się, lubo na do-
brach dziedzicznych ufundowana, gdy Poborcy
Wadztwa Wołyńskiego, ultra mentem legis anni
1670 z Opacitwy y Infułatą Miechowską za-
rowno ad solutionem onerum Reip: onę pociąga-
ią: tedy prawo to reassumuiąc ad normam Za-
moyskiey y Łuckiey Infułaty, przy taryffie zwy-
czayney Collegiatarum ecelesiarum, pomienioną In-
fułatę Ołycką zachowuiemy, y proces wszelki
cum lucris iego, uti es fundamento gravaminoso

T.Y.

 

227

otrzymany, w tey sprawie, authoritate tego Sey-
mu kassuremy.

„ Nowa szlachta.

27. Ponieważ wiele szlachty noviter kreowa-
ney, nie tylko we Lwowie, ale y po innych mia-
stach, abutuntur praerogativa nobilitatis, monopolia,
szynki, handle, - y opificia mechanicą traktniąc.
Przeto zabiegaiąc temu, prawo dawne 7039 ti-
łulo a wywodzeniu szlachectwa, na takowych
reassumuiemy, y abhine ieśliby się tego ważyli,
tpso facto praerogativa nobilitatis onych privamus,
y do pierwszego prawa Micyskiego przywra-
camy.

Sądy Podkomorskie, Ziemskie, y Grodzkie.

28. Dla prędszego dochodzenia sprawiedliwo-
ści, pozwalamy lege praesenti, aby Sądy Podko-
morskie, Ziemskie, Grodzkie, według kadencyi
swoich zawsze, eitiam podczas Seymu sądzone
były. Wszakże ktoby miał funkcyą, albo spra-
wy, albo negotium na Seymie, powinna mu ad
ujffeciationem pozwolona bydź suspensa ad prowimos
po Seymnikach Relacyinych, na ktorym terminie
dowieść potym ma Marszałkowską attestacyą,
że był na Seymie pracsens.

" Wieś Konopnica.

29. Wieś Konopnica w Wdztwie y Powiecie
Lubelskim, ktorą mieszczanie nasi Lubelscy, ju-
re Terrestri in commune trzymali. Iż ią codem ju-
re Terrestri in perpetuum coram actis Castrensibus
Lublinensibus Magistratus cum civitate Ur: Tano-
wi z Targowiska Galęzowskiemu, Staroście Wą-
wolnickiemu y Rotmistrzowi naszemu rezygna-
wali. Tedy tę rezygnacyą authoritate praesentis
Conventus approbuiemy.

Koekwacya Woiewadztw w Urzędziech Podkomorskich.

30, Kockwniąc iaka in aequali Republ: pre-
rogatywy Urzędu Podkomorskiego, między Sie-
radzkim a Sendomirskim Woiew: mieć chcemy
aby w Sieradzkim, tak iako w Sendomierskim, tak
wiele Komornikow Granicznych w Wdztwie było,
ile Powiatow, także y Pisarz Podkomorski. O
czym y konstytucya Wdztwu Sendomirskiemu
służąca, ktorą y Wdztwo Krakowskie przyjęło
anno 1631 titulo sklep na księgi Podkomorskie,
in futurum służyć będzie Wdztwu Sieradzkiemu.

Assecuratio summ Przewielebnemu Xiędzu Andrzejowi
Trzebickiemu Biskupowi Krakowskiemu.

31. Że Przewielebny w Panu Bogu X. An-
drzey Trzebieki, Biskup Krakowski, na pilną po-
trzebę publiczną, czterdzieści y pięć tysięcy zł:
pożyczył: tedy wolno mu będzie tę snmmę z po-
datkow na Seymie teraźnieyszym uchwalonych so-
bie odebrać z maiętności iego Biskupich w Wo-
iewodztwie Krakowskim, y Sendomirskim prae-
via iednak caleulatione w skarbie Rzpltey Ko-
ronnym. A że tenże Przewielebny X. Biskup
Krakowski względem kosztow na obronę Rzpltey
łożonych, y na regiment pięć set ludzi do Ka-.

16*

464
405

228

mieńca wyprawionych, summą piąciądziesiąt ty-
sięcy zł: kontentował się, y iuż połowicę to iest
25 tysięcy zł: odebrał, tedy pozwalamy aby dru-
gie 25 tysięcy zł: onemu oddał Wielm: Pod-
skarbi Kor: z podatkow Rzpltey.

Approbatio privilegiorum.

32. Prawa y wolności cum praerogatinis, W oy-
towi y Ławnikom wyższego prawa Maydeburskie-
go zamku Krakowskiego od Naiaśn: Krolow
Polskich Kazimierza Wiel: y po nim następują-
cych fundowane, y od Nas approbowane aużho-
ritate praesentis Conventus in toto reassumuiemy,
approbniemy, ef in usu antiquo zachowuiemy.

Approbacya fundacycy ecclesiae Collegiatae miasta
Stanisławowa.

33. Fundacyą ecclesiae Collegiatae w mieście
novae locationis Stanisławowie, przez Wielm: An-
drzeia Potockiego, Wdę Kitowskiego uczynioną,
et actis approbowaną ratifikuiemy, iako y pra-
wa temuż miastu od niegoż nadane, a od An-
tecessorow naszych ztwierdzone, in toto lege prae-
senti approbuiemy. Porownywaiąc toż miasto źn
juribus et praerogatiwis z inszemi miastami. A że
zdezolowane przez obsidią tak potężnego nieprzy-
iaciela, tedy oneż od wszelkich dą lat dwuna-
stu uwalniamy podatkow, oprocz ceł Koronnych.

Approbacya praw miasta Kazimierza przy Krakowie.

34. Zgodnym pozwoleniem Rad y Posłow
Ziemskich, prawa, wolności, y wszystkie in ge-
nere priwilegia miasta Kazimierzowi, y Strado-
miowi przy Krakowie, a locatione od ś. p. Na-
iasn: Antecessorow naszych y Nas samych te-
raz recenter nadane, uchwałą Seymn ninieysze-
go we wszystkim approbuiemy, y przy konsty-
tucyt anni 1635 one reassumuiąc, względem nie-
płacenia chlebow zimowych y innych ciężarow
żołnierskich, toż miasto ze wszystkiemi przyle-
głościami iego, in foto zachowuiemy.

Approbacya decyzyi wsprawie Ordynacyi Zamoyskiey.

35. Umarzaiąc wiecznemi czasy, pretensye in
genere wszystkie z okazyi Ordynacyi Zamoyskiey
zachodzące, ktore sprawy publiczne Rzpliey, y
domy wielkie przez lat kilkanaście trudniły oraz
reassumułąc tak na Konwokacyi iako y na szczęśli-
wey naszey Elekcyi, eo nomine ferowane kon-
stytucye, y transakcyą między stronami tamże
uczynioną, dżplomate nostro ntwierdzamy, od stron
roborowaną, et authoritate Reip: approbowaną
nic iey w naymnieyszym punkcie nie deroguiąc,
decyzyą teraźnieyszą między Wielm: y Ur: Mar-
cinem Zamoyskim, Kasztellanem Lwowskim Pło-
skirowskim; y Stanisławem Koniecpolskim, Obo-
żnym Koronnym, Dolińskim Starostami: z re-
lacyi Wielmożnych od Nas do pomiarkowania
stron deputowanych medyatorow zawartą ef no-
vo speciali diplomate nostro potwierdzoną, za zgo-
dą wszech Stanow lege praesenfi in toto appro-
bniemy, dla wiadomości każdego, one do akt
Metryki Koronney, y trybunału Lubelskiego po-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

dać postanawiamy, ktora non obstantibus Quibus-
vis protestationibus, quarumvis personarum trwać
ma wiecznemi czasy. Dłużnikom iednak wszel-
kim y innym osobom ukrzywdzonym, tak z Wielm:
Kasztellanem Lwowskim, iako y z Ur: Oboźnym
Kor: forum w Trybunale Kor: es regestro in-
carceratorum, ante omnes causas naznaczamy, kto-
ry też regestr et forum wzaiemnie uftrique parti
przeciwko dłużnikom possessorom służyć ma.

Libertacya od gości dobr szpitalnych S. Łazarza w
Warszawie et incorporafio Uliczki.

36. Przymnażaiąc dochodow Bractwu Miło-
sierdzia nad ubogiemi przez X. Piotra Skargę
Societałis łesu, niegdy Kaznodzieię Krolewskie-
go, zdawna w Warszawie ustanowionemu, zkądby
ubodzy w szpitatu $. Łazarza wygodnieyszą mieć
mogli sustentacyąj, kamienice, y domy z grun-
tami tegoż Bractwa własne, in rem pauperum
w Warszawie nabyte, ab onere ferendi hospitis
ex officio, accedente consensu omnium Ordinum in
perpetuum uwalniamy. "Tak iako w przywileiu
od Nas pod czas Seymu teraźnieyszego danym
iest wyrażono, ktory we wszystkich iego pun-
ktach powagą Seymową approbuiemy. Przy tym
wygadzaiąc honestati et decentiae, uliczkę juris
publici kamienicy Brackiey przyległą ez opposito
kościołow S$. Iana, y S$. Marcina, z niewygo-
dą ludu przechodzącego będącą, publicum amo-
vendo scandalum do kamienicy szpitalney przy-
łączamy, et aeviterne, authoritate Conventus prae-
sentis inkorporuiemy. "Tak iednak aby pro ma-
Jori commoditate, wolne we dnie przeyście ludziom
do kościołow pomienionych na nabożeństwo cho-
dzącym sporządzone było.

Assekuracya Xięstwom Zatorskiemu, y Oświecim-
skiemu.

37. Prowadząc do exekucyi dawnieysze y
świeższe prawa, to iest, konstytucyą anni 1667
tituło Seymik Relafionis Xięstwu Zatorskiemu, y
Oświecimskiemu służące: tudzież tak dawniey-
szych Seymow deklaracye, tako y blisko prze-
szłego szczęśliwey Koronacyi naszey deklaracyą
podpisaną ręką Ur: Marszałka na ten czas Po-
selskiego, do skutku: niewywiedzioną taryfię ab-
juratorum anni 1667 w Grodzie Oświecimskim
uczynioną, approbuiemy: salva versficatione oney
na kommissyi przyszłey; summę zaś szesnastu
tysięcy zł: Xtwu Zatorskiemu, y Oświecimskie-
mu winną, ktora iż anno 1667 według konsty-
tucyi z pierwszych na tymże Seymie uchwalo-
nych podatkow potrącona miała bydź, a do Sey-
mu szczęśliwey Koronacyi naszey, od skarbn nie
została potrącona. Tedy onę z trzeciego pogłow-
nego drugiey raty na Seymie przeszłym uchwa-
lonego y dotąd wybranego, justa declarationem
przeszłego Seymu w rachunkach teraźnieyszych
potrącamy, y rafione tych 16 tysięcy zł: Ur:
Stawińskiego, Poborcę do tey exakcyi obrane-
go, a quavis juridica impetilione in omni foro, a
osobliwie na kommissyi teraźnieyszey, y blisko

466
467

ZA IANA III R. 1677.

przyszłey Sendomirskiey, uwalniamy, salvo cal-
culo ew restanti summa.

Kommissya od granic Sląska y Węgierska.

38. Ponieważ konstytucye Seymu blisko prze-
szłego, szczęśliwey Koronacyi naszey, o kom-
missyach od granic Sląskiey, y Węgierskiey,
nie wzięły swego sknuiku. Tedy konstytucye
przeszłego Seymu tn foto reassumuiemy. Na kto-
re kommissye, każdą zosobna, stosuiąc się ad
pacta z Cesarzem Imcią zawarte, po iednemu
ez Senatu Kommissarzow deputuiemy. Iako do
Sląskicy, Wielmożn: Krzysztofa Grzymułtow-
skiego, Kasztellana Poznańskiego. A ex equestri
ordine po trzech do każdey, iako do szlacheckiey
granice: z Małey Polski, Urodzonych Iana Od-
rowąża Pieniążka, Starostę Oświecimskiego; Wła-
dysława Morsztyna, Starostę Kowalskiego; Kwiat-
kowskiego, Cześnika Lubelskiego. Z Wielkiey
Polski zaś Urodzonych, Stanisława Krzyckiego
Podkomorzego Kaliskiego. Władysława Skoro-
szewskiego Chorążego Poznańskiego, Woyciecha
Brzeżę Starostę Nowodworskiego. Do Węgier-
skiey z Senatu, Urodzonego Andrzeia Samnela
Stadnickiego Kasztellana Przemysłskiego: ez
equestri ordine, Urodzonych Cetnera Starostę
Lwowskiego, Stanisława Sycińskiego Sędziego
Przemysłskiego, Tomasza Leszczyńskiego Pod-
sędka Sanockiego. Z Wielkiey Polski, Urodzo-
dzonych Iana Korzeniowskiego Starostę Ko-
ścianskiego, Iana Cerekwickiego Starostę Sredz-
kiego, Wacława Zaleskiego Chorążego Łęczy-
ckiego, ktorzy, non obstante unius, duorum, absen-
tia znioższy się z Cesarzem IMcią, za wyda-
niem instrukcyi z Kancellaryi naszey, na czas,
y mieysce naznaczone ziechawszy się, z Kom-
missarzami Cesarza IMci iurysdykcyą swożę ufun-
dowawszy, do skutku one przywiodą, y praeten-
siones ab utrinque uspokoią, względem granie, ef
privatarum injuriarum, ktore z obu stron w są-
siedztwie pozachodziły. Ktorym na koszt sala-
rium prividebunt W oiewodztwa, każde swoim Kom-
missarzom.

Kommissya na uznanie differencyi Starostwa Krze-
piekiego z konwentem Częstochowskim.

39. Maiąc w respekcie Starostwo nasze Krze-
piekie pograniczne, a uprzątaiąc lites et differen-
tias między Starostą a konwentem Częstochow-
skim, rafione nierozgraniczenia Kłobucka cum
atlinentijs, konwentowi Częstochowskiemu, vigo-
re consiitutionis anni 1658 od Rzeczypos. dane-
go, zachodzące: tedy reassumowawszy konsty-
tucyą Seymu Krakowskiego szczęśliwey Koro-
nacyi naszey rozgraniczenie y uspokoienie wszyst-
kich dyfferencyi, względem granic, lasow, grun-
tow, wsi, y inszych wszelakich kontrowersyi:
powagą Seymu tego de consensu omnium Ordi-
num naznaczamy Kommissarzow. Wielebnych,
Wielmożnego, Urodzonych, Stanisława Swięci-
ckiego Biskupa Chełmskiego, Alexandra Zału-
skiego W oiewodę Rawskiego, Franciszka Biliń-
skiego Miecznika Koronnego, Podkomorzego Wo-

229

iewodztwa Płockiego, Malborskiego, Osieckiego,
Miawskiego naszego Starostę, Albrachta Adrya-
na Lasockiego Starostę Wyższogrodzkiego, Iana
Grabowskiego Kanclerza Lwowskiego, Archi-
dyakona Unieiowskiego, Gnieźnieńskiego, Łowi-
ckiego Kanonika. Mikołaia Swięcickiego Kan-
clerza Poznańskiego, Scholastyka Warszawskie-
go, Stanisława Kraiewskiego Proboszcza Kali-
skiego, Kusztosza Łowickiego, Sekretarzow na-
szych, ktorzy absentia nonnullorum non obstanie
praevijs de die et tempore innotescentiis officiosis,
ziechawszy się w roku ninieyszym do Krzepice,
Starostwo Krzepickie z Klobuckiem ez deductis
partium documentis rozgraniczą, y wszystkie kon-
trowersye, ef lites, względem lasow, uroczyści,
gruntow, wsi, między Urodzonym Athanazym
Miączyńskim Starostą naszym Krzepickim, a po-
mienionym konwentem Częstochowskim na wie-
czne czasy plenarie uspokoją.

Kommissya między Xięstwem Mazowieckim, Woie-
wodztwem Podlaskim z Xięstwem Pruskim.

40. Tak wiele konstytucyi, iako to 1613, 1667
y na szczęśliwey Koronacyi naszey 1676 uchwa-
lone kominissye z Xięstwem Pruskim na uspo-
koienie zachodzących ex prowimitate vicinitatis dyf-
ferencyi że się dotąd odprawić nie mogły, a to
częścią dla nieziechania pro iermino Kommissa-
rzow, Xiążęcia Imci Brandeburskiego, częścią
ez ratione bellorum, a zatym większe co raz pra-
judicia, obywatele Państw naszych dla nieczy-
nienia sprawiedliwości a vicinifate w gruntach,
granicach, borach, lasach, poddanych zbiegłych,
ponoszą. Przeto na instancyą Posłow Ziemskich
Seymem teraźnieyszym, reassumuiemy te fofies
uchwalone kommissye, y mieć chcemy po Uro-
dzonych Podkomorzych, Starostach naszych po-
granicznych, aby za wzięciem od Nas przez uni-
wersały o czasie wiadomości (o ktorym pier-
wey z Xiążęciem Imcią Brandeburskim namowę
uczyniemy) stawili się n personis suis, ad loca
differentiarum, unius pluriumve absentia non obstan-
te, y z Kommissarzami abo Regentami od Xią-
żęcia Imci, na to ordynowanemi krzywdy, szko-
dy, wiolencye, y pretensye wszelakie ab uźrin-
que zachodzące osądzili, y uspokoili. A dla wię-
kszey powagi aktu tego, podaiemy z Senatu Wiel-
możnych y Urodzonych, Władysława Reia Lu-
belskiego, Wacława Leszczyńskiego Podlaskiego
Woiewodow. Szczęsnego Paryza Lubelskiego,
Adama Lasockiego Wyższogrodzkiego, Kasztel-
lanow. Franciszka Bilinskiego, Miecznika Koron-
nego: także Urząd Ziemski Drohicki, Mielnieki,
Łukowski naznaczamy. To iednak nie ma pa-
dać pod dyskwizycyą, że obywatele w Państwach
naszych przy granicy Pruskiey mięszkaiący, do
kuznic swoich, po rudę żelazną przez rudę drn-
gą. y trzecią do dalszych gruntow, y fodin li-
cite iezdzić y oney zaciągać sobie mogą.

Seymiki Woiewodztwa Podolskiego y sądy.
41. Wygadzaiąc obywatelom Woiewodztwa Po-

 

dolskiego, Seymiki Podolskie z Halicza fundiius

408
469

230

zruynowanego, poki się nie pobuduie, do Lwo-
wa przenosiemy ktore podług opisanego prawa,
y zwyczaiu rowno z inszemi Woiewodztwy, we
Lwowie u Franciszkanow, odprawować się po-
winne będą. A” że ob grassaniem hostilitatem, ie-
dna elekcya Deputacka tegoż Woiewodztwa, sta-
to tempore odprawować się nie mogła, y druga
Srzodopustna dla odiazdu na Seym teraźnieyszy
obywatelow iest translapsowana, przeto in cra-
stino Relationis Seymiku przyszłego, ktary pro dże
14 Iunij onym składamy dwu Deputatow, iednego
do Lublina, drugiego do Piotrkowa obierania bę-
dą mieli facultatem. Sądy zaś do zapisow, ktorych
forum do Grodow Kamienieckiego y Latyczowskie-
go iest assygnowane, w Trybunale Koronnym, a
regestrze y miesiącu Woiewodztwa Podolskiego,
tymże obywatelom naznaczamy. Xiąg także Ziem-
skieh y Grodzkich otwarcie y leżenie, aby się
we Lwowie bez tydzień od elekcyi Deputackich
każdego roku odprawowało, y extrakty potrze-
buiącym pod pieczęcią Woiewodztwa wydawane
były, mieć chcemy. Na tymże Seymiku porządek
koło wybierania summy z wybrańcow sobie po-
zwoloney na lat trzy, namowią, do ktorey sum-
my podziału, Kommissarzow Wielmożnych Ru-
skiego y Podolskiego Woiewodow, Wołyńskie-
go y Bełskiego Kasztellanow, y Urodzonych
Lwowskiego y Włodzimierskiego Podkomorzych,
Andrzeia Rusianowskiego Horodelskiego, Ale-
xandra Polanowskiego Chorążego Ziemie Sano-
ckiey Bolemowskiego Starostow, Hieronyma Ku-
ropatnickiego Podstolego Podolskiego, naznacza-
my: ktorzy z Deputatami na Seymiku Podol-
'skim obranymi porozumiawszy się o czasie, unius
plurium absentia non obstanie, obywatelom tegoż
Woiewodztwa summą do Lwowa sprowadzoną
ad proportionem dobr każdego, podzielą mocą
Seymu teraźnieyszego.

Mostowe w niektorych dobrach Woiewodztw Kra-
kowskiega y Sendomirskiego.

42. Maiąc wzgląd na cięszkie przeiazdy, y ze-
psowania bardzo drogi pod Włodzisławem, Szcze-
kocinami, Kurzelowem, Sadownikami mokrymi,
Brzeskiem, sortis Urodzonego Chrzanowskiego,
z Strzelcami y wsią Gorką, postanawiamy lege
praesenti cła, od przechodzących furmanow po
groszu od konia, iako też od bydeł na targi,
iarmarki, przechodzących po groszu od sztuki:
possessores zaś dobr pomienionych powinni dro-
gi y mosty naprawiać, żeby ludzie commode prze-
ieżdzać mogli.

Deklaracya summy Ziemie Cheimskiey winney.

43. Ponieważ Ziemia Chełmska izhaerendo con-
st.'utioni anni 1654 summę dwunastu tysięcy y
kilku set złotych Polskich, sobie należącą z po-
datkow poborowych anni 1670 wytrąciła, tedy
tego skarb u nich upominać się więcey nie ma,
y assygnacye ieżeliby na tę summę wyszły, wra-
cać się do skarbu maią.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Deklaracya Deputata na Trybunał Koronny teyże
Ziemie Ohełmskiey.

44. Ponieważ in termino lege praefiro, naza-
intrz po swięcie Narodzenia Nayświętszey Pan-
ny, propter imminentem hostilitatem, nobilitas Zie-
mie Chełmskiey, y Powiatu Krasnostawskiego
Deputata na Trybunał eligere nie mogła: przeto
na instancyą Posłow naszych subveniendo trans-
lapsowanemu zwyczaiowi, Seymik Klectionis De-
putata, na Trybunał w Lublinie post Dominicam
Conductus Paschae zaczęty, nazaiutrz po Seymi-
ku Electionis, anthoritate prasentis Conventus skła-
damy.

Liberłacya dworku Urodzi Andrzeia Susłowica Pisa-
rza Skarbu Koronnego.

45. Słuszny maiąc wzgląd na zasługi Urodz:
Andrzeia Susłowica Pisarza Skarbu Rzeczyposp:
Koronnego, tak za panowania Naiaśnieyszych
Antecessorow naszych, iako Nas samych circa
munia thesauri deatre impendowane, za zgodą
Stanow Koronnych y W. X. Lit. dworek iego
na przedmieściu Warszawskim między pałacem
'Wielmożnego Gembiekiego Kasztellana Płockie-
go, a klasztorem Panien Zakonnych fundacyi
Swiętey Troycy, od stawienia gości ex officio,
pod czas Seymu, y bez Seymu y pod czas re-
zydencyi naszey, authoritate praesentis Conventus,
in perpetuum uwalniamy, ef ab impetitione Uro-
dzonych Stanowniczych naszych y Wielmożnych
Marszałkow libertamus.

Skrocenie processu 0 zbiegłych poddanych Ziemie
Chełmskiey y Powiatu Krasnostawskiego.

46. Chcąc aceelerare justitiam w dochodzeniu
zbiegłych poddanych, konstytucyą anni 1659 pod
tytułem skrocenie processu profugorum subditorum
Ruskiemu, Wołyńskiemu, Bełskiemu Woiewodz-
twom służącą deklaruiemy, że taż konstytucya
Ziemi Chełmskiey y Powiatowi Krasnostawskie-
mu słażyć ma, cum omnibus ligamentis procesu,
foro et taza, w teyże konstytucyi wyrażonymi,
non obstantibus prioribus el posterioribus constitu-
tionibus.

Reassumptio konstytucyi o poczcie Koronney.

47. Chcąc aby poczta w Państwach naszych,
iako nayporządniey chodziła, wszystkie prawa,
y konstytucye o poczcie Koronney postanowio-
ne, osobliwie żn anno 1647 y 1659 in toto re-
assumuiemy, y żeby miasta, y miasteczka, tak
nasze, iako y duchowne według konstytucyi Uro-
dzonemu Bartłomieiowi Sardemu Sekretarzowi
y Pocztmagistrowi naszemu, pieniądze podwo-
dne oddawali, waruiemy, a wszystkie wolności
y exempty od płacenia tega podatku, ktorekol-
wiek wyszły, iako prawu pospolitemu przeci-
wne kassuiemy. Ta też poczta expedycyą in ne-
gotijs artyleryi Koronney iako publiczną przyi-
mować, y odsyłać powinna.

470
471

ZA IANA III R. 1677.

Approbacya kommissyi między Urodzonymi Korffami.

48. Insistendo dekretom naszym w sprawie
między Urodzonym Mikołaiem Korffem Dworza-
nine:m Pokojowym naszym, a Urodzonym Erne-
stem Ianem Korffem Generał Maiorem ez con-
troversijs partium ultimarie ferowanym mieć chce-
my, authoritate teraźnieyszego Seymu po Uro-
dzonych Kommissarzach naszych, aby justa eai-
gentiam et tenorem dekretow tychże, unius, vel
duorum absentia non obstanie, nie uważaiąc quas-
vis ut pratis em personali comparitione perpetuo
bannitae et convictae oppositiones, citationes, et li-
teras salut conductus sprawili się, y dobra vwio-
lenter adempta in possessionem tegoż Urodzonego
Mikuołaia Korffa etiam forti manu oddali.

Kommissya Woiewodztwu Wołyńskiemu y Podla-
skiemu.

49. Przywodząc do skutku konstytucyą prze-
szłego Seymu szczęśliwey Koronacyi naszey o
kommissyi Woiewodztwu Wołyńskienu, z woy-
skiem W. X. Lit. na uznanie krzywd y szkod
od tegoż woyska obywatelom Wołyńskim po-
czynionych, ktora że nie doszła dla absencyi
Urodzonych Kommissarzow W. X. Lit. od tego
aktu kommissyi. Tedy tę kommissyą powagą
Seymu teraźnieyszego cum toto oney effectu, z
Łucka do Brześcia przenosiemy: Kommissarzow
z Senatu Urodzonych Kasztellanow Podlaskiego
y Chełmskiego przy Urodzonym Instygatorze
Koronnym. Ex equestri ordine. Urodzonych Mar-
cyana Czaplica, Podkomorzego Kiiowskiego......
Olęckiego Sędziego Ziemskiego Łuckiego, Iana
Gałęzowskiego Starostę Wąwolnickiego, Stani-
sława Cielińskiego Podsędka Łukowskiego, Ka-
zimierza Cieciszewskiego, Starostę Mielnickiego,
Nikodema Iablonowskiego Pisarza Nurskiego,
Pawła Beida Rzewuskiego Pisarza Ziemskiego
Łukowskiego........ Kuczyńskiego Podstarościego
Drohickiego. Z Wielkiego X. Lit. Wielmożnych
Urodzonych: Iana Karola Kopcia Trockiego...
Iesmana Nowogrodzkiego, Kasztellanow. Ierze-
po Grabińskiego Podkomorzego Wendeńskiego,
Iana Owsianego Podstolego  Wołkowiskiepo,
Krzysztofa Cyza Podczaszego Mścisławskiego,
Teodora Tokarzewskiego Podczaszego Słonim-
skiego, naznaczamy. Koronni, kosztem injuriato-
rum; w W. zaś X. L. pro die 15 Żunij w roku
teraźnieyszym do Brześcia Litewskiego ziadą, y
przcz niedziel cztery odprawować ią będą: tego
pilnie przestrzegaiąc, aby wszystkie sprawy osą-
dzili ukrzywdzonych, w tym czasie absentia non-
mullorum non obstante, przysięgę przed Ziem-
stwem albo Grodem Brzeskim wykonaią, iako
wedlug Boga, sumnienia, y sprawiedliwości, y
opisania teraźnicyszego, sine quovis respect per-
sonarum, odio neque favore quemque prosequendo

 

sądzić będą. Do teyże kommissyi należeć będą
dwoch z woyska W. X. Lit. Kommissarzow
naznaczeni od Wielmożnego Hetmana naszego
Wiel. Xięst. Litew. ktory uniwersałami swemi,
obwieści chorągwie wszystkie, aby od każdey

231

chorągwie Porucznik albo Namiestnik z towa-
rzyszem albo dwiema. Od regimentow zaś Offi-
cyer na czas tey kommissyi stawił się: na ten
czas wszyscy injuriati stanąć będą powinni, z
krzywdami y szkodami swemi; ktore ieżeli się
będzie zdało sądowi przysięgą, aby komprobo-
wali sami przez się, gdzieby ezcederet taza szkod
pięc set złotych, gdzie zaś non ezcedet et non
superabit num: 500 złot. przez szlachtę dobrze
urodzonych administratores bonorum. A ieżeliby
sam pan in persona propter impedimentum zdro-
wia, albo inszey iakiey legalitatem nie mogł zia-
chać do Brześcia, takowy powinien będzie szko-
dy swoie poprzysiąc w Trybunale Koronnym,
y ztamtąd juridicam przywieść aftestationem, iako
san że persona poprzysiągł, nie wprzod iednak
ma przysięgać, aż te dajnna per decretum kom-
missyi Brzeskiey moderata y decisa będą: ktorey
przysięgi attendencya pozwanemu wolna będzie.
A ktoby na tym terminie kommissyi nie upo-
raniał się krzywdy, taki iuż gdzie indziey miey-
sca mieć upomnienia się nie będzie. A takie
wszystkie krzywdy, y szkody Wielmożni y Ur.
Kommissarze będą mieli moc sądzić, cognita quan-
iitate et qualitate damnorum. Szkody iednak po-
tocznieysze na konsystencyach minoris importan-
tiae, prześcia woysk y obozowania, ex necessita-
te belli, kommissya sądzić nie ma, ale tylko szko-
dy znacznieysze y większe, iako to o zabranie
gumien y zboż, gwałtowne tak dworskich iako
y chłopskich extorsye pieniężne, poboczne, chle-
by, zbyteczne wybieranie prowiantow, zabranie
bydeł, prowentow szlacheckich odebranie, spale-
nie miasteczek, wsiow, y dworow, pracvia lednak
moderatione commissio fideliter decidet; a szkody
takim sposobem osądzone skarb W. X. L. sine
quawis dźlatione z żołdu osądzonych chorągwi na-
gradzać będzie. Dla czego Wielmożny Podskar-
bi W. X. L. sub solutione de suo ze skarbu wy-
dać nie będzie mogł luboby y assygnacye od
Wielmoż. Hetmana do niego wyszły. A' tako-
wych assygnacyi Wielmoż. Hetman wydawać nie
będzie powinie, aż się w tych przez Wielmożnych
Kommissrzow osądzonych szkodach, według de-
kretow eo nomine otrzymanych obywatelom Wo-
łyńskim in toto dosyć stanie. Causas zaś criminales,
takowym sposobem osądzić maią, aciores scrufi-
nia w tymże sądzie per testes jurałos wywieść
będą powinni, ktore że oceluso rotulo oddane im
bydź maią. Pozwanym zaś ponieważ in erimina-
libus utriusque partis reguiruntur inquisitiones ma,
concedi benejictum deducendae inquisitionis antici-
pative iednak przed generalną kommissyą Wi-
leńską, ktora ultimarie takowe kryminały sądzić
będzie miała potestatem. A tym czasem takowych
żołd y zasługi w areście u Wielm. Podskarbie-
go, W. X. L. zostawać maią, poki te sprawy
albo przed kommissyą generalną albo przed są-
dem Wielmoż. Hetmana Wielkiego W. X. Lit.

swego nie wezmą końca. Czego dochodzić bę-

dzie Woiewodztwo przez plenipotentow swoich,
a ieżeliby iakiemkolwiek sposobem, dla iakiey-
kolwiek przyczyny ta kommissya nie doszła, tedy

412
473

232

Woiewodztwo Wołyńskie przy konstytucyi Coro-
nalionis y terażnieyszey także deklaracyi Posłow
Woiewodztwa tegoż in foto zachowuiemy.

Taż kommissya Woiewodztwu Podlaskiemu
ratione szkod znacznych w przechodach pienię-
żnych, stacyi y kryminałow służyć ma.

Metryki Koronne.

50. Chcąc w naywiększym porządku mieć
archivum Regni także księgi metryczne, ktore
post ascensum vel decessum Urzędnikow Koron-
nych za odmianą Pisarzow, non sine pericuło
honorum, et substantiarum obywatelow naszych
diligentiorem curam potrzebuią, przywileje nasze
na dożywotnie Pisarstwa' Urodzonym Macieiowi
Ładowskiemu, y Mikołaiowi Szulcowi Sekreta-
rzom naszym, y przysięgłym Metryki Kancella-
ryi naszey Wielkiey y Mnieyszey Pisarzom dane,
authoritate praesentis Conventus in toto approbuie-
my, a ta sequela in futurum nie ma estendi.

Deklaracya Wielebnemu Koszanowskiemu.

51. Na instancyą stolice Apostolskiey za zgo-
dą wszech Stanow Wielebnego Alexandra Ko-
szanowskiego, Kustosza Poznańskiego, Kustodyi
Poznańskiey y wszystkich Praelatur y godności
capacem deklaruiemy.

Immunitas praw miasta Krakowa.

52. Iż przeciwko prawom, przywileiom, wol-
nościom, y dekretom naszym Seymowym, mia-
stu naszemu stolecznemu Krakowowi służącym,
assygnacya żołnierzom na hiberne na toż miasto
z blisko przeszłey kommissyi Lwowskiey iest wy-
dana. A My chcąc to miasto nasze stołeczne
tak Nayiaśnieyszym Antecessorom naszym iako
też za szczęśliwego Panowania naszego przy
wierności swoiey stateczney Nam y Rzeczyp.
dobrze zasłużone, przy prawach y wolnościach
konstytucyami Koronnemi y dekretami naszemi
Seymowemi stwierdzonych zachować, onesz od
wzwyż pomienioney assygnacyi hibern uwalnia-
my, y tę assygnacyą iako temu miastu prawom
y wolnościom przeciwną annihiluiemy, znosie-
my, y kassuiemy. A na potym to miasto y z
przedmieściami do iurysdykcyi iego należącemi,
także, y dobra ziemskie ktore cives jure nobilium
haereditario antiquitus według praw swoich trzy-
maią, od wszelkich assygnacyi takowych, stano-
wisk, noclegow, przechodow, hibern, chlebow,
y innych wszystkich iakimkolwiek imieniem na-
zwanych exakcyi żołnierskich authoritate prae-
sentis Conuentus wiecznymi czasy uwalniamy, y
żeby więcey takowe assygnacye sub poenis con-
tra convulsores legum publicarum et decretorum no-
strorum Comitialium sancilis nie wychodziły, za-
braniamy. A ieżeliby kiedy iakiekolwiek lub na
hibernę, lub też na insze iakiekolwiek exakcye
żołnierskie na toż miasto, albo przedmieścia ie-
go, albo na dobra Ziemskie civium Cracoviensium
dziedziczne ad sinistram informationem cujuscun-
que wyniść miały assygnacye. Tedy one wszyst-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

kie authoritate Conventus praesentis wiecznemi cza-
sy kassuiemy, y annihiluiemy, y od czynienia
im dosyć miasto nasze stołeczne Krakow, także
przedmieścia iego, y dobra ziemskie, ktore mie-
szczanie Krakowscy jure haereditario trzymalą,
uwalniamy. /n cońtravenientes vero prawu temu
forum w Trybunale Koronym inter causas mi-
litares naznaczamy. Osoby wszelkie na gruntach
mieyskich iurisdykcyi zdawna podległych mie-
szkaiące, y rzemiosła, handle, szynki, pożywie-
nia swoie przy tymże mieście prowadzące aby
wszelakie onera Reipubl. et civitatis zarownie iako
y wszyscy mieszczanie nie zasłaniaiąc się quo-
vis iifulo nazwanymi przeciwko prawom miasta
tego efiam novissime otrzymanemi libertacyami
ponosili, mieć chcemy, y z rzemiosł, handlow,
osob, y gruntow swoich, aby coram jurisdicftio-
ne cłoili respondeant, roskazuiemy.

Miasto Lwow.

53. Chcąc mieć miasto Lwow iako pograni-
czną fortece nietylko w mury y ezterna opera
ktore sumptem naszym własnym masima es parte
wystawiliśmy, ale też w ludzi rei bellicae wia-
domych y ćwiczonych umocnione przywileie tak
na ewiczenie, strzelania z dział, z hakownie,
muszkietow do tarczy od Naiaśnieyszych Przod-
kow naszych 1573 nadane, y przez Nas speciali
diplomate stwierdzone, iako też na nowe iarmar-
ki powagą Seymu tego in foto approbuiemy,
zastawnikom Lwowskim prowizyą z przeszłego
Seymu nie wypłaconą, y dlugi w Kamieńcu dla
tego przez nich na złotych 4000 zaciągnione,
skarb Koronny z teraźnieyszych podatkow ante
quosvis assignatarios wypłaci, summy dawne na
okup od miasta erogowane w reces odkładamy,
a ktorą w roku 1659 na uięcie woyska wyda-
ło, y iuż skarb ea calculo przyiął, to iest zło-
tych ośmdziesiąt y dziewięć tysięcy sto trzydzie-
ści y ieden, groszy szesnaście, pieniędzy dzie-
więć z naypierwszych, y naypewnieyszych po-
datkow Rzeczyp. na przyszłym Seymie. realiter
sine controversia tenże skarb Koronny przed
wszystkiemi długami wypłacić będzie powinien.
Kamienic, y grontow mieyskich żaden egquestris
et spiritualis status w długach per potentiam albo
per privatam ab enotico foro intromissionem odbie-
rać sub amissione sui juris nie ma, ale długu swe-
go in foro civili dochodzić y z dekretu ostatnie-
go possessyą od Urzędu Mieyskiego otrzymać
powinien będzie. Gospodami ez Offcio eatra ca-
dentiam kontraktow Trium Regum Urząd Grodz-
ki mieszczan obciążać, y kretki (przy ktorey
Urząd Mieyski sam conservatur) odbierać nie ma.
Toż miasto przy prawach, y konstytucyi 1676
in toto zachowuiemy. Na uznanie praw iniquo-
rum iheloneorum w mieście Lwowie y po innych
miastach, miasteczkach, y gościńcach w Woie-
wodztwie Ruskim Kommissarzow naszych lege
praesenti naznaczamy. Tak iednak aby się nie
wdawali in dźspositionem theloneorum Reipublicae
et mensae nostrae: salva relatione na przyszłym
Seymie, libertacye y serwitoraty osob miasta

474

475
476

ZA IANA III R. 1677.

zażywalących, quantum ad onera Reipublicae et ci-
vitatis kassuiemy.

Wioska szpitalna Malechow.

54. Widząc wielką dezolacyą przez nieprzy-
ciela, y woyska podczas obozow pode Lwowem
wioski szpitalney pod tytułem Świętego Ducha
Malechow nazwaney, z ktorey ubodzy alimoniam
maiąc, onę za instancyą Posłow Woiewodztwa
Ruskiego iuri Terrestri, iako przedtym była in-
corporando od podatkow do lat sześciu uwalnia-
my, y grobelne, na naprawę drog do tegoż czasu
pozwalamy, na co przywiley z Kancellaryi wy-
dać każemy, ktory authoritate praesentis Conuven-
łus, approbuiemy.

Miasto Lublin, y Przemyśl.

55. Uważaiąc miasta naszego Lublina ucią-

"żliwość, ktore, nietylko chlebami śniwitu hiberny

y przechodami żołnierskiemi premitur, ale y pod
czas 'Trybunałow ustępuiąc kamienic, y domow
ez officio Deputatom znacznie pustoszeie, y ruinuie
się, przeto iako primac classis miasto to, z przed-
mieściami w okoliczności iego in subsidium re-
stauracyi od hiberny żołnierskiey wolne mieć
chcemy, y praesenti lege uwalniamy. A żeby też
ni od kogo eatra forum suum proprium evocati nie
bywały, konstytucye wszystkie osobliwie 1611
et 1633 y dekreta Seymowe 1649, 1650, eo no-
mine ferowane reassumuiemy. Wszelkie także
osoby cujuscunque status et conditionis na miey-
skich gruntach w okoliczności miasta, dwory
swoie, y kamienice, a w nich Komornikow z wol-
nym prowadzeniem handlow maiące aby wszyscy
onera Reipublicae justa obloguentiam legis ad cassam
civilem płacili. Także y kupcy, ktorzy jura civi-
tałis nie przyieli y possesyi nie maią, a continuo
handle swoie wiodą, wszelakie onera ferre et con-
tribuere do miasta tenentur, żadnemi nie zasłania-
iąc się protekcyami y serwitoratami. Taż konsty-
tucya względem hiberny ma służyć miastu Prze-
myslowi, według konstytucyi 1659, im służącey.

Miasta Zbaraż, Załoszce, y Wiśniowiec.

56. Fortuny Wielmożnego Xiążęcia Dymitra
Ierzego Wiśniowieckiego, Woiewody Bełskiego,
Hetmana Wielkiego Koronnego, częścią per hosti-
litatem odeszłe, częścią w popioł obrocone przez
też nieprzylacielskie inkursye merentur, aby przy-
namniey ez ruderibus resurgant. Z respektu tedy
słusznego naszego y zgody powszechney całey
Rzeczyposp. dziedziczne miasta Zbaraż, Zało-
szce, Wiśniowiec Wielmożnego Woiewody Beł-
skiego, aby post clades mogły respirare, ab omni-
bus oneribus Reipublicae procz cel! Koronnych
esemplo inszych miast restaurationibus ab hostico
ninieyszą konstytucyą do lat dwunastu uwalnia-
my. Na co przywiley z Kaneellaryi naszey Ko-
ronney wydać roskazaliśmy, ktory in omnibus
punetis et clausulis authoritate praesentium Comitio-
rum approbuiemy,

 

233

Miasto Poznań.

57. Assygnacyą na hibernę na miasto Poznań
w murze przy teraźnieyszey dystrybucie wyda-
ną, abroguiemy, y aby takie assygnacye na toż
miasto nie wychodziły waruiemy, ktore przy da-
wnych prawach zachowuiemy. Przytym na bu-
dynek mostu wielkiego, y na wieżą ratuszną
przez piorun straconą, podatek im do lat czte-
rech ktory sobie w mieście uchwalą pozwalamy,
bez uszczerbkow iednak podatkow Rzeczyposp.
z czego rachunek przed Wielmożnym Starostą,
albo iego Surrogatorem Poznańskim powinni
czynić. Prawa zaś y przywileie Krola strzelec-
kiego w tymże mieście, tak duwne iako y z Kan-
cellaryi naszey wydane świeżo in omnibus pun-
ctis approbuiemy, wyiąwszy cła nasze y Rzeczy-
posp. także dobra od miasta odpadłe miastu te-
muż odkupić pozwalamy, accedente na wszystko
consensu Ordinum Regni, ktora konstytucya o ab-
rogacyi hiberny, y żydom w tymże mieście Po-
znaniu służyć ma.,

Miasto Piotrkow.

58. Prawa immunitates, y przywileie wszelkie
miastu Piotrkowowi od Naiaśnieyszych Anteces-
sorow naszych osobliwie Władysława IV, Micha-
ła Krolow Polskich, y od Nas noriter nadane et
quovis juris titulo konferowane, in omnibus corum
punctis et clausulis approbuiemy, y powagą Sey-
mu tego stwierdzamy.

Szkoła rycerska, albo Akademia Marsowa.

59. Fundacyą szkoły rycerskiey albo Akademiey
Marsowey ktorą Urodzo. Krzysztof z Miroszewicz
Miroszewski Sekretarz nasz znaczną część substan-
cyi swoiey na nie łożywszy wystawić ma wolą
przy Krakowie, przy Akademii Krakowskiey,
iakośmy wdzięcznie przyjęli y authoritate Conuen-
tus Generalis felicis Coronationis nostrae approbavi-
mus, tak y praesenti lege approbamus, y aby iako
nayprędzey do skutku przywiedzona była, mieć
chcemy, y ad eum effectum diplomą z Kancellaryi
naszey wydać roskazaliśmy, ktore żn omnibus
punctis, clausulis et articulis approbamus, ratifica-
mus, et ad omnes libertątes et immunitates Almae
Academia Oracoviensis admittimus, et eisdem in=

corporamus. ę

Miasto Podhayce.

60. Życząc aby Państwa nasze ad pristinum
„Jorem po zruinowaniu od nieprzyjaciela przysć
mogły, maiąc przytym przed oczema zasługi y
y straty Wielmożnego Szczesnego z Potoka na
Podhaycach Potockiego Woiewody Sieradzkie-
go, miastu iego Podhaycom przez nieprzyjaciela
zruynowanemu libertacyą daiemy, uwalniaiąc na
lat dwanaście od wszelkich podatkow Rzeczy-
posp. quocungue nomine nazwanych, iako to po-
głownego, podymnego, poborow, czopowego,
szelężnego y tym podobnych oprocz cełł Ko.
ronnych, ktore na tym Seymie y na inszych na-
stępuiących Seymach uchwalone będą; na co,

,

477
478

234

przywiley z Kancellaryi naszey wydać roskaza-
liśmy, ktory, in toto authoritate Seymu ninieysze-
go za zgodą wszech Stanow approbuiemy. Ea
tamen conditione aby zbiegłych tam poddanych
ad requisitionem każdego wydawano, o co forum
w Grodach tamecznego Woiewodztwa justa pro-
cessum Wołyńskiego naznaczamy.

Miasto Rzeszow.

61. Respektuiąc na zniszczenie miasta Rze-
szowa przez konflagracyą, y przez ineursie nie-
przylacielskie pod czas woyny Tureckiey, do
dawno uprzywilejowanych iarmarkow, nowy iar-
mark cztero niedzielny na swięto S. Jana Krzci-
ciela pozwalamy, ktorego wespoł z dawniey-
szemi takiemi libertacyami y accydencyami uprzy-
wileiowany mieć chcemy, iakiemi iarmarki Iaro-
slawskie, od Krolow Ichmościow Antecessorow
naszych są uprzywilejowane, skład też winny
w tymże mieście powagą teraźnieyszego Seymu
pozwalamy, y wszystkie przywileie od Krolow
Ich Mościow Antecessorow naszych temuż miastu
Rzeszowowi nadane in tato approbuiemy, salvis
nihilominus oneribus Reipubl.

Miasto Płock.

62. Chcąc succurrere ostałniemu zniszczeniu,
miasteczka naszego Płocka od wszelkich stacyj, ;
konsystencyi, y przechodow żołnierskich, także :
aggrawacyi one do lat dziesiąci libertuiemy, y
przy prawach toż miasteczko zachowuiemy, sala
exsolutione hybernorum et onerum Reipublicae.

Ziemia Halicka y Zydaczewska.

63. Iż przez nagłe nieprzyjaciela Krzyża Swię-
tego z woyskami potężnemi w Państwa nasze na-
stąpienie, Ziemia Halicka, y Zydaczewska z gruntu
prawie są zruinowane, y dla tego uchwalonego
na Seymie Coronationis pogłownego trzeciego wy-
dawać nie może. Tedy te Ziemie od placenia
tego podatku wolne czyniemy, et in futurum od
wszelakich kontrybucyi publicznych według kon-
stytucyi 1635 miastom przez nieprzyjaciela znie-
sionym służącey one uwalniamy. A ktorych zaś
ta hostilitas nie tak ciężko spustoszyła, ci salvis
novis abjuratis podatki od Rzeczypospolitey uchwa-
lone płacić maią. A te dobra nasze w Ziemiach
pomienionych leżące, nie będą należały, y aby
od stanowisk żołnierskich wolne były, uchwałą
Seymu tego postanawiamy.

Grod wieczny Zydaczewski,

64. Grod Zydaczewski wieczny bydź dekla-
ruiemy, iako y inne akta vim perpetuitatis haben-
tia Woiewodz. Ruskiego.

Miasto Glinany.

65. Ciężkie spustoszenie miasta naszego ma-
iąc w należytym respekcie, ktore przez nieprzy-
iaciela Krzyża S. nie tylko w ludzie y obywate-
low tamecznych obrane y wybrane, ale y wszyst-
kie budynki z gruntu zniesione y z ziemią po-
rownane. Tedy powagą Seymu teraźnieyszego

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

obywatelow tamecznych, ktorzyby się ieszcze
kędy znaydowali, abo do mieysca tego tam się
na osadę brali, od wszelkich podatkow publi-
cznych, aggrawacyi żołnierskich, chlebow zimo-
i wych, y innych exakcyi do lat piętnastu uwal-
niamy, tą osobliwie kondycyą, aby się w tam-
tym mieście budowali, y krzewili, wyiąwszy cło
skarbu naszego Koronnego.

Deklaracya regestru taktowego w Trybunale.

66. Ponieważ ex consensu Rzeczyposp. Try-
bunał Koronny razem yw Piotrkowie, y w Lu-
; blinie się odprawuie, zabiegniąc confusioni causa-
'rum w regestrach taktowych mne evocationes fiant,
aby szlachcica Małopolskiego do Piotrkowa,
Wielkopolskiego do Lublina sub poenis de evoca-
tione nie pozwano, accedente consensu omnium Or-
dinum postanawiamy.

Lustracya wsi Małszyc.

67. Ponieważ ta wieś Małszyce należąca przed
tym do Starostwa Opoczyńskiego, oddana iest
na fundacyą kościoła Studzieńskiego. Przeto
chcąc wiedzieć wiele kwarty za odcięciem tey
wsi do Starostwa Opoczyńskiego decessit, Lu-
stratorow na to z Senatu Urodzon. Alexandra
;Derśniaka Kasztellana Małogoskiego. Z Izby
| Poselskiey, Urodzonych Ianusza Bieykowskiego
i Stolnika Czerskiego, y drugiego Urodzonego
| Ligęzę Kasztellanica Czechowskiego, y Urodzo-
nego Pisarza Skarbowego, ktorzy Kommissarze
unius absentia non obstanie, kiedy Urodzony Pod-
skarbi Nadworny Koronny, Starosta Opoczyń-
ski, dzierżawca tenuty tameczney naznaczy, po-
rozumiawszy się de tempore ziadą, y pilnie uwa-
żą, wiele intraty przez odcięcie tey wsi odpa-
dało. Tedy ducta proportione kwartę od Staro-
stwa Opoczyńskiego uymą, y od płacenia oney
Starostę uwolnią. Co lege praesenti approbuiemy,
conscientiam Lustratorow onerando, ne quid Res-
publ. detrimenti patiatur.

Miasto Chęciny y Ohełm.

68. Iako całą Rzeczpospolitą, ad pristinam
staramy się przywieść iniegritatem, tak miasta na-
sze Chęciny y Chełm zdawna nieprzyjacielskie-
mi inkursyami zraynowane, aby do swey mogły
przyiść poprawy, pozwalamy ludziom wszelakiey
nacyi w Państwach naszych znayduiącym się
cujuscunque ritus w tych miastach budować się
z tą deklaracyą, że puste place do ktorych hae-
redes do roku nie odezwą się, wolno Urodzonym
Starostom , naznaczać budowania, ktorzykolwiek
zaś ludzie, cuiuscungue status et ritus weszli y wey-
dą in incolatum miast tych, wolno będzie wszela-
kie in genere handle prowadzić, trunki wszela-
kie szynkować y one robić, y zkąd inąd przy-
wozić. A to tym tylko ludziom służyć ma, kto-
rzy in fundo Regali Turysdykcyi Zamkowey pod-
legli mieszkać będą, salvo iure, iurisdźctione et pro-
ventibus, osobliwie beczkowego w mieście Cheł-
mie, ez aniiquo usu Starostom reservatis. Tym
zaś ludziom ktorzy się nowo buduią, y osiędą,

l

 

 

479
480

'

ZA IANA Il R. 1677.

do lat czterech, według prawa libertacya służyć
ma. Prowent iednak od szynkow w mieście Cheł-
mie, na poprawę y fortyfikacyą miasta należący
ez antiquo usu, za wiadomoscią Urodzonego Sta-
rosty tamecznego, ustawać nie powinien.

Miasto Kazimierz.

69. Ponieważ miasto Kazimierz Dolny na-
zwany, bardzo zniszczało y upadło, że iuż ma-
ło co ludzi, kamienic, y domow w nim się
znayduie; tedy chcąc to miasto redintegrować,
pozwalamy lege praesenti, aby cujuscunąue natio-
nis ludzie w Państwach naszych zostaiący, to
iest Ormianie, Grekowie y żydzi, tak ci co tam
zostają, iako y ci ktorzy de novo budować się
będą, mogli w tym mieście osiadać kamienice
y domy, tak w rynku iako y ulicach budować,
place kupuiąc, y handle wszelakie prowadzić,
wina, piwa, miody robić, y szynkować, piekar-
stwem się bawić, podatki wszelakie tak Rzeczy-
posp. iako y dzierżawcy miasta tamecznego na-
leżące, oddaiąc.

Warunek summy Urodz: Staroście Chełmskiemu,

70. Ponieważ Urodzony Michał Rzewuski
Starosta Chełmski Pułkownik woysk naszych,
adeundo possessionem dzierżawy Nowosiedleckiey
cum attinentibus viliis summę dziesiąciu tysięcy
successoribus Urodzonego Krzysztofa Potockiego
Podczaszego Wielk. X. Lit. pomienioney dzier-
żawy antecedanei tenutarij mediante Kommissa-
rzow naszych decreto zapłacił. Tedy tę summę
de consensu omnium Ordinum iemu y sukcesso-
rom iego na tychże dobrach assekuruiemy, ktorą
post fata iego, y małżonki iego, novus donatarius
realiter_ wypłacić ante apprehensiońem  bonorum
będzie powinien, A przyszły donataryusz ma tę
summę Rzeczypospolitcy darować.

Obiaśnienie summy Urodzon: Kobyleckiego Sędziego
Woyskowego.

71. Obiaśniaiąc konstytucyą Seymu (borona-
tionis w nagsodę zasług Urodzonego Franciszka
Kobyleckiego, Podczaszego Mielnickiego, Sę-
dziego Woyskowego, ktore Nam, y całey Rze-
czypospolitey z odwagą zdrowia od młodości
lat swoich in campo Martio wyświadczał, y na
przeszłych traktatach z Hanem y woyskami
Tureckiemi summam deateritatem suam pokazał,
na dobrach Grzedzie cum attinentijs w Ziemi
Lwowskiey leżących summę w tamtey konsty-
tucyi wyrażoną, not ad estenuationem czworgiem
dożywocia, ale ad eremptionem przyznawamy tak,
że post eatinctam adwvitalitatem oboyga małżon-
kow nowy donatarynsz żaden ad possessionem
nie przyjdzie nisi reposita summa dwunastu ty-
sięcy legitimis successoribus iego. W czym go
upewniamy authoritate Stanow wszystkich na tym
Seymie zgromadzonych. A nowy donataryusz
te summę powinien będzie Rzeczypospolitey
darować.

 

235

Sąd Ziemski Sieradzki.

72. Zachowuiąc przy dawnym prawie y iu-
rysdykcyi Sąd Ziemski Sieradzki, y żeby pro-
rogacya Trybunału Sądom Ziemskim nie prze-
szkadzała. Postanawiamy, żeby poki Trybunał
całoroczny trwać będzie, dwuch z Ziemstwa
Sądy Ziemskie gdy czas ich przyidzie, sądzili.

Securitas Ziemie Sanockiey y miasta Krosna.

73. Bespieczeństwo Ziemie Sanockiey upatrn-
iąc, a stosuiąc się do konstytucyi Seymu prze-
szłego Koronacyi naszey, wybrańcow dwadzie-
ścia z teyże Ziemi pro praesidio oney zostawu-
iemy, y łaudaum ktore sobie ratione securitafis
od zboycow na Seymiku Relationis postanowią,
lege praesenti approbuiemy. Miasto także Krosno
iako pod czas inkursyi nieprzyiacielskiey, oby-
watelow Ziemię Sanockiey receptaculum et reclina-
torium przy prawach termu miastu służących zacho-
wniąc, kommissyą, in anno 1671 vigore konsty-
tucyi Seymowey odprawioną approbuiemy, y że-
by Offichun Castrense Sanocense do exekucyt, de-
kreta tey kommissyi przywiodło, zlecamy. Insze
processy y dekreta estra forum na mieszczanach
ferowane y otrzymane podnosiemy y kassuiemy,
wolny rekurs każdemu injuriam practendenti do
Sądow naszych Zadwornych zostawuiemy, ktore
miasto w oddawaniu hiberny przy deklaracyi
naszey dawney zachowuiemy, y prawa wszelkie
tak ratione składu, iak ratione podwod temu
miastu służące, reassumuiemy, y approbuiemy.

Dezolacya Woiewodztwa Ruskiego y Wołhyńskiego.

74. Ponieważ Wojewodz: Ruskie, przez świe-
że obozy nieprzyiacielskie iako y nasze Koron-
ne y W. X. L. in solitudinem obrocone, y bar-
dzo zruinowane; dla czego podatkow według
dawnych regestrow wydać nie może. Tedy Zie-
mi Lwowskiey, Powiatowi Zydaczewskiemu y
Ziemi Przemysłskiey poki właśnie hostilitas za-
szła, y spustoszenie przez ogień y szablą nie-
przyiacielską, tudzież przez woyska zniesienie y
przez morowe powietrze nastąpiło. Nowe abju-
rata desolatorum, na teraźnieyszym Seymie uchwa-
lonych podatkow pozwalamy. Ale trzecie po-
głowne na Seymie przeszłym szczęśliwey Ko-
ronacyi naszey uchwalone, y szelężne pozwolo-
ne dla weyścia woysk nieprzyiacielskich fagrante
pod ten czas bello wybierane być nie mogło.
Tedy y to trzecie pogłowne, y szelężnego pro-
went według nowych teraz pozwolonych abiu-
rat, skarb od Poborcow Ziem pomienionych
przyimować będzie powinien. Więc że też in
anno 1674 takowąż exakcyą pogłownego dru-
giey rathy za weyściem Tureckich y Tatarskich
woysk Ziemia Lwowska y Powiat Zydaczewski
stante pod ten czas śmpedimento bellico wybrać
nie mogli, według deklaracyi na Seymie daney.
Tedy y te dawnieysze reienta według teraźniey-
szych nowo pozwolonych na tym Seymie abju-
rat, skarb Koronny od Poborcow Ziemie Lwow-
skiey, y tego Powiatu Zydaczewskiego przyjąć

481
482

236

będzie powinien, Woiewodztwu także Wołhyń-
skiemu z Ziemią Buską z tychże mieysc gdzie-
kolwiek świeżo hostilitas zaszła, y gdzie powie-

trze grassowało, też abjurata nowe, na uchwa-'

lone przez terażnieyszy Seym podatki, służyć y
nałeżeć powinne, także y przeszłego Seymu €o-
ronationis na uchwalone trzecie pogłowne.

Zamek Lwowski.

75. Ponieważ zamek niski Lwowski nie tyl-
ko ad defensionem miasta Lwowa należy, ale dla
większey ruiny swoim deest loco sądom, y cho-
waniu akt Ziemie tey. Tedy za zgodą wszech
Stanow pozwalamy Urodzonemu Staroście re-
staurandi facultatem , ktoremu erogatas na erekcyą
impensas do sześciu tysięcy tylko a nie więccy
sese estendentes, praevia calculatione Rzeczpo-
spolita nagrodzić będzie powinna.

Naprawa przepraw we wsi Izdebni y Nostrzcu
w Ziemi Sanackiey.

76. Donieśli Nam Urodzeni Posłowie Woie-
wodztwa Ruskiego, iako trudne są przeprawy
y przelazdy we wsiach przerzeczonych w Ziemi
Sanockiey leżących Nostrzcu, Urodzon: Symona
Wolskiego Skarbnika Sanockiego, y w Izdebkach
Urodzon: Samuela Orzechowskiego, a to dla
drog bagnistych, zaczym wkładamy to na pos-
sessorow tych dobr, aby te przeprawy iako nay-
lepiey naprawowali. Na co koszt po groszu od
furmańskiego konia dawać nakazuiemy.

Approbatio łaudorum.

77. Lauda wszystkich Woiewodztw y Ziem
ktore sobie in ordine tylko do wypłacenia po-
datkow na zapłatę woysku y securitatis Woie-
wodztw y Ziem swoich, tudzież miast w Pań-
stwach naszych zostaiących uchwałą, authoritate
praesentis Conventus approbuiemy.

Reces długu Woiewodztwa Podlaskiego.

78. Pretensyą skarbu Koronnego do Woie-
wodztwa Podlaskiego, o summę siedmdziesiąt
siedmiu tysięcy dziewiąciu set piąciu złotych z
deklaracyi dwunastu poborow an: 1670 uro-
szczoną, w reces do drugiego Seymu, odkładamy.

Deklaracya Woyskiego Podlaskiego.

79. Życząc benemeritos praemiare łaską naszą
Krolewską, między ktoremi maiąc in speciali con-
sideratione zasługi Urodzonego Iana Brzozow-
skiego, tak w woyskach Koronnych iako y W.
X. Lit. dobrze oyczyźnie zasłużonego, konferu-
iemy onemu Urząd Woyskiego Podlaskiego, kto-
ry do dawnych urzędow Woiewodztwa Podla-
skiego praesenti lege inkorporuiemy y mieysce po
Mieczniku Podlaskim deklaruiemy, na co przy-
wiley z Kancellaryi Koronney eo nomine wydać
onemu roskazaliśmy.

'Approbatio fundacyi Kollegiaty Żołkiewskiey.

80. Dla pomnożenia chwały Bożey, fundacyą
Kollegiaty Prałatow y Kanonikow przy kościele

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

miasta naszego Żołkwi, w Woiewodztwie Ru-
skim a Powiecie Lwowskim leżącą, przez Nas
na większą chwałę Boską świeżo de nova ra-
dice uczynioną, oraz z inkorporowanymi w do-
brach naszych ziemskich y Krolewskich pleba-
niami, wsiami y gruntami, według przywileju
od Nas z Kancellaryi Koronney wydanego, in
omnibus teyże fundacyi y przywileiu punetis, za
zgodą wszech Stanow na wieczne czasy appro-
buiemy.

Approbatio kommutacyi domku, Karmelitom Bossym
tu w Warszawie.

81. Wygadzaiąc piae intentioni Oycow Kar-
melitow Bossych w Warszawie, kommutacyą
domku z Wielebną Kapitułą Warszawską na
placu Bromerowskim będącego approbuiemy, y
wiecznemi czasy inmunitatibus Ecclesiae adscri-
bimus, od stanowisk wszelkich Conventu prae-
senti uwalniaiąc.

Rewizya ksiąg Grodzkich Rożanskich y Makowskich.

82. Iż wiele nie tylko Ziemi Rożańskiey, ale
y całemu Woiewodztwu na tym należy, aby
księgi Grodzkie Rożańskie, y Makowskie przez
nieprzyjaciela in parte pobrane y zruinowane
częścią też per incuriam Kancellaryi nie skorry-
gowane w dobrym zóstawały porządku; tedy
authoritate praesentis Conventus Rewizorow do
tych akt pomienionych ktorych sobie na Sey-
miku Relacyinym obywatele obiorą naznaczą-
my; ktorzy akta dawne y protokoły zrewido-
wawszy przy Urzędzie Grodzkim Rożańskim
regestr spisać. y ad acta podać maią.

Approbacya libertacyi dworku Urodzonych
Barcikowskich.

83. Libertacyą dworku na Pradze przez przy-
wileie Nayiaśnieyszych Antecessorow naszych
nadaną Urodzonym Barcikowskim małżonkom
authoritate praesentis Conventus in perpetuum ap-
probuiemy.

Libertacya kamienice w Piotrkowie.

84. Kamienicę Urodzonego Maxymiliana Grze-
gorzewskiego, Woyskiego Czerskiego, kosztem
wielkim restaurowaną ab onere ciuili, y wszel-
kich stanowisk y rezydencyi Sędziow, y Depu-
tatow excypuiemy et praesenti lege in perpetuum
wolną czyniemy.

Inkorporacya konwentowi Brdowskiemu, Woytowstwa
Brdowskiego.

85. Że zakonne osoby w Brdowie miasteczku
naszym przy obrazie cudownym Panny Nay-
świętszey Matki Bożey zostaiące, ob inopiam et
defectum fundationis słusznego sustentamentu mieć
nie mogą. Tedy na instancyą Posłow Ziemskich,
Woiewodztw Kuiawskich, Woytowstwo pewne
w tychże dobrach naszych Krolewskich Brdo-
wie, pomienionemu konwentowi Oycow Ś. Pauli
primi Erenitae lege praesenti in perpetwum inkor-
poruiemy, y aby in pacifica possessione tegoż Woy-

483
484

ZA IANA nI R. 1677.

towstwa zostawali deklaruiemy, mediante iednak
w tym consensu possessaris.

Ordynacya Kięstwa Inflantskiego.

86. Chcąc Xięstwo Inflantskie w dobrym mieć
porządku authoritate praesentis Conventus ordyna-
cyą Ziemie tey in perpetuum non abrogandam
czyniemy takową, naprzod Biskupa, Woiewodę,
y Kasztellana, sub titulo generali Xięstwa In-
flantskiego, za proźbą tey Ziemie postanawia-
my; ktorzy przed Nami y PP. Radami naszymi,
przysięgę wykonawszy, mieysce mieć będą w Se-
nacie, w ktorym rozdawaniu mieysc Senator-
skich, alternatę narodow trzech zachowamy. A
żeby sposob Sądow Ziemskich y Grodzkich, w
Ziemi tey zachowany był takowy, iaki iest w
Woiewodztwach, Ziemiach. y Powiatach, Ko-
ronnych, y W. X. L. Podkomorzego, Chorąże-
go, Sędziego, Podsędka, y Pisarza Ziemskich
postanawiamy, y wolną onych obrania czterech
na każdy urząd kandydatow daiemy elekcyą. Za-
raz nazaiutrz po Seymiku Relacyinym pro tune,
ktorych po obraniu powinni Nam będą prezen-
tować. A My pro arbitrio nostro Regio, na te
urzędy wzwysz mianowane ze czterech iednemu,
w tey Ziemi dobrze osiadłemu, (a ktoryby nie
miał possessyi, wolno mu kupić będzie) przywi-
ley z Kancellaryi naszey, pod pieczęcią oboyga
narodow, wydać roskażemy, ktorzy Urzędnicy,
privilegijs nostris roborati, na pierwszym wież-
dzie wykonawszy przysięgę rothą Ziemską sta-
tuto Wiel. X. Lit. wszystkie sprawy do Urzędu
swego należące, sądzić powinni będą, według
konstytucyi Seymowych, y prawa w statucie W.
X. Lit. opisanego, zakładaiąc iuridykę Rokow
Ziemskich, na mieyscu sądom naysposobnieyszym
we dworze naszym, w mieście Dynemborku trzy
razy co rok; to iest raz in crastino Trzech Kro-
low, drugi in crastino 8. Troyce, trzeci in cra-
stino 8. Michała, a sądzić się maią statecznie,
nie rozieżdżaiąc się porządkiem prawnym, z Ro-
kow aż do skończenia spraw na te sądy inten-
towanych, iuridykę oraz Grodzką przy Urodzo-
nym Staroście teraźnieyszym Dynemborskim po-
stanawiamy, ktorą y na potym będący, za przy-
wilejami naszymi odprawować maią, tym kształ-
tem: iż na pierwszym Seymiku wykonawszy przy-
sięgę rothą Grodzką, z statutu W. X. Lit. po-
dać maią podług teyże alternaty, e brachio suo
Urzędnikow trzech, to iest Podstarościego, Sę-
dziego, y Pisarza Grodzkich Dynemborskich,
ktorzy tamże zaraz rothą Urzędnikow Grodz-
kich, W. X. Lit. wykonawszy przysięgę, iury-
dykę Roczkow złożywszy, wszystkie całey Ziemi
tey sprawy, ad forum Castrense należące oraz
dawne ef recentia crimina prawem statutowym
W. X. Lit. sądzić powinni będą, salva iednak
appellatione, iako od Sądow Ziemskich, tak Grodz-
kich do Sądow naszych Zadwornych Assessor-
skich Koronnych, assidente sub tempore judicio-
rum spraw Ziemie Inflantskiey, Referendarzu al-
bo Pisarzu W. X. Lit. przy ktorym oraz ie-
dnego z narodu Assessora przysięgłego, sub no-

 

 

237

mine Sekretarza mieć maią, ktorego Sekretarza
absentia, do sądzenia spraw przeszkodą bydź nie
ma, sprawom zaś Inflantskim, w każdym roku,
miesięcy dwa, to iest Zanuarium et Februarium
naznaczamy. łn causis iednak ktore piąciu set
złotych non ezcedent, appellacya nikomu currere
nie ma, ani od Ziemstwa, ani od Grodu, pro-
testacye, pozwy, dekreta, po Polsku in omnibus
subsellis specifńcate pisane, a mandaty dekreta As-
sorskie, banicye, gleyty, sublewacye, pod dwie”
ma pieczęciami, Koronną, y W. X. Lit. z Kan-
cellaryi naszych wydawane bydź maią, w kon-
ferowaniu Starostw wszystkich alternata ma bydź
na potym zachowana, według prawa dawnego,
y chociażby od Nas bez possessyi był podany,
z Korony albo W. X. Lit. Starosta, w puł roku
po wzięciu Urzędu. posscssyą kupić powinien
będzie salvis modernis possessoribus. Inszych też
Urzędnikow naszych, w tym Xięstwie wszyst-
kich eo ordine iako w statucie W. X. L. y kon-
stytucyi opisano, postanawiamy. Dawszy Urzę-
dom tym, tak Śenatoriae dignitatis, iako y Ziem-
skim wzwyż mianowanym wszystkim, General-
ny tytuł Xięstwa Inflantskiego abrogatis titulis
anterioribus, salvis iednak modernis possessoribus,
jare legitimo, ante pacta Olivensia podanych, po-
datki ordynaryine, ktore na Seymikach uchwa-
lone alternatą znaszać będą, praevia z W. X. L.
Wquidatione icdnego roku do skarbu Koronnego,
drugiego roku do skarbu W. X. L. A Posłow
na Seym według prawa Konfederacyi a. 1674
na Seymiku w Dynemborku ez praesentibus obie-
rać maią.

Iarmarki w Brzezanach.

87. Iarmarki w mieście Brzezanach, Wielm:
Mikołaia Sieniawskiego Marszałka Nadwornego
Kor: dziedzicznym, cztery, na Swięta, 8. Ducha,
S. Heliasza Proroka, S. Bazylego Wielkiego,
na Niedzielę Srzodopostną, według starego ka-
lendarza, cum omni sećuritate wszelakich odpra-
wowania handlow, postanawiamy, y przywiley
z Kancellaryi Koronney eo nomine wydany, tak-
że inne prawa y przywileje temu miastu służą-
ce, authoritate Comventus praesentis approbuiemy.

Securitas Panien Zakonnych Lwowskich.

88. Maiąc wzgląd et justam conrpassionem nad
ubostwem Panien Zakonnych wszystkich Swię-
tych reguły Benedykta S. Konwentu Lwowskie-
go, dobra ich przez nieprzyłaciela Koronnego,
lokacye obozow całych woysk naszych oboyga
narodow, przechody, y same z nieprzyjacielem
conflictus funditus zruinowane y radicitus wyni-
szczone: dla pomnożenia chwały Bożey, wioski
ich y część w miasteczku Rakowcu (a natura
siti juris Terrestris) od wszelakich generaliter cię-
żarow Rzeczypospol. ad decennium, żołnierskich
zaś exakcyi, przechodow y aggrawacyi in per-
petuum uwalniamy. Myto w Lisenicach, Dąbro-
wiey y Rakowcu, per privilegia Naiaśnieyszych
Antecessorow naszych pozwolone, także przy-
wileie, prawa na iurisdykcyą na przedmieściu

485
486

238

Lwowskim będącą, temn klasztorowi służące de
consensu omnium Ordinum lege praesenti approbu-
iemy, securitatem iednak praw temuż klasztorowi
y miastu Lwowu służących, ab uirinque waru-
iemy.

Zakonnice Samborskie.

89. Ponieważ wieś Brześciany dosyć szczupła
porcya sług Bożych zakonnice Samborskich, przez
teraźnieysze woyny Tureckie, cale spustoszona
iest: tedy onę za prośbą Posłow Woiewodztwa
Ruskiego, od wszelakich kontrybucyi Rzeczypo-
spolitey y ciężarow woyskowych do lat czterech
awalniamy, a skarb Koronny co z tamtey de-
cedet wioski, in rationibus Poborcom Ziemi Prze-

, mysłskiey przyiąć ten defekt powinien będzie.

Fundacya w Strzegocinie Oycow Soc: Iesu.

90. Dla pomnożenia chwały Bożey fundacya
Missyonarzow ea Collegio Pultoviensi Soc: Iesu,
ktorą Urodzony Franciszek Bieliński Miecznik
Koronny, w dobrach dziedzicznych w Strzego-
cinie w Ziemi Zakroczymskiey, de nova radice
eriqit, authoritate Seymu teraźnieyszego approbu-
iemy. A ponieważ ez bonis haereditarijs pomie-
niona fundacya erłgitur, y te dobra Collegio Pul-
toviensi inkorporuiemy. Tedy dobra kujus funda-
tionis oneribus Terrestribus subesse maią, y od hi-
berny y ciężarow żołnierskich in perpetuum wol-
ne bydź powinne, lege praesenti deklaruiemy.

Fundacya ołtarza S. Anny.

91. Dom w Warszawie na przedmieściu Kra-
kowskim niegdy Zielażowski nazwany, przez
Szwedzką inkursyą ogniem zniszczony, a teraz
przez Szlachetnego Andrzeia Trembosza odzwier-
nego naszego ad pias causas do ołiarza S$. An-
ny w kościele OO. Bernardynow Warszawskich
iest applikowany, iako o tym szerzey fundacya
tego ołtarza przez niego uczyniona obloguitur,
tedy stosując się do przywileiu Nayiaśnieyszego
Antecessora naszego, pomieniony dom od sta-
wienia gościa tak bez Seymu in perpetuum iako
y podczas Seymu uwalniamy, salvis iednak one-
ribus Reipubl: et jurisdictione Civili.

Auctia fundacyi zakonu S$. Teressy w Poznaniu.

92. Ponieważ fundacya zakonu S. Teressy
przez ś. p. Krolową Ieymć Ludowikę nie iest
doskonale uczyniona, tedy na instancyą Posłow
Ziemskich dwie kamieniczki naybliższe do tegoż
klasztoru y z uliczką inkorporować pozwalamy,
iako to kamieniczkę Urodzon. Woyciecha Kon-
stantego Breży Starosty Nowodworskiego y dru-
gą także z placem Kozłowem, naybliższą tegoż
konwentu praevia safisfactione possessorom, tak-
że na obchod y potrzebę klasztorną warzenia
piwa, y robienia słodow sine omni onere pozwa-
lamy, y te place na ktorych ten klasztor za-
siadł, juribus Ecclesiae inkorporuiemy et ab omni-
bus oneribus uwalniamy. Także skrzynie do ryb
na rzece pod Mastalem mieć, y wody do tego
klasztoru przyprowadzenie pozwalamy.

KONSTYTUCYE SŁYMU WARSZAWSKIEGO

Inkorporacya placu pustego do kościoła wsi Zagożczy.
93. Chcąc mieć iako naywiększą prorogatio-
nem chwały Bożey, plac pusty we wsi naszey
Zagoszczy blisko kościoła, Stępniowski nazwa-
ny, na zbudowanie domu na Kapelana do Brac-
twa Pocieszenia Nayświętszey Panny z rolą,
ogrodem, łąkami y innemi iego należytościami
za zgodą wszech Stanow, y konsensem tera-
źnieyszey dzierżawczyny naszey daiemy według
przywileiu na to danego, y od wszelakich dwor-
skich ciężarow uwalniamy wiecznemi czasy.

Approbacya pauperum Matris Dei Piarum Scholarum.

94. Fundacye pauperum Matris Dei Piarum
Scholarum według tego iako są authoritate ordi-
naria erygowane y przywileie od Nas y od An-
tecessorow naszych eo nomine im dane pod pro-
tekcyą naszą y całey Rzeczyposp. przyimuiąc,
powagą praesentis Conventus approbuiemy, y pla-
ce w Piotrkowie na fundacyą tychże Oycow
skupione, od wszelakich podatkow uwalniamy
et immunitatibus ecolesiasticis inkorporuiemy. In
eandem gratiam tegoż institutum Oycow Chełm-
skich przy farnym y szpitalnym kościele za kon-
sensem loci ordinarij, y całey Wielebney Kapi-
tuły Chełmskiey osadzonych, inkluduiąc funda-
cyą sałvis juribus et sine pragjudicio rurysdykcyi
bonorum Regalium et proventuum Starosty tame-
cznego. Salvis juribus Soc: Jesu a Republica da-
tis, et Academiarum Cracoviensis, et Zamoyscensts.

Approbacya fundacyi konwentu Wieluńskiego 00. Augu-
stynianow.

95. Konwentu Wieluńskiego Oycow Augu-
stynianow fundacyą y wszystkie na dobra iego
zapisy, zamiany, prawa, y przywileie, w kto-
rych używaniu dotąd zostaią, authoritate prae-
sentis Conventus, approbuiemy y utwierdzamy,
salvis per omnia oneribus Retp.

Plebania Przyczynska.

96. Ponieważ Wielebny Sierakowski Pro-
boszcz Schowski ex pietate sua uczynił tamże
w Schowie fundacyą ad Praeposituram Infula-
tam przez co Kapłanow numerus augeri musi.
Tedy na instancyą Przewielebnego X. Biskupa
Poznańskiego uważając w tym pomnożenie chwa-
ły Bożey, Plebanią Kollacyi naszey na przyczy-
nienie wsi do tegoż miasta należącey do po-
mienionego Probostwa inkorporniemy, sałvo ie-
dnak possessore moderno.

Approbacya fundacyi Benifratellow Lubelskich, Kra-
snostawskich, y Zamoyskich.

97. Chcąc aby się chwała Boża w Państwach
naszych pomnażała, fundacyą Wielebnego nie-
gdy Mikołaia Swirskiego Suffragana Chełmskie-
go w Lublinie, Krasnymstawie, y Zamościu za
zgodą wszech Stanow approbuiemy, y domkow
siedm na Przedmieściu Krakowskim w Lublinie,
ktore dla rosprzestrzenienia klasztoru proprijs

 

| legatis są kupione, także między niemi uliczkę

487
488

ZA IANA Il R. 1677.

iednę ktora teraz wałem od miasta iest zgubio-
na, dla obszernieyszego cmentarza y ciał cho-
wania, do tegoż klasztora oraz y przyczyniona

fundacyiką Zakulskiego na Wiotkowie a przy-|

kupnym gruntow (oprocz zastawnych) authori-
tate praesentis Conventus inkorporuiemy, y immu-
nitatibus ecclesiasticis adseribimus, salvis oneribus
Reipublicae et _civilibus.

Oycowie Augustyniani.

98. Konwentowi Oycow Augustynianow War-
szawskich kamieniczkę z klasztorem złączoną od
Nayiaśn: ś. p. Krola Michała Antecessora na-
szego libertowaną, uchwałą Seymu tego appro-
buiemy, y onę immuniiatibus ecelesiasticis wie-
cznymi czasy przypisuiemy.

Inkorporacya dworu Wielm: Woiewody Lubelskiego.

99. Dwor Wielmożnego Władysława z Na-
głowie Reia Wotewody Lubelskiego, przy mie-
ście naszym w Warszawie tak iako w sobie pra
tune iest, obwarowany, od iurisdykcyi Mieyskiey
excypniemy, et wi Terrestri in perpetuum inkor-
poruiemy.

Miasteczko Stanisławow.

100. Ponieważ Wielm: Stanisław Skarszew-
ski Kasztellan Woynicki zakłada miasteczko y
one w dobrach swoich dziedzicznych W. Xię-
stwie Mazowieckim a Ziemi Czerskiey leżących
nazwiskiem Stanisławow de novo funduie, prze-
to podług prawa pospolitego, to miasteczko od
wszelakich podatkow publicznych y przechodow
żołnierskich do lat sześciu od założenia onego
za zgodą Stanow Koronnych na teraźnieyszym
Seymie uwalniamy. Gdy się zaś ci nowi tegoż
miasteczka obywatele y mięszkańcy w swoich
domostwach y gospodarstwie ufunduią, tedy po
wyściu lat wzwyż mianowanych wszelkie onera
podatkow płacić y oddawać będą powinni Rze-
czypospolitey.

Lisertacya dworu w Drogiczynie Urodzonego Kasztel-
lana Podlaskiego.

101. Dwor w Drogiczynie Urodz: Stanisła-
wa Łnżockiego Kasztellana Podlaskiego Puł-
kownika naszego. na Długiey ulicy tak iako w
sobie iest ad praesens a turisdiciione et omnibus
oneribus civilibus militaribus wwalniamy, y onego
iurisdictioni Terrestri authoritate praesentis Conuen-
łus inkorporuiemy. : x

Likertacyć domu w Drogiczynie Urodz. Iana Chądzin-
skiego Cześnika Bielskiego.

102. Dom z placem w miasteczku naszym
Drogiczynie leżący Urodz: Iana Chądzińskiego
Cześnika Bielskiego od Taskowica y małżonki
iego kupnym sposobem nabyty ab oneribus civi-
libus y stanowisk żołnierskich excypuiemy, a pod
iurisdykcyą Grodzką y Ziemską wiecznie po-
daiemy.

239

Libertacya domu w Zakroczymiu, Urodzonego Wro-
nowskiego.

103. Dom Urodzonego Wronowskiego w mie-
ście naszym Zakroczymiu, od wszelkich ciężarow
mieyskich y od chleba zimowego uwalniamy,
maiąc respekt na zasługi.

Żydzi.
104. Żydow Koronnych ratione securitatis przy
dawnych prawach zachowuiemy.

Fundacya Theologiey, y pro educatione dzieci szla-
checkich Collegio Varsaviensi Soc: Iesu na wszyst.
kich dobrach swoich, przez Przewielebnego X. Sta-
nisława Święcickiego Biskupa Oheimskiego, exceptis
Milanowo et Horodiszcze iure inchoato vindicandis.

105. Aby w świątnicach Pańskich Pasterzow
w Xięstwie Mazowieckim y pobliższych Woie-
wodztwach godnych y nczonych zostawał sufń-
ciens numeru8, zkądby cultus augeretur Divinus,
za mądrymi przytym y pobożnymi Pasterzami
popułus doctrinis eruditus Catholicis in pietate za
Panowania naszego postępował. Uważaiąc że ob
dejectum Sacrae Theologiae speculativae et moralis
stanowi duchownemu bardzo potrzebney, w tych
y pobliższych Woiewodztwach Cierus w dalekich
y odległych Państwa naszego inieyscach nie mo-
że competenter erudiri. Przeto za zgodą wszech
Stanow Przewiel: X. Stanisławowi na Swięci-
cuch Święcieckiemn na dobrach swoich Trąbkach
y Naborowie cum atiinentijs nazwanych y innych
wszystkich ktore donationibus authenticis et per
„Nos lege praesenti de plenitudine potestatis cum sup-
plemento quorumvis defectuum approbatis od ro-
żuych osob pro tune trzyma w rożnych Woie-
wodztwach y Powiatach summam totalibus cor-
respondentem bonis et pro visioni personarum per
inseribentem assignandae Collegio Varsaviensi Śo-
ciet: Jesu, w ktorychkolwiek xięgach zapisać po-
zwalamy, salvis iednak iwridus Reipub: także z
tych dobr sub tempus eapeditionis bellicae to iest
pospolitego ruszenia iednego konnego bene armis
instructum wyprawić w ktorymkolwiek Powiecie
powinno będzie. Ktore to dobra zapisanymi sum-
mami onerat« Collegio oddane, iako bonis status
equestris conformia do żadnych hybern y stacyi
żołnierskich należeć nie będą, y owszem delin-
quentes ex regestro_ causarum spiritualium fisci com-
posiłi iudicij, ante omnes causas ew cruda_ecitatione
w "Trybunale tak iako o dobra nobilium sądze-
ni y karani bydź maią, hoc adjecto, ażeby etiam
jaata mentem. et ordinationem inscribentis dzieci
szlacheckie ex sua familia dwoch, religui zaś ez
pauperibus nobilibus procreati miały ea eijsdem wy-
chowanie proventibus. Wyiąwszy iednak donatio-
nem Milanowa y Horodyszcza cum attinentijs od
Urodz: Mikołaia Firleia Starościca Lubelskiego
in personam pomienionego Przewieleb: Xiędza
Biskupa zeznaną, ktorą My praesentibus cassato
etiam privąto scripto Urodzonemu Starościcowi
dato in suo zostawuiemy robore. Ea iednak condi-

 

tione, że gdy pomienione dobra iure mediante ex

489
490

240

regestro terminorum tactorum, inter causas Domi-
norum Iudicum, tak iako iest introducta causa w
Trybunale Lubelskim a possessoribus attenta oso-
bliwie ezftenuatione, tum et desolatione bonorum,
tenże Przewielebny X. Biskup vindicabit: post
fata tegoż Przewieleb: X. Biskupa Chełmskie-
go lubo ez placito suo Urodzonemu Starościco-
wi lub nieodmiennie tegoż Urodz: Starościca
Lubelskiego proli maią cedere, salva iednak re-
Fusłóne summae successoribus inquantum by moder-
nis possessoribus in eliberationem dictorum bonorum,
od pomienionego Przewielebnego w Bogu Xię-
dza Biskupa Chełmskiego wydana była.

Approbacya przywileju Ur: Zelazowskiego.

106. Maiąc sobie zalecone zasługi Urodzo-
nego Władysława Cwika Zelazowskiego, ia-
kośmy względem zasług tychże nadali mu grunt
pewny pusty Soltystwa starego na przedmieściu
Pilźnińskim, tak ninieyszą konstytucyą za radą
Stanow naszych, też daninę od wszelakich cię-
żarow tak Rzpltey iako y dzierżawcow do lat
dziesiąciu uwalniamy.

Oycowie Augustyniani Pilznienscy.
107. Ponieważ z rol pustych Zimroszowskiey
y Kleszkowskiey Rzplta żadnego dotąd nie mia-
ła. pożytku, tedy te role pomienione, ubogiemu
klasztorowi Pilźnieńskiemu Augustyniańskiemu
nadaiemy, y od wszelakich powinności uwalniamy.

Libertacya kamienice Szłachetnego Krauza Sekre-
tarza naszego, Raycę Krakowskiego.

108. Uznawszy ku Nam życzliwą y wierną
Szlachetnego Krzysztofa Krauza Sekretarza na-
szego, Rayce Krakowskiego przysługę, kamie-
nicę iego całą w Krakowie na Sławkowskiey
ulicy leżącą, od stanowienia iakiegokolwiek go-
ścia ex officio, tak pod czas Seymu y ziazdow
wszelakich, iako y pod czas rezydencyi naszey
y dworu naszego, perpetuis temporibus uwalnia-
my, y od dyspozycyi Stanowniczych oboyga na-
rodow, zawsze, lege praesenti ewimimus.

Libertacya dworu Wielm: Albrachta Krasinskiego
Woiewody Mazowieckiego.

109. Na instancyą Posłow Ziemskich, dwor
Wielmożnego Albrachta Krasińskiego Woiewo-
dy Mazowieckiego, Starosty naszego Płockiego,
w Płocku na przedmieściu leżący, przedtym Ma-
kowszczyzna a teraz Krasna Wola nazwany, z
placem Alansowskim z siedliskami y rolą, we-
dług przywileju Krola Augusta, authoritate prae-
sentis Conventus iuri Terrestri haereditario inkor-
poruiemy.

Approbacya praw y dekretow kamienicy Gizieńskiey
y Zabrzeskiey.

110. Wszystkie prawa, dekreta y przywileie,
ratione kamienice Walbachowskiey ad praesens
Gizińskiey eo nomine ferowane authoritate prac-
sentis Conventus approbuiemy, y od wszelakich
ew officio stanowisk in perpetuum uwalniamy. Toż

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

e

się ma rozumieć y o kamienicy Urodzonego Ka-
rola Zabrzeskiego na ulicy Świętoiańskiey.

Oekonomia Samborska.

lii. Maiąc osobliwy wzgląd na oekonomię
Samborską, ktora wielkiemi krzywdami od są-
siad bliskich et intra viscera teyże oekonomii
mięszkałących, prawie zawsze zostaie oppressa,
zkąd wielkie ponosi umnieyszenie prowentow
do stołu naszego należących. Przeto za zgodną
wszystkich Stanow uchwałą teraznieyszego Sey-
mu, chcąc też oekonomią od wszelakich uwolnić
oppressyi, mieć chcemy, aby poddani nasi oeko-
nomiy Samborskiey do samey tylko iurisdykcyi
Zamkowey y Sądow naszych należeli y przed
Nami, y Sądem naszym sprawowali się y są-
dzili, (ewceptis causis fisci violatae securitatis et
profugorum subditorum) sprawę zaś Urodzonego
Alexandra Kopystynskiego z poddanymi naszy-
mi wsi Iffay z Woytem teyże wsi; iako też z
administratorami oekonomii naszey Samborskiey,
na Sądy Relacyine cum total ejus cognitione od-
kładamy, y processa iey wszelakie iako też y
dekreta dotąd in suspenso mieć chcemy.

Człuchow.

112. Ponieważ dwiema konstytucyami Staro-
stwo Człuchowskie iest od hiberny uwolnione,
przeto pomienione konstytucye reassumuiąc, przy
tym prawie zostawać ma.

Przeprawa w Przeczniach.

113. Kommissyą od Naytaśnieyszego Michała
Antecessora naszego na uznanie kosztow w na-
prawieniu przeprawy we wsi Przeczniach Urodz:
Stanisława 'Troiana Piotrowskiego Skarbnika
Ziemie Wiskiey, dziedziczney, w Woiewodztwie
y Powiecie Sieradzkim leżącey wydaną, y iuż
przez Kommissarzow naznaczonych odprawioną,
y do Grodu Sieradzkiego per oblałam podaną,
mocą ziazdu teraźnieyszego approbutemy.

Miasto Przeworsk.

114. Widząc ruinę miasta Przeworska przez
inkursye nieprzyiacielskie pod czas woyny Tu-
reckiey, nowy iarmark cztero niedzielny na świę-
to 8. Jakuba Apostoła in Julio pozwalamy, kto-
rego wespoł z dawnieyszeini takiemiż liberta-
cyami y akcydencyami nprzywilciowany mieć
chcemy, iakiemi iarmarki Jarosławskie od Krolow
Ichmciow Antecessorow naszych uprzywileio-
wane są. Skład też winny w tymże mieście Prze-
worsku, powagą teraźnieyszego Seymu pozwa-
lamy, y wszystkie przywileie od Krolow Ich-
mciow Antecessorow naszych temuż miastu Prze-
worsku nadane że foto approbuiemy.

De residentijs PP, Senatorow Koronnych y W. X.
Litewskiego.

115. Wielkie ztąd ineommoda et dedecus Res-
publica ponosi, gdy Panowie Senatorowie przy
Nas nie rezyduią, przeto wszystkie de residentijs
Panow Senatorow dawne reassumuiemy prawa.

491
492

ZA IANA III. R. 1677.

Wsi Zaiączkow y Montawy.

116. Subveniendo egestati zniesionych przez
inandacyą wod poddanych naszych wsi Zaią-
czkow y Montawow w Woiewodztwie Pomor-
skim, onych od hiberny na lat sześć authoritate
Seymu teraźnieyszego uwalniamy.

Deklaracya o nowey szlachcie w Koronie y w W. X.
Litewskim.

117. Ponieważ na Seymie szczęśliwey Koro-

. nacyi naszey, iakąś nieostrożnością mimo zale-

*

cenie nasze y Wielmożnych Hetmanow obudwu
narodow in Wolumen legum siła do kleynotu
szlachectwa Polskiego przypuszczono: tedy tych
wszystkich, ktorzy mimo zalecenie nasze, y Wiel-
możnych Hetmanow są przypuszczeni, cum eo-
Tum praerogativis in suspenso do Seymu przy-
szłego zostawuiemy. A regestr tych, ktorycheś-
my y Wielmożni Hetmani rekommendowali, na
Seymiki przysłać obiecuiemy.

Approbacya fundacyi pustelnikow w puszczy
Korabiowskiey.

118. Fundacyą Domus Recollectionis Clerico-
rum B. V. M. sine macula conceptae dla wię-
kszey chwały Bożey pomnożenia y dusz zmar-
łych ratunku, w puszczy Korabiowskiey erygo-
waną approbuiemy, fundum gdzie klasztor sub-
sistit, y z łąką ecclesiasticae immunitati inkorpo-
ruiemy, y to zgromadzenie pod naszę y Rzpltey
protekcyą wiecznie przyimuiemy.

Włoki dwie w Mokotowie Urodz: Michała Baryczki
Kapitana naszego.

119. Maiąc wzgląd na znaczne zasługi Urodz:
Michała Baryczki Kapitana naszego, włoki dwie
w Mokotowie, ktore blisko dwuch set lat zo-
staly in continua possessione haereditaria domu
tego, za zgodą wszech Stanow, juri et immuni-
tati Terrestri perpetuo inkorporuiemy, także dru-
gie dwie na Witkowcu inguanium takowe nie są.

Kommissya Bolesławska.

120. Kommissyą względem naprawy spusto-
szonego przez woyska Szwedzkie Starostwa Bo-
leslawskiego na pograniczu Sląskim zostaiące-
go, na Seymie przeszłym szczęśliwey Korona-
cyi naszey pozwoloną, y z Kancellaryi Koron-
ney wydaną przez Kommissarzow naszych tamże
legitime odprawioną, authoritate Comventus prae-
sentis approbniemy, tak aby tylko dziesięć ty-
sięcy złotych za restauracyą przyznane Urodz:
Staroście były, salvis także oneribus et hibernis
Reipub: ktorą to summę przyszły sukcessor ma
zapłacić successoribus , a potym Rzeczypospolitey
one darować.

Libertacya domu Bochenkowiczowskiego.

121. Dom Bochenkowiczowski na wale w mu-
rach samych starey Warszawy przy bramie Kra-
kowskiey, z gruntu po woynie Szwedzkiey,
częścią wymurowany, częścią wybudowany re-

T. Y.

 

 

241

wizyami na dwor nasz ez officio naznaczony, od
stanowiska gości pod czas wszystkich ziazdow
publicznych, Seymowych, Konwokacyinych, Ele-
kcyinych, bądź przy rezydencyi, bądź w nieby-
tności naszey, dla racyi w przywileju naszym
wydanym specyfikowanych in perpetuum uwal-
niamy, pomieniony przywiley wiecznemi czasy
ztwierdzamy, y z dyspozycyi Urodzonych Sta-
nowniczych naszych, y Wielmożnych Marszał-
kow oboyga narodow esimimus.

Approbacya przepraw na Falentach y Michrowie.

122. Odprawione dwie kommissye przez Uro- |

dzonych Kommissarzow lege Coronationis nostrae,
na uznanie kosztow wyliczonych, dla naprawy
przepraw potrzebnych, iedney pod Falentami
maiętnością dziedziczną, Urodz: Albrachta Opa-
ckiega Podkomorzego Warszawskiego, drugiey
pod Miehrowem Urodzon: Fryderyka Felkier-
ząmba, także maiętnością dziedziczną naznaczo-
nych in ioto approbuiemy, ktorzy to Kommis-
sarze uznawszy oczywiście znaczne expensa w
restauracyi groble Falenckiey, w Michrowie
także wielkim kosztem mostu zbudowanie, po-
stanowili in recompensam sumptow na naprawę
pomienianych przepraw erogowanych, tak gro-
belnego tu, iako y tam mostowego od wozu
każdego kupieckiego, albo żydowskiego dwu kon-
nego groszy dwa, a od poiedynkowego grosz,
od koni zaś y wszelkiego bydła rogatego sze-
ląg, wyimnuiąc od tego cła, stan szlachecki albo
podwody szlacheckie, solvendum. Possessorowie
też pomienionych przepraw, powinni będą do-
bre przeprawy tak na grobli, iako y moście
prowidować, pod utraceniem prawa teraźniey-
szego, ktore authoritate Seymu tego approbniemy.

Indemnitas actorum ex necessitate belli.

123. Iż occasio belli et necessilas zaszczytu
Rzpltey et salvandae paźriae przymusiła Nas,
y Wielm: Hetmanow naszych, przez lata ho-
stilitatis aż dotąd w W oiewodztwach Kiiowskim,
Wołyńskim, Podolskim, y Ziemi Lwowskiey,
Halickiey, na dobrach rożnych naszych, Rzpliey,
duchownych y ziemskich diserimine semoto nomi-
mis, tituli, immunitatis, bonorum, aeque ac posses-
sorum lokacyą obozow geueralnych y partyku-
larnych ordynowunie partyi pułkow, chorągwi
na pasy, praestdia, poiazdy, y insze mieysca y
okazye pro esigentia et opportunitate belli gerendż
ordynować, zkąd rożne musiały szkody, bra-
nie prowiantow na fortece, y krzywdy nastą-
pić, co wszystko in commodum et salutem oyczy-
zny obrociło się, eventus edocuit. Przeto ab im-
petitione quacis juridica et injuridica ems occasio-
ne praemissorum, ktore się anteacto tempore sta-
ły od osob cyjusvis status et conditionis, y wszel-
kich ztąd zachodzących pretensyi, tak Wielm:
Hetmanow naszych, iako y Urodz: Regimenta-
rzow, ich Substitutow, Pułkownikow, Kommen-
dantow, y wszystkich iakąkolwiek kommendę
maiących: tudzież wszystkich in genere ludzi
woyskowych służbę Rzpltey traktuiących, y ka-

17

493

494
495

242 KONSTYTUCYE SEYMU
żdego in particulari uwalniamy: y ieżeliby iakie
z tych okazyi zaszły na woyskowych ludziach
dekreta, one de toto powagą Seynu tego zno-
siemy, salva in integro constitutione Seymu szczę-
śliwey Koronacyi naszey, o pretensyach do woy-
ska W. X. Lit. od Woiewodztw Wołyńskiego,
Lubelskiego, Podlaskiego, y Ziemi Chełnskiey,
y moderna novella.

Kommissya Grudziądzka,

124. Doniesiono Nam przez instancyą Posłow
Ziemskich, że zakonnice reguły S. Benedykta
w mieście naszym Grudziądzu, y kościoł ich z
klasztorem od obywatelow miasta tamtego nie-
małe praejudicium cierpią. Tedy na uznanie ta-
kowych pretensyi Kommissarzow ez parte za-
konnic, Wielebnego X. Iana Strasza Kanonika y
Kustosza Chełmińskiego, Urodz: Tana Domi-
nika Działyńskiego Starostę Pokrzywnickiego,
Adama Trzcińskiego Podwoiewodzego Chełmiń-
skiego, Alexandra Baierskiego, ktorzy unius du-
orumve absentia non obstante do Grudziądza na
dzień 14 Czerwca w roku teraźnieyszym ziadą
y w tę sprawę serio weyzrzą, y uważywszy obu-
dwu stron probacye, obrony dekretem swoim ne-
gotium osądzą, y uspokoją, y secundum meritum
vel demeritum causae sobie postąpią, miastu zaś
Kommissarzow z Kancellaryi naszey przydamy,
in pari numero inguantum onych potrzebować
będą: co nie ma praejudicare kommissyi, choćby
z strony ich Kommissarzow nie było.

Oła generalne.

125. Iż od dawnych wiekow nie miała Rzplta
necessttatem takich expens iakie z tego Seymu
koniecznie bydź muszą, nie tylko na legacye,
Turecką, Moskiewską, ktora dla expiracyi w
krotkim czasie induciarum ezpedirż msi, y do
Oyca $. ktoremu y za praestitum pod czas tey
woyny patrocinium deletur gralitudo, y do dal-
szego propier omnes casus przychęcenia wypra-
wić legacyą należało. Mimo to wszystko, bez
wielkich expens obeyść się Rzplta nie może, na
utrzymanie Kozakow, ktorych wyprawiony od
Porty z tytułem Kniazia Sarmackiego Chmiel-
niczynko rożnemi blanditjjs do siebie przychęca,
sumptu nie małego potrzeba, ktoremu prywatne
przy nieznośnych kosztach naszych aerarium suf-
ficere nie może. Nie chcąc naostatek nie z po-
datkow Rzpltey na tę y tym podobne expensa
urywać od płacy woyskowey, aby wszystko co-
kolwiek chwalebnie na tym Seymie iest posta-
nowiono do skutku przyść mogło: cła generalne
tak wodne iako lądowe authoritate praesentis Con-
ventus postanawiamy, ktore od wszelakich cujus-
cungue status et conditionis ludzi nemine ezcepto
płacone bydź maią, reassumuiąc constitutiones
1661, 1673, et 1674 annorum, to iest, na ko-
morach celnych y mieyscach pogranicznych. Na
ktorych aby się nikt nie ważył modo quocunque
tey exakcyi zabraniać, też cła generalne ad ta-
aam redukuiąc, monetą dobrą in currentem po-
dług instruktarza skarbowego płacone będą, mni-

 

WARSZAWSKIEGO

hil derogando cłom naszym starym y Rzpltey
ktore to cło Wielm: Podskarbi Koronny, bene
possessionato nobili plus oferenti per arendam pu-
ści. Tych zaś ceł exakcya zaczynać się ma a
die Ima łulij anni praesentis, a tewać ma tylko
do przyszłego da Pan Bog Seymu. Szlachta
iednak y poddani ich, zboża y inne drobne vi-
cłualia na targi wiezący od cła teraźnieyszego
generalnego wolni bydź maią, ale tylko podług
konstytucyi anni I661, 1673 et 1674 Pisarze
Celni wybierać powinni. Woiewodztwa zaś Pru-
skie, że per jura et privilegia sua anni 1661 et
1674 tego podatku w Woiewodz: swoich nie
wybierały, tedy circa legem et usum onych za-
chowuiąc ad referendum do braci odsyłamy.

Dług Urodz: Referendarza Koronnego.

126. Maiąc doskonałą wiadomość, iako nie-
gdy ś. p. Wielm: Krasiński Podskarbi W. Ko-
ronny na wielką potrzebę Rzpltey y uspoko-
ienie woyska na kommissyi Lwowskiey summę
in fidem suam zaciągnął, przeto nie maiąc spo-
sobu na teraźnieyszym Seymie onemu dla cię-
żarow Rzpltey dosyć uczynić, onego do przy-
szłego da Pan Bog Seymu remittimus.

Approbacya przywileiu na kamienicę Mikołaia Bade.

127. Iako nasze tak Naiaśnieyszych A nteces-
sorow Iana Kazimierza y Michała Krolow Pol-
skich przywileie Zibertationis kamienice Badow-
skiey cum atiinentijs maiącey w sobie wszerz
łokci 13 cireiter na ulicy $. Tana w W arsza-
wie leżącey, a to ez respectu wiernych usług,
y kosztow znacznych iego, Nam y Antecesso-
rom naszym oświadczonych, uchwałą Seymu
teraźnieyszego , in foto approbniemy, y od cię-
żarow osobliwie stawienia gościa i perpetuum
wolną czyniemy.

Libertacya dworu Urodz: Iana Odrowąża Pieniążka,
Starosty Oświecimskiego.

128. Maiąc w respekcie merita Urodz: Tana
Odrowąża Pieniążka Starosty Oświecimskiego,
dwor iego w Krakowie na Piasku przeciwko
kościołowi OO. Karmelitow tamecznych wybu-
dowany, łuribus et immunitatibus Terrestribus in-
korporuiemy, et ab ommbus oneribus Civilibus
uwalniamy.

Zawdzięczenie zasług Urodz: Generała Artyleryi
Koronney.

129. Między wielą godnemi w woyskach na-
szych zasłużonemi kawalerami, Urodz: Marcin
Kątski Generał Artyleryi Koronney, Starosta
nasz Przemysłki, niepoślednieysze w oczach
uaszych y całego świata vendicavit sobie miey-
sce, dozornie, odważnie y pracowicie Urząd
swoy administruiąc, nieprzyjaciela samego ma-
gno cum stupore, tak dalece, że intuitu meritorum
iego na instancyą woysk naszych: y wszystkich
Wdztw interpozycyą onemu Woytostwo, y wio-
skę Drozdowice nazwaną, w Ziemi Przemysłkiey
w Woiewodztwie Ruskim leżącą, na ktorey

496
497

ZA JANA TIL R. 1677.

przeszłemi konstytucyami ina summę dwanaście
tysięcy złotych assekurowaną ture Terrestri et hae-
reditario in perpetuum za zgodą wszech Stanow
daiemy, y konferniemy praesentis legis vigore.

Wnoszenie podatkow do skarbu.

130. Aby nie była iaka konfuzya w płacy
woyskowey ez occasione rożnych deklaracyi wzglę-
dem wnoszenia rat do skarbu, tak naznaczamy
pomienione raty, aby trzecia część pozwolonych
summ. albo podatkow: na kommissyą Sendomir-
ską do skarbu weszła y podymne dwoie loco
wyprawy na przeszłą kampanią pozwolone, sub
vigore superius deseripto. Druga rata albo do skarbu
albo za assygnacyami skarbowemi pro ultima
Decembris wydana bydź ma, a trzecia primis die-
bus łulij in anno futuro.

Długi Rzeczypospolitey.

131. Ponieważ podatki na teraźnieyszym Sey-
mie, na zapłatę tylko woysku są uchwalone,
tedy tych podatkow na żadne długi skarb obra-
cać nie ma. Dlug iednak ś. p. Krola Imci Iana
Kazimierza z remanentu solnego pochodzący łn
commodum Rzepltey obrocony y w rachunkach Sey-
mu oronationis 1676 położony, także Urodz:
Boratyniego dekretem Seymowym 1672 przy-
sądzony, inguantum oprocz tychże podatkow mo-
że bydź wypłacony, Wielm: Podskarbi upłacać
będzie.

Litertacya dworu Urodzonego Referendarza
Koronnego.

132. Na zachęcenie dalszey usługi naszey y
Rzpltey Urodz: Tana Dobrogosta Krasińskiego,
Referendarza Koron: Starosty Warszawskiego
dwor iego z ogrodem w Warszawie na Długiey
ulicy, między dworem Urodz: Stefana Gębic-
kiego Kasztellana Plockiego, a ogrodem Ginie-
rowskim leżący anfiquitus Węgrzynowski na-
zwany, ab onere stanowienia gościa ez officio tak
pod czas Seymow y ziazdow publicznych, iako
y bez Seymow przy rezydencyi naszey także
ab omnibus oneribus civilibus na Wieczne czasy
authoritate Seymu teraźnieyszego en consensu om-
nłum Ordinum uwalniamy.

Rewizya ksiąg Liwskiech.
133. Iako Rożanskiey Ziemi tak y Liwskiey
rewizyą ksiąg Grodzkich y Ziemskich, przez
Rewizorow na Seymiku Helatioms obranych ap-

” probuiemy y dom do sądzenia y akt chowania

zbudowany od wszelakich ciężarow uwalniamy.

Surrogacya Krakowska.

134. Ponieważ Ur. Ian z Pieskowey Skały
Wielopolski Stolnik Koronny Generał Małopol-
ski Starosta nasz Krakowski dla poratowania
zdrowia swego wyjeżdża za granicę, y tam przez
iaki czas zostawać będzie, tedy ieżeli mu do
tego wylechania przyidzie, dotąd poki nie po-
wroci do odprawowania Rokow Grodzkich, y
innych powinności Starościnych Ur. Andrzeia

T.Y.

 

243

Dunina z Skrzynna Karwickiego Podstarościego
Grodzkiego Krakowskiego na instancyą Posłow
Ziemskich Woiewodztwa Krakowskiego, a za
zgodą wszystkich Stanow za Surrogatora ordy-
nuiemy y naznaczamy, ktory na pierwszey ka-
dencyi Sądow Grodzkich Starościnych, przy-
sięgę na ten Urząd swoy wykona.

Wyśazd do wod Wielm: Zcia Woiewody Bełskiego,
Hetmana Wielk. Koronnego.

135. Iż ustawiczne Wielm. Dimitra Xięcia
Wiśniowieckiego Woiewody Bełskiego Hetmana
Wielk. Koron. tam in toga, quam in sago cum
dispendio zdrowia y fortun podięte fatygi zdro-
wie onego zwątliły, tedy za zgodą wszech Sta-
now oboyga narodow pozwalamy onemu dla po-
ratowania zdrowia za granicę P
wyiechać, co że onemu, y sukcessorom iego
szkodzić nie będzie, authoritate praesentis Con-
ventus deklarniemy.

Approbacya przywileju Szlachetnego Perzewskiego.

136. Maiąc w respekcie usługi Szlachetnego
Piotra Perzewskiego Odźwiernego naszego od
lat czterdziestu Nayiaśnieyszym Antecessorom
naszym, wiernie y życzliwie służącego; przywi-
leie onemu od ś. p. Władysława, Tana Kazj-
mierza, Michała, Krolow Ichmciow, y od Nas
samych na uwolnienie domu iego własnego od
gościa ez officio w Warszawie na przedmieściu
będącego, łaskawie nadane, powagą Seymu te-
raźnieyszego in toto approbuiemy.

Exempt Wielmożnym Posłom do Moskwy, y Porty
Ottomańskiey.

137. Ponieważ Wielmożny Xiąże na Klewa-
niu Czartoryski Woiewoda Wołyński y Wielm.
Sapieha Woiewoda Połocki, z Seymu teraźniey-
szego dla przysłągi naszey y Rzeczyp. podięli
się iachać w legacyi do Moskwy, tedy in qui-
busvis subselliis et judicijs we wszystkich prawach
onych etiam in pupillaribus aż do powrotu ma
im ten currere exempt, iako y Wielm. Woiewo-
dzie Chełmińskiemu, ktory do Porty Ottomań-
skiey w takiż funkcyi iedzie,

Liberiacya Kamieńczanom wygnańcom.

138. Maiąc politowanie nad wygnańcami Ka-
mieńczanami, a zatym subveniendo ich egestati y
konserwuiąc ich, w Państwach naszych daiemy
im wolność gdziebykołwiek osiedli, do lat pięt-
nasta od płacenia wszelkich podatkow tak pu-
blicznych iako y mieyskich, oprocz ced Koron-
nych. "Także Urzędy Mieyskie albo cechy, aby
rzemieśnikow Kamieńczanow do cechowych swo-
ich ciężarow nie pociągali ad espirationem pa-
zwolonych lat. Powagą Seymu tego injungimus.

Pogłowne żydowskie.

139. Żydzi, ponieważ dotychczas pogłowne
ordynaryine currenti moneta wnosili do skarbu,
tedy z teraźnieyszego Seymu sto y pięć tysięcy
veteri moneta wnieść do skarbu powinni.

17 *

aństw naszych

498
499

244

Deputaci do quarty.

140. Z Senatu z Małey Polski Ur. Mikołaj
Przerębski Kasztelan Sądecki, z Wielkiey Pol-
ski, Urodz. Takub Zboiński Kasztelan Dobrzyń-
ski, z Koła Poselskiego z Małey Polski, Ur.
Albracht Adryan Lasocki Starosta Wyszogrodz-
ki, z Wielkiey Polski, Ur. Kasper Modlibow-
ski Stolnik y Surrogator Poznański.

Appendices w konstytucyach.

141. Lubo wszystkie appendices w konstytu-
cyach prawo pospolite annihilowało, żeby iednak
Rzeczpospolita in juribus suis laesionem nie miała,
appendicem iednę przy kommissyi między oby-
watelami Pilteńskiemi a Xiążęciem Imcią Kur-
landzkim, względem approbacyi responsu na
Elekcyi y przy nim konserwacyi, drugą przy
kommissyi między obywatelami Powiatu Bracław-
skiego, y Xięciem Imcią Kurlandzkim, wzglę-
dem pretensyi y długow Xcia Imci Kurlandz-
kiego, kassuremy, y czasy wiecznemi abrogu-
iemy.

Deklaracye Woiewodztw y Ziem Koronnych.

Woiewodztwo Krakowskie, deklarnie tak na
dług winny woyskn, iako też y na zapłatę po-
dług seriptu ad archivum danego, woyska w służ-
bie Rzeczypospolitey zostaiącego, million trzy-
kroć sto tysięcy, ea conditione. Teżeli insze Wo-
iewodztwa zarowno ciężar teraźnieyszy Rzeczy-
pospolity dźwigną y proporcyonalne deklara-
cye tey summy do skarbu wnosić będą. Także
ieżeli Woiewodztwa reszty wszystkie podatkow
ab anno 1662 przy nich zostaiące do skarbu in-
ferent, lako to ceł, akcyz, szelężnego, subsidii
charitativi tak po Woiewodztwach iako u Ichm.
duchownych zostaiącego. Także y trzecie pogło-
wne ktorego żydzi w przeszłym roku nie zapła-
cili. Także żeby woysko do liczby iako w skryp-
cie ad archivum w tey liczbie a nie więcey re-
dukowane w służbie Rzeczyp. zostawało, y nie
uciążaiąc przechodami, ani żadną inszą aggra-
wacyą in confiniis na mieyscach na to naznaczo-
nych lokowane było. Także żeby żzjuriatis od
woyska dosyć się stało, a mianowicie od regi-
mentow ktorzy wziąwszy hybernę regimentow
nie lenunguią, ale ich na konsistencyach ubodzy
ludzie żywić muszą summę tę wyżey mianowa-
ną trzema ratami, salvis praecustoditionibus su-
pra specifńcatis wnieść do skarbu Woiewodztwo
obiecuie. Naprzod pięć kroć sto tysięcy in Au-
gusto w roku teraźnieyszym trzykroć sto tysięcy,
in Decembri także w roku teraźnieyszym pięć
kroć sto tysięcy, in Augusto w roku da P. Bog
przyszłym 1678. Seymik Relacyiny pro die 31
Majj na ktorym modum coniribuendi namowią.
O czym laudum eo nomine et ratione securitatis
domesticae approbatur. A ponieważ Imci Panu
Franciszkowi Lanckorońskiemu Kapitanowi na
ten czas w Braclawiu z kompanią in praesidio
zostaiącemu nie dosyć się stało względem trzech
ćwierci, tedy praevia liguidatione na kommissyi,

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

p

z summy dwoyga dymowego na wyprawę dy-
mową uchwaloney żeby zapłatę kommissya ob-
myśliła, praecavet sobie Woiewodztwo. Xięstwo
Zatorskie y Oświęcimskie, na uspokoienie y za-
płatę woyska I. K. M. y Rzeczyp. dobrze za-
służonego, tudzież na płacą nowo ordynowane-
mu woysku Xięstwa Zatorskie y Oświęcimskie
summę wydać z tamtąd, stu dwuch tysięcy sze-
ścidziesiąt dziewiąci, trzema ratami obiecuią y
assekuruią, pierwszą ratą ultimis diebus Augusti
anni praesentis sammę sześćdziesiąt tysięcy wy-
dać y wnieść na kommissyą blisko przyszłą
Sendomirską. Drugą ratą sammę czterdzieści ty-
sięcy na płacą nowo ordynowanemu woysku
wydać obiecnią y assekuruią ultimis diebus De-
cembris anni praesentis. Restantem summam to iest
420969 ultimis diebus Augusti in anno 1678. Zjs
praecustoditis conditionibus kiore w deklaracyi
swoiey praecavit sobie Woiewodztwo Krakow-
skie, insuper hoc praectuto żeby kommissye gra-
niczne z Śląskiem y z Węgrami indilate swoy
skutek wzięły, żeby per ewecutionem iey poddań-
stwu zawarła się droga do uciekania za granice,
a uciekłych y zbiegłych poddanych nastąpiła
restitutio. Modum contribuendi do braci biorą.
Woiewodztwo Poznańskie, deklarnie na zapłatę
woysku summę proporcyonalną czworgu pogło-
wnych juata tariffam anni 1662 także podymnych
pięcioro juztam tariffam 1661 in thesauro Regni
ewistentem, ktorą summę na trzy raty podług de-
klaracyi Woiewodztwa Krakowskiego wydać de-
klaruie co praecustodito , żeby duchowieństwo we-
dług deklaracyi Seyinowey Senatu duchownego
de personis bonisque ac benefciis suis w Wdztwie
Poznańskim, y Kaliskim ezistentibus do Exakto-
row Woiewodztw tychże coniributiones wnosili.
Seymik BRelationis do Srzody pro die 31 Mażj
bierze sobie Woiewodztwo Poznańskie y Ka-
liskie. Woiewodztwo Sendomirskie, deklarnie
dwoje podymnego justa tariffam anni 1661 respectu
niewyprawioney dymowey piechoty juzia consti-
tutionem Coronationis, także summę trzynastukroć
sto tysięcy poborow sześciudziesiąt y trzem junta
tariffjam 1629 sine abjuratis korresponduiącą na
zapłatę woysku tak starego zaciągu zasług za-
trzymanych, iako y teraźnicyszemu, ktoremu a 1
Maij anni praesentis służba przypowiedziona iest,
y z teyże sunnny wypłacić im będzie powinno
proporcyą Woiewodztwu naznaczoną na cztery
raty. Pierwszą czterykroć sto tysięcy in Septem-
bri, drugą trzykroć sto tysięcy in Januario anni
futuri, trzecią ratą trzykroć sto tysięcy, śtidem in
Septembri anni futuri, czwartą ratą trzykroć sto
tysięcy in Decembri anni futurl. Modum coniri-
buendi sammy pomienioney iakimkolwiek sposo-
bem sobie na Seymiku Relationis przyszłym ktory
31 Maia sobie składaią uchwały per laudum su-
um, ktore lauda in omnibus punctis praesentz
constituttone per Ordines Regni approbantur. Do
takowych podatkow wszystkich ad praesens u-
chwalonych wszyscy incolae Palatinatus cujusvis
status et conditłonis em bonis et personis suis na-
leżeć będą, y sancita łaudi quo ad contributiones

500
501

ZA IANA III R. 1677.

estradendas et securitatem providendam ezequi te-
nebuntur sub poenis legibus descriptis el ewecutione
militari, ktore podatki nie referuiąc się na żadne
pretensye prywatne y zasługi do Poborcow przez
Woiewodztwa obranych wydawać będą. A Po-
borcy pomienioną summę we dwoch leciech na
Seymiku przyszłym sposobem umowionym wy-
bierać będą, y czterma ratami na samę ieno za-
płatę woysku zasłużonemu, nie ludziom prywa-
tnym na assygnacye efiam es Senatus Consulto
wydane. Summy do skarbu Koronnego nie da-
waiąc wypłacać będą, sub poena solutionis de
suo setundaria. Także też pozwala summę czter-
dzieści y pięć tysięcy juata priorem conitractum.
Podatku szelężnego, ktory na drugi rok od
wyścia kontraktu prorognie. A tym szelężnym
same Woiewodztwo dysponować będzie powinno,
ktora summa obrocić się ma na wyprawę Po-
słow do "Turek y Moskwy, ażeby snadniey
z przeszłych y teraźnieyszych podatkow Woie-
wodztwo mogło wydawać retenta, tak przyszłe
iako y przeszłe, względem ktorych PP. Poborcy
na delacie są podani, ażeby Poborca na reten-
torow, a Woiewodztwo na Poborcow nie refe-
rowało się. Sądy sabie Skarbowe według da-
wnieyszych konstytucyi reassumuią lege moderna.
Hoc specialiter praecauto inguantum by woyska
ez visceribus Woiewodztwa nie wyszły, y po do-
brach ziemskich, duchownych y Krolewskich
insolenter grassowały, dla ktorey przyczyny po-
datkow wydawanie zatamowałoby się, y do za-
płacenia rat opisanych nie przyszłoby. Tedy to
Woiewodztwu w każdym sądzie obesse nie bę-
dzie mogło. A inquantum by też Woiewodztwa
wszystkie summ deklarowanych na zapłatę woy-

ska, według taryffi a kwoty przyobiecaney kor-'

responduiącey, przeciwko tak ' wielkiey kwo-
cie przez Woiewodztwo Sendomirskie deklaro-
waney wydać nie chciały. Tedy Woiewodz-
two wzajemnie od deklaracyi swoiey odstępnie.
Woiewodztwo Kaliskie per omnia iako y Poznań-
skie. Woiewodztwo Sieradzkie deklaruie na za-
płatę woysku summę proporcyonalną czworgu
pogłownych juzta an. 1662 także podymnych
pięcioro justa anni 1661 tariffas in thesauro Re-
gni enistentes. Insuper dodaiąc ochoty inszym Wo-
iewodztwom in subveniendum necessitatibus Rei-
publ. pozwala summę 41144 tak ażeby univer-

” salis summa wynosiła 260000 ktorą summę na

trzy raty według deklaracyi Woiewodztw Wielko-
polskich wydać deklaruie. Eo praecustodito, żeby
duchowieństwo według deklaracyi Seymowey Se-
natu duchownego, de personis, bonisque ac bene-
Jcijs suis w Woiewodztwie Sieradzkim emistenti-
bus, do Exaktorow Woiewodztwa tegoż contri-
butiones wnosili. Seymik Relątionis do Sadku
bierze pro die 10 Tunij. Ziemia Wieluńska sub-
veniendo necessitatibus Reipub. przy tak ciężkim
spustoszentu teyże Ziemie pozwala summam sto
tysięcy złotych, a to na zapłatę woysku, do
czworga pogłownego stosniąc się, a ta summa
ma bydź przez lat dwie wypłacona, y na nic
inszego nie ma bydź obrocona, tylko na samą

245

zapłatę woysku w służbie zostającemu. Seymik
„Relattonis w Wieluniu, pro die 17 Maij składa,
na ktorym modum contribuendi do wypłacenia
tey summy namowią, y do wybierania podatkow
Poborce obiorą z tym dokładem, że miasto Wie-
luń tak spustoszone, od stanowisk żołnierskich
uwolnione bydź ma, ponieważ Seymiki, sądy,
y ziazdy publiczne tam się odprawować zwykły.
Woiewodztwo Łęczyckie, pozwala woysku na
zapłatę tak in futurum w służbie Rzeczyp. zo-
staiącemu, iako y na dawny dług troie pogło-
wne, w tym roku justa tarifam anni 1662 ra-
tami iako insze Woiewodztwa, czwarte pogło-
wne w przyszłym da Pan Bog roku rowno
z drugiemi z tym dokładem, aby y Ich Md PP.
duchowni w Woiewodztwie Łęczyckim beneficia
possidentes też kontrybucye do rąk PP. Pobor-
cow oddawali. Modum contributionis ieżeli się

liberum sobie zostawuie, do tego szelężne post
egpirationem czasu moderni cursus na drugi rok
pro necessitatibus Reipubl. permittit. Także dwoie
podymne względem niewyprawienia piechoty na
expedycyą Zorawińską justa iariffam 1661 sub-
mittułe się, Seymik Relationis 19 Maij w Łę-
czycy. Woiewodztwo Brzeskie Kuiawskie, sub-
veniendo necessitati Reipublicae na zapłatę woy-
sku czworo pogłownego juzta tariffam anni 1662
pozwala, habita ratione Cleri Minoris. Modum con-
tribuendi si videbitur na Seymikach NRelationis bie-
rze sobie do braci, ktore summy źripartitim wy-
dać deklaruie w tych czasiech, iako Wielgopol-
skie Woiewodztwo, Seymik Relationis w Radzie-
iowie 10 Żunij. Woiewodztwo Kiiowskie, Sey-
! mik HRelationis pro die 1 Iunij, w Włodzimierzu
zwyczaynie deklaruie czworo pogłownego we-
dlug deklaracyi tegoż Woiewodztwa Kiiowskie-
go na Seymie szczęśliwey Koronacyi naszey,
szelężne także od miodow, piw, y gorzałek ze
wszystkich dobr tak Krolewskich duchownych,
iako y dziedzicznych pozwala. Poborcow do
tych podatkow wybierania obiorą sobie na tym-
że Seymiku Relationis. Woiewodztwo Inowroc-
ławskie, per omnia deklaruie to wszystko co y
Woiewodztwo Brzeskie y Seymik pro eadem die
w Radzieiowie. Ziemia Dobrzyńska, stosuiąc się
do zgody wyższych Woiewodztw Prowincyi
Wielgopolskiey czworo pogłownego juata tarif-
fam 1662 na wypłacenie tak staremu iako y
nowemu woysku, ratami de tempore et data z
inszemi Woiewodztwy wydać deklarnie, modum
contribuendi na Seymik Relationis bierze. Także
dwoie podymnych z Rzecząposp: salvo caleuło
na przyszłey kommissyi, y potrąceniem summy,
wydaney na wyprawę ludzi dymowych z uchwa-
ły Seymu Coronationis 1676 anni. Szelężne ad
dispositionem skarbu na ieden rok pozwala prae-
i cavendo sobie, ponieważ Ziemia Dobrzyńska w
! konstytucyach przeszłego Coronationis Seynu non
| suo ordine po Woiewodztwie Inowrocławskim
ale między Woiewodztwem Mazowieckim iest
wydrukowana, aby in futurum takie errores non
committantur. Seymik Relationis die 24 Maj na

 

lżeyszy y skutecznieyszy wynaleść będzie mogł

502
503

246

mieyscu zwyczaynym naznacza. Wojewodztwo
Ruskie, Ziemia Lwowska z Powiatem Zyda-
czowskim lubo fot calamitatibus obozami, prze-
chodami woysk oboyga narodow, y cięszką pod
Zorawnem expedycyą na ostatek morowym po-
wietrzem zruynowane, iednak czworą poglow-
nego, y iedno podymne cum novis abjuratis na
zapłatę woysku wydać na trzy raty deklarnie,
ktorych czas na Seymiku Relacyinym umowić
ma. Ci zaś co mendicatis suffragijs żyią od tego
excypuie podatku, a gdzie funditus conflagrata
et devastata, do lat czterech ab omnibus Reipubn
oneribus de plano wolne bydź maią. Także po-
głowne, y szelężne 1674 et prozime practeriti
1676 propter hosiilitatem niewypłacone y na ten
rok szelężne uchwalone źtidem cum novis abjura-
tis wydać pozwala. Ea adjecta conditione aby te
wszystkie wyżey mianowane podatki zatrzymane
y wypłacać powinne a personis spiritualibus do
świeckich oddawane były Poborcow, Seymik
Relationis w Wiśni die 1 Iunij. Ziemia Prze-
mysłska, na teraźnieyszą Rzeczyposp. potrzebę
pogłownego czworo ratami w konstytucyi Sey-
mu teraźnieyszego opisanemi wydać y na kom-
missyą przez Poborcow swoich zwieść, to iest
z tę stronę Sąnu z powiatem Przeworskim justa
novissima abjurata 1676 espediia, a zaś z tamię
stronę Sąnu gdzie ieno właśnie hostilitas zaszła
justa nova juramenta praestanda deklaruie. Przy-
tym podymnego dwoie ee ijsdem partibus Ziemie
gdziekolwiek hostilitas nie zaszła także juzta no-
uiesima abjurata videlicet 1673 praestita. A zaś
gdzie nieprzyjaciel teraz świeżo zniosł juzta nova
juramenta praestanda wnieść także na kommis-
syą przyszłą ratami prawem opisanym deklaru-
ie: tak żeby tylko na samę zapłatę woysku, a
nie na żadną inszą dyspensacyą podatki pomie-
nione obracały się. Waruie sobie iednak z tych
podatkow rekompense summy na wyprawę pie-
choty pod Zorawno ieraz świeżo. Także y dru-
giey summy dawnieyszey na praesidium Barskie
wydaney a na przeszłych kommissyach zatrzy-
maney restytucyą. Seymik Helationis bierze so-
bie iako y drugie Ziemie Generalu Wiśninskie-
go, pro die 1 Funij do Wiśnie, na ktorym łau-
dum securitatis y względem podatkow postano-
wione firmam vim legis zatrzymać ma. Ziemia
Sanocka, lubo iest nie tylko od nieprzyjaciela
Koronnego y od przechodow żołnierskich spu-
stoszona, ale od swawoli Węgierskiey na ro-
żnych mieyscach zruinowana, wygadzaiąc iednak
potrzebom Rzeczyposp. tak na zapłatę winnego
woysku długu, iako też na płacą temu woysku
ktore w służbie Rzeczyposp. zostawać będzie,
pozwala czworo pogłowne według reiestru y
taryffy anni 1676 także pozwala dwoie pody-
mne sałvis abjuratis, raty zaś wnoszenia tych
pieniędzy rowne z Ziemią Przemysłską deklaru-
ie, waruiąc sobie recompense za wyprawę tak
roczną także y summę na prezydium Barskie
daną. Seymik zaś Relacyiny w Wiśni rowno z
Ziemią Lwowską, y Przemysłską bierze, na
ktorym laudum ratione podatkow y securitatis

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

uchwalą sobie ktore laudum praesenti lege appro-
batur. Ziemia Chełmska, deklaruie tak na za-
płatę dawnemu woysku, iako y na zapłatę na
rok zupełny temu woysku ktore w służbie Rze-
czyposp: zostawać będzie pogłowne czworo we-
dług ostatnich abjurat, to iest secundum juramen-
ta et tariffam anni 1676 wnieść trzema ratami.
Pierwszą die ultima Augusti pułtora pogłowne-
go, drugą pro die ultima Decembris anni praesen-
tis 1677 także pułtora pogłownego, trzecią zaś
ratą to iest czwarte pogłowne pro die ultima
Augusti anni 1678 przytym na prorogacyą sze-
lężnego na rok ieden pozwala. Nad to podymne
dwoie według abjurat ostatnich an. 1676 wnieść
do skarbu in Octobre anni praesentis 1677 de-
klaruie. Seymik Relationis pro die ultima Maij
zachownią sobie. Ziemia Halicka, lubo per ho-
stilitatem cale iest spustoszona y z gruntu spalo-
na dla czego aequaliter cum tota Republica contri-
buere nie może: iednak wygadzaiąc potrzebom
Rzplitey pozwala na czworo pogłowne cum no-
vis abjuratis na dwie racie wydać deklaruiąc
ezcepiis mendicantibus et per hostem desolatis et
conflagratis. Seymik pro die 28 Iunij deklarnie
w Halicza. Woiewodztwo Wołyńskie, praevia
commissione w Brześciu Litewskim deklaruie z
inuemi Wożjewodztwy czworo pogłownego we-
dług ostatnich iuramentow na trzecie pogłowne
w roku przeszłym wykonanych; także dwoie
podymnego według taryfiy 1661 poki hostilitas
nie zaszła, ztamtąd zaś gdzie zaszła według no-
wych iuramentow wnosić do skarbu trzema ra-
tami iako Woiewodztwo Ruskie deklarowało.
Seymik Relaiionis 21 Majj w Łucku. Woie-
wodztwo Podolskie, od nieprzyjaciela Krzyża
S. zawoiowane, że na ten czas contribuere nie
może. Iednak gdy z rąk pogańskich, za szczę-
ściem Iego Kvaolewskiey Mści y Rzplitey windy-
kowane będzie, aequalitatem cum Repub. w po-
datkach deklarnie, a teraz Seymik we Lwowie,
dokąd Halicz nie pobuduie się pro die 14 Iunij
bierze sobie Relationis. Woiewodztwo Lubelskie,
na wypłacenie stipendiorum woysku tak iuż win-
nych za przeszłe lata, iako y tych ktore in fu-
turum podług teraźnieyszey ordynacyi Rzplitey
merebitur, deklaruie wydać summę trzech kroć
sto tysięcy y czterdziestu tysięcy, czterema ra-
tami; pierwszą sta tysięcy in Septembri roku te-
raźnieyszego, drugą także sto tysięcy in Ianuario
1678, trzecią sto tyś. in Septembri anni ejusdem
1678, czwartą czterdziestu tysięcy in Januario
1679. Sposob coniribuendi tę sammę biorą do
braci. Seymik Relationis die 24 Maij salvo re-
cessu Konfederacyi Generalney o szkody przez
pospolite ruszenie anni 1672 poczynione, et sal-
va defaleattone z tych podatkow, kosztow, na
wyprawę dymową w roku przeszłym łożonych,
iako ie kommissya decidet podług uchwał, re-
gestrow, y popisow authentycznych. Woiewodz-
two Bełskie, deklarnie tak na zapłatę długu
woysku winnego, iako y na to woysko ktore
w służbie zostawać będzie, czworo pogłownego
secundum abjurata et tariffam 1676 wnieść trze-

N

504
505

ZA IANA 111 R. 1677.

ma ratami. Pierwszą ultimis diebus Augusti, dru-
gą uliimis diebus Decemb. anni currentis po puł-
tora pogłownego, trzecią y ostatnią ultimis die-
bus Augusti, w roku 1678. Przytym na proro-
gacyą szelężnego na rok ieden pozwala. Nadto
dwoie podymne, według abjurat ostatnich anni
1676 in Octobre anni prasentis, wnieść do skar-
bu obiecuie. Modum coniribuendi bierze do bra-
ci, a Seymik HRelationis cum approbatione laudi
in ordine do podatkow pro die 31 Maśj zacho-
wuie sobie. Woiewodztwo Płockie, tak się de-
klaruie, iako y Ziemia Dobrzyńska, na wszyst-
kie podatki od Rzplitey uchwalone pozwalażąc.
Seymik Relationis pro die 20 Maij naznacza.
Woiewodztwo Mazowieckie. Ziemia Czerska na
zapłatę woysku, tak długu ez liguidatione kom-
missyi Warszawskiey na stare zasługi należące-
go iako na zasługi woysku cz prasenii Reipub,
ordinatione postanowionemu pozwala, czworo po-
głowne, justa tariffam 1662 anni, z ktorych
dwoie pogłownego ultimis diebus Augusti, trzecie
pogłowne ultimis diebus Decemb. in an. prasenti
1677. Czwarte pogłowne in anno 1678 uliimis
diebus' Iulij wnieść do skarbu Koronnego dekla-
ruie. Pozwala insuper y dwoie podymne justa
constitutionem Seymu teraźnieyszego kockwacyi,
względem dymowey wyprawy na expedycyą Zo-
rawińską juzta tarifam anni 1661 wnieść także
do skarbu Koronnego pro ultima Decemb: in an-
no praesenti 1677 Seymik bierze Relacyiny w
Czersku pro die 28 Mażj. Ziemia Warszawska.
Deklaruie czworo pogłowne ratami tak iako y
Ziemia Czerska jueta tariffam 1662 ezclusis per-
sonis Curiae Sacrae Regiae et Reginalis Majesta-
fis, także eaclusis personis eclesiasticis, pozwala
insuper y dwoie podymne ultimis diebus Decem-
bris anni praesentis, wnieść do skarbu Koronne-
go justa tariffam 1661. Seymik Relacyiny bierze
pro die 24 Maśj. Ziemia Wiska, secundum tarif-
fam anni 1662 deklaruie pogłownego czworo,
to iest, pierwszą rathę, in Augusto drugą in No-
vembre anni labentis, trzecią y czwartą in Augu-
sto anni 1678. Seymik za przeniesieniem kon-
stytucyi na dzień 20 Maia in loco solito w Wi-
znie zabiera. Ziema Wyszogrodzka, gwałtownym
potrzebom Rzeczyposp. wygadzaiąc na zapłatę
dawnego długu ad primam Februarij prowime pra-
teriii woysku winnego, na kommissyi pod czas
Seymu likwidowanego pozwala troie pogłowne
dwiema ratami justa abjurata anni 1662 wydać.
To iest pro die ultima Augusti dwoie proehne in-
stantis, a trzecie pro uliima Iulij a. 1678; czwar-
te zaś pogłowne na zapłatę woysku i futurum
pro ultima imminentis Novembris. Oraz dwoie po-
dymne za dymową wyprawę na Seymie Coro-
nationis pozwoloną justa abjurata anni 1661 de-
klarnie. Kontrybucyą szelężną, a I łulij do ro-
ku iednego proroguie. Seymik HKelationis pro die
18 Maii naznacza. Ziemia Zakroczymska. - Wy-
gadzaiąc publicis necessitatibus na teraźnieyszym
Seymie czpositis na zapłatę woysku dawnego
długu usque ad ultimam diem Ianuarij, winnego
y likwidowanego pozwala troie pogłownego dwie-

247

ma ratami justa abjurata anni 1662 wydać; to
iest dwoie pro ultima die Augusti, prosime in-
słantis, a trzecie pro ultima Iulij a. 1678 czwar-
te zaś pogłowne pro ulifma imminentis Novembris
na zapłatę nowego zaciągu woysku, oraz y dwo-
ie podymne juzta abjurata 1661 deklaruie. Do
ktorych padatkow Exaktora mianuie Urodzon.
Tomasza Gumowskiego Podczaszego Zakroczym-
skiego. Szelężnego prorogationem a 1 Iulij do
roku iednego pozwala, Seymik Relationis pro d.
25 Maij bierze. Ziemia Ciechanowska, idąc za
całey Rzeczyposp. zgodą in sublevationem prae-
sentis oyczyzny necessiiatis na zaplatę woysku,
na quadruplicem subsidij charitativi zezwala con-
tributionem na raty trzy juata tariffam 1662'ezol-
vendam, pierwszą ratą pro ultima Augusti, puł-
tora pogłownego, drugą pro ultima Decembris
także pułtora pogłownego, trzecią y ostatnią
czwierć pogłowne, y dwoie podymnych in vin
przeszłoroczney wyprawy dymowey nieoddaney
według abjurat 1662 uliżmis diebus Iulij anni fu-
turi 1678 szelężne do roku w dyspozycyą skar-
bową na wyprawę Posłow ordynowane pozwa-
la, y Seymik sobie Rdationis pro die 20 Maśj
naznacza. Ziemia Łomżeńska. Konformniąc się
do całego Woiewodztwa Mazowieckiego dekla-
ruie na zapłatę woysku przeszłych y przyszłych
zasług, czworo pogłowne justa tariffam anni
1662 ratami trzema według całego Woiewodz-
twa wypłacać, Seymik Relationis w Łomży pro
die 25 Maij. Ziemia Rożańska. Na zapłatę za-
sług woysku: tak zatrzymanych y przyszłych,
iako deklarnie czworą pogłownego justa tarif-
fam anni 1662 na trzy raty, To iest dwoie po-
głownego ultimis diebus Augusti, trzecie ultimis
diebus Decembris anni 1677. Czwierć zaś pogło-
wne in an: 1678 ultimis diebus Iulij wnieść do
skarbu Koron: pozwala insuper y dwoie podym-
nego justa constitutionem Seymu teraźnieyszego
o koeknacyi względem dymowey wyprawy na
expedycyą Zorawinską juzta tariffam an: 1661
także do skarbu Koronn: pro ultima Decembris
in anno praesenti wnieść. Seymik bierze Relatio-
nis na mieysen zwyczaynym pro die 29 Maij
gdzie y Exaktor obrany będzie do tych podatkow.
Ziemia Liwska. Pogłownych czworo ad tariffam
anni 1662 na raty constitutione opisane wydać po-
zwala. Seyinik Belationis sobie bierze pro die 31
Maij. Ziemia Nurska. Inkaerendo declarationibus
całey Rzeczyposp. y gwałtownym wygadzaląc
potrzebom na zapłatę dawnego długu, y nowo
do dalszey Rzeczyposp: usługi ordynowanego
woyska subsidium charitativum czworo justa ta-
sifam anni 1662 trzema ratami. Pierwszą in Au-
gusto anni praesentis, dwoie pogłowne, potym
in Julio trzecie, a czwarte uliima Novemb: anno
futuro 1678. Oraz przy tym y dwoie podymne,
za dymową wyprawę na Seymie Coronationis
pozwoloną justa abjurata 1661 wydać deklaru-
ie. Kontrybucyą szelężnego do roku iednego pro-
roguie. Seymik Relationis na mieyscu zwyczay-
nym bierze pro die 31 Maij w Nurze, na kto-

 

rym Exaktorow wolne praecavet sobie obranie.

506
507

248

'Woiewodztwo Podlaskie. Ziemia Drohicka, po-
nieważ Posłow na ten Seym nie miała, tedy im
Seymik Relationis pro die 26 Maij składamy dla
uchwalenia podatkow przykładem całey Rzpltey.
Ziemia Mielnicka. Stosuiąc się tak ad unanimem con-
sensum całey Rzeczyposp: iako ad conformem de-
olarationem Ziemie Bielskiey deklaruie przez Po-
słow swych to iest P. Stanisława Sawickiego
Chorążego Mielnickiego y P. Kazimierza Stani-
sławą Orzeszka, Podstolego Mielnickiego. Po-
głowne czworo justa tariffam anni 1662 tymiż
ratami iako y Ziemia Bielska. A Seymik HRela-
tiomis in loco solito w Mielniku składa, pro die
26 Maij. Ziemia Bielska. Idąc za powszechną
Rzeczyposp: zgodą, deklaruie na zapłatę woy-
sku, tak starego zaciągu, iako podług nowey
na teraźnieyszym Seymie ordynacyi. Czworo po-
głowne justa tariffam anni 1662 dzieląc na raty.
To iest pierwsze pogłowne in Augusto, drugie
in INovembri, a trzecie y czwarte w roku da P.
Bog przyszłym 1678 in Augusto. Salva recom-
pensatione kosztow na wyprawę dymową łożo-
nych. Seymik Helationis składa in loco solito w
Brańsku pro die 24 Maij. Woiewodztwo Raw-
skie. Ziemia Rawska, wygadzaiąc tak wielkim
potrzebom Rzeczyposp: na zapłatę woysku da-
wnego długu usque ad ultimam diem Ianmuarij
winnego y likwidowanego pozwala troie pogło-
wnego dwiema ratami, justa abjurata 1662 wydać.
To iest dwoie pro ultima die Augusti prozime in-
stantis, a trzecie pro ultima łulij anni 1678.
Czwarte zaś pogłowne pro ultima imminentis No-
vembris, na zapłatę in futurum woysku. Szelężne-
go proportionem a 1 Iulij do roku iednego pozwa-
la, Seymik Relationis pro die 20 Mażj bierze. Zie-
mia Sochaczewska. Na zapłatę tak dawnego za-
ciągu woysku, iako y teraźnieyszego 'swieżo od
Rzeczyposp: ordynowanego, stosuiąc się do po-
wszechney zgody inszych Woiewodztw, pozwa-
la czworo poglowne ratami takiemi iako y Zie-
mia Rawska, prorognie przy tym podatek sze-
lężnego a I łulij do roku. zupełnego, tak iednak
aby obywatel tameczney Ziemi possessionatus był
bliższy u skarbu do arędy tego szelężnego. Scy-
mik HKelationis biorąc sobie pro die 26 Maij. Zie-
mia Gostyńska. Summę korresponduiącą czwor-
gu pogłownego, justa tariffam, anni 1662 ea men-
te Reipubl: na zapłacenie woysku zwinionemu
y w służbie zosiającemu pozwala na czas y miey-
sce od gornych Woiewodztw specifikowane, cum
cautione coaequationis, z Ziemią Rawską, y Socha-
czewską, według dołożoney w kommissyi Sen-
domirskiey deklaracyi modum contribuendi bierze
sobie do braci, Seymik Relationis w Gąbinie pro
die 17 Maij, na ktorym laudum o podatkach
uchwalone praesenti lege approbatur. Woiewodz-
twa Pruskie. Summam a Republ: quatuor capi-
tationum propositam et ad tarifam anni 16062
proportionatam. Także szelężne iedno zatrzyma-
ne, drugie na ninieyszym Seymie uchwalone do
braci biorą, tak iednak aby Tchm. PP. ducho-
wni in Archidioecesi et Dioecesi Pomeraniae ka-
żdy do Poborcow Powiatowych podług instru-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

ktarza Koronnego porządkiem uchwalonym, na
Seymiku Generalnym, regestra y podatek, wy-
brany tak przeszły iako y przyszły oddali. Wo-
iewodztwo Czerniechowskie. Lubo nie są ieszcze
in possesstone Woiewodztwa swego iednak z mi-
łości swoiey ku oyczyznie dekłaruią podatki w
ktorychkolwiek Woiewodztwach obywatele tego
Woiewodztwa zostałą według uchwały tegoż tam
Woiewodziwa od osob swoich, czeladzi, y żon,
y poddanych oddawać, tudziesz od Urzędow te-
goż Woiewodztwa dwiema ratami pogłowne dwo-
ie wydać submittowali się. Seymik Relationis pro
die 1 Iunij w roku teraźnieyszym 1677 biorą
sobie, na ktorym Kommissarza do zapłaty woy-
sku obrać sobie maią.

Władysław Michał Skoroszewski Chorąży Po-
znański Marszałek Posłow Ziemskich.

„Maciey Stanisław Ustrzycki, z Unichowa Sędzia
Ziemski Sanocki, Deputat do Konstytucyi z Małey
Polski.

Bogusław Uniechowski, Deputat do Konstytucyi
W. X. Lit.

Krzysztof na Grzymułtowicach Grzymułtowski
Kasztelląn Poznański, Uyski, Pilski, Sztumski, Sta-
rosta, Marszałek Krolowey leymości , Deputat z Se-
natu do Konstytucył.

Wacław Lasocki, Podkomorzy Zakroczymski, De-
putat do Konstytucył z Wielkiey Polski. mpp.

„Kasper Modlibowski, Stolnik y Surrogator Po-
znański, Deputat do Konstytucyi z Wielkiey Pol-
ski mpp.

Mikołay Szule Sekretarz I. K. M.

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO.

Subsidium generalis confributionis.

1. Ponieważ subsidium charitativuum Seymem
Coronationis dwoje na zapłatę woysku W. X. L.
winnego długu a die 15 Novembris anni 1674
y na dwie cwierci in futurum a prima Mażj anno
1676 uchwalone w skuteczney dla przysiąg per
factores et administratores bonorum zawiodło za-
płacie, przyszło Nam esolvendo fiddem Reipub: na
Seymie Coronationis sub tituło zapłata woysku
W. X. Lit. obligatam do nowych na teraźniey-
szym Seymie proporcyonalnych winnego długu
woysku y innym Rzeczyposp: ciężarom udać się
kontrybucyi: w czym lubo Urodzeni Posłowie
Ziemscy łimitatam opponebani potestatem, za uwa-
żaniem iednak tak wielkich ciężarow, y aby woy-
sko w krwawych nie powątpiewaiąc zasługach
zwinąć się y rozprawić mogło, za zgodą wszech
Stauow, osobliwie Panow Rad naszych y Po-
słow Ziemskich W. X. Lit. postanawiamy: po-
datek subsidij generalis in duplo dwiema ratami
od wszystkich osob cujuscungue status, conditio-
nis, et praerogativae tak duchownego uiriusque
ritus, iak świeckiego stanu dworow, sług, y cze-

508

509
510

ZA IANA mII R. 1677.

ladzi ze wszystkich miast miasteczek, wsi, y sło-
bod W. X. Lit. naszych, duchownych y szla-
checkich iurysdykcyi, także z dobr naszych aeko-
micznych generaliter wszystkie libertacye Seymlo-
we, przywileia dekreta nasze ad praesens na stro-
nę uchylaiąc, ktory podatek takim wybierany ma
bydź sposobem; wszyscy in genere, tak Wielm:
Senatorowie duchowni y świeccy, wyżsi, y mniey-
si, Urzędnicy W. X. L. także Ziemscy, Grodzcy,
y wszyscy obywatele W. X. Lit. Aekonomowie
dobr naszych, opiekunowie pro pupiilis, zastawni-
cy arędarze, za prawami przyznanemi, y nie-
przyznanemi w dobrach naszych y ziemskich nie
zasłaniaiąc się dziedzicami iako się opisali spra-
wią. A w ktorych kontraktach zastawnych y
arędowanych excepcyą o wybieraniu podatkow
haeredes maią sami wybierać y przysięgać będą,
w tąż Tatarowie we wszystkich Woiewodztwach
y Powiatach W. X. Lit. ktorzy na dobrach służbie
woienney podległych siedzą: a naprzod Wielm:
Senatorowie Urzędnicy W. X. Lit. y też Ziem-
scy Grodzcy szlachta y wszystkie w domu y w
woysku zostaiące rycerstwo, osoby samych, do-
mu swego sług, czeladzi, szlacheckiego y pro-
stego stanu, poddanych w miastach, miasteczkach,
wsiach, słobodach, karczmach, młynach, rudniach,
smolarniach, hutach, papierniach, prochowniach,
wszystkie oboiey płci osoby, ktore lat dziesięć
przechodzą, Szotow, cudzoziemcow, żydow, Ta-
tarow, po miastach y miasteczkach włościach
żadney niiakim sposobem nie ochraniaiąc osoby,
regestra spiszą y do Grodu podawszy iurament
taki, iaki iest niżey napisany przed zupełnym
Grodem ubi bona consistunt, a ktorzy w rożnych
Woiewodztwaćch y Powiatach dobra swoie ma-
ią, przed iednym ktorymkolwiek Grodem. A
Wielm: y Urodzeni obywatele Koronni, ktorzy
dobra swoie w W. X. Lit. maią w naybliższym
Xięstwa Litew: Grodzie wykonawszy, y attesta-
cyą wykonaney przysięgi według regestrow w
Grodzie produkowanych y Urzędu Grodzkiego
ręką susceptowanych ukazawszy, do Poborce pie-
niądze podług instruktarza, tak a dignitatibus iako
a personis wybrane oddać zupełnie maią. A Uro-
dzony........ Przepędowski Sędzia Lemburski
kontrahent puszcz naszych W. X. L. od swo-
iey osoby y czeladzi przy sobie będącey, wszyst-
ką czeladź rzemieśniczą we wszystkich budach
y kwaterach fideliter zweryfikowawszy, w kto-
rymkolwiek W. X. Lit. Grodzie, w tym iednak,
w ktorym większa część bud założonych, przy-
sięge wykonawszy wybrane pieniądze do Po-
borce wniesie tego Powiatu w ktorymkolwiek
budy są założone, a ta przysięga w te słowa
ma być wykonana. Ia N. przysięgam P. Bogu
Wszechmogącemu w 'Troycy S. Iedynemu na-
tym, iż ia prawdziwie w maiętnościach moich
dzierżawach y aekonomiach w rożnych Powia-
tach będących, także dworu mego, sług, czela-
dzi, oboiey płei liczbę wszystkich osob, ziemian
mieszczan, Szotow, cudzoziemcow, żydow, Ta-
tarow, poddanych we wsiach tak bogatych ia-
ko ubogich spisałem, y moi Urzędnicy poracho-

 

249

wali, y spisali, y żadney osoby niiakim sposo-
bem nie ochraniali y ią ochronić nie kazałem y
onych, przed porachowaniem nie wyprawiłem, ani
cudzych u siebie ochraniać dopuściłem, y z nich
podatek podług uchwały Seymowey y instrukta-
rza sprawiedliwie oddaię, tak mi P. Boże po-
moż y iego męka Swięta. A Urzędnicy zrewi-
dowawszy w maiętnościach, aekonomiach, Sta-
rostwach, dzierżawach y wszystkie spisawszy
osoby regestra panom swoim podadzą, y one
przed nimi poprzysięgą, wolno będzie iednak przey-
zrzawszy się w sprawiedliwym spisaniu rege-
strow urzędnika swego panu od przysięgi uwol-
nić. Wielebni Biskupi, Metropolita, Archiepisko-
powie, Episkopowie, podawszy do Poborcow re-
gestra, wybrane pieniądze sami na Trybunale
Skarbowym W. X. Lit. takowąż 'rotą przysię-
gę wykonać maią. A super bona terrestria hae-
redes et possessores, bonorum nemine eacepto także
drudzy wszyscy Xięża Proboszczowie Kanoni-
cy, Opaci, Plebani, Kommendarze, Starsi zako-
now wszystkich, fundacyi, na dobrach ziemskich
praeter mendicantes przed Urzędem Grodzkim iu-
rament wykonać pieniądze do Poborce Ziem-
skiego oddawać będą. Dla czego Wielebni Xię-
ża Biskupi lubo Administratorowie ich, każdy
w swym Biskupstwie iednego z Kapłanow sub
poena confiscationis bonorum terrestrium, dobr sa-
mego Biskupa na teyże kommisyi ezeguenda w
każdym Woiewodztwie y Powiecie naznaczy, kto-
ry tylko pod czas wykonania od Xięży y Star-
szych zakonnych przy Grodzie zasiadać będzie.
A Panny Zakonne Starsze u kraty klasztorney
za ześciem do nich Grodu z kapłanem na to
deputowanym, takąż rotą przysięgę wykonać ma-
ią na liczbie osob, poddanych, w maiętnościach
folwarkowey y klasztorney oboiey płci czeladzi.
A same Panny Zakonne y w probie będące z
osob swych od płacenia tego podatku wolne
bydź maią. Toż prawo y Pannom Zakonnym re-
ligii Greckim tak w iedności Swiętey, iako y
w roźżnicy zostaiącym służyć ma. A Wiel: X.
Biskup Łucki ratiońe dobr w Woiswodztwie
Brzeskim leżących, in assisstentia Prałata w Gro-
dzie Brzeskim przysięgę wykona, regestra wy-
brane pieniądze do Poborcow roskaże oddać.
Duchowieństwo religii Greckiey Zakonnicy y
Zakonnice w Unii ś. y rożnicy będące, także
wszyscy dyssydenci podług zwyż opisanego po-
rządku wykonawszy przed Grodem przysięgę,
wybrane pieniądze podług instruktarza do Po-
borcow Ziemskich oddać powinni będą. A rotę
Pisarz Grodzki czytać ma za takim wykonanym
iuramentem w iednym Grodzie iuż do powtor-
nego wykonania w drugim Grodzie, żaden po-
ciągany bydź nie ma, iednak podatki z każdey
maiętności, dzierżawy, aekonomii w tymże Po-
wiecie w ktorym ktora leży, do Poborce odda-
ne bydź maią, ktoremu attestacya tego Grodu
przed ktorym kto przysięgę wykona, z wielu
osob z maiętności tey przy oddaniu pieniędzy
produkować każdy powinien. Ci zaś ktorzy w
iednym Woiewodztwie y Powiecie dobra swoie

511
512

250

maią, taką rotą wykonać (dołożywszy że w tey
maiętności moiey y w tym Woiewodztwie abo
Powiecie przy osobie swoiey małżonki, dzieci,
y czeladzi w domu y wsiach, abo wsi moiey wię-
cey osob nie mam) powinni będą. Ktorego iu-
ramentu żadnym sposobem nie przyimniąc Gro-
dy exemptow naszych, y Hetmańskich, ani ża-
dnych inszych zasłaniaiących się usługą naszą
abo Rzeczyposp: ani odiachaniem eatra Kegnum,
ani żadney iakimkolwiek sposobem wymyśloney
excepcyi wszystkie Stany duchowne, y świeckie
uchodzić nie maią, a ktoby przysięgi nie wyko-
nał intra spatium czterech niedziel, y dość temu
nie uczynił prawu, z delacyi każdego szlachci-
ca ad instantiam Instigatoris ma bydź w Trybu-
nale Skarbowym, ktory immediate przed kom-
missyą postanawiamy poena infamiae et confisca-
tionis bonorum karany, ktorych medietas delatori
należeć będzie: a takowym infamisom żadne
gleyty wydawane bydź nie mają, dla ktorych ex-
cypowania iuramentow Grody w roku teraźniey-
szym 1677 prima lunij po Seymikach Relacyi-
nych nie czekaiąc kadencyi Roczkow, wykonaw-
szy na Seymiku Relacyinym rotą -niżey opisa-
ną przysięgę, zasieść, y niedziel cztery nie ab-
sentuiąc się tych przysiąg publice w zamku abo
dworze naszym przy bytności szlachty słuchać
y attestacye dawać będą, od ktorych attestacyi
po groszy 15 z większych samych panow dwo-
row, y maiętności zaprzysiężonych osob, a od
mnieyszey kondycyi szlachty po groszy 6 a nie
więcey, a od tych ktorzy poddanych nie maią
y sami tylko osoby swe małżonek dzieci, y do-
mową czeladź za przysięgą, nic brać nie będą.
A po expirowaniu tego czasu tenże Grod wszyst-
kich ktorzy przysięgi przed nimi nie wykona-
ią, abo o sobie wiadomości że w Grodzie in-
szym wykonali, nie dadzą, w regestr delatowy
wpisać y po parafiach publikować, y z tym
wszystkim na Trybunał Skarbowy z doskonałą
relacyą przez iednego z kollegow do skarbu
przyślą, y attestacyą wykonanego iuramentu na
Seymiku z podpisem Dyrektora Urzędnikow Ziem-
skich y szlachty prezentować będą; ktorą przy-
sięgę w te słowa wykonać maią. Ia N. N. przy-
sięgamy P. Bogu Wszechmogącemu w Troycy
S. Iedynemu na tym iż będąc według konstytu-
cyi do excypowania iuramentow subsidij genera-
lis naznaczonemi sprawiedliwie iuramenta, tak
wielkiego iako y niższego stanu, osobliwie od
W oiewodow y inszych Senatorow Urzędnikow
większych y mnieyszych W. X. L. y Śtarostow
naszych odbierać, onych według konstytucyi y
roty w niey opisaney publice słuchać y żadne-
mu onego odpuszczać, y tych ktorzy nie przy-
sięgali sprawiedliwie na delatę niewykonanych
przysiąg podać y po parafiach publikować bę-
dziemy, tak nam P. Boże pomoż y męka lego
Swięta. A kapłani przy Urzędach Grodzkich do
słuchania iuramentow od Wielebnych Xięży Bi-
skupow zesłani, duchowne regestra y delaty na
tymże Trybunale Skarbowym oddać y takąż ro-
tą przysięgę wykonać powinni będą. Miasto na-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

sze stołeczne Wilno, y inne wszystkie, osobliwie
gdzie się iurydyki nasze Maydeburskie odpra-
wuią, przez dwoch ez Magistratu et communitate
obranych cum adminiculo Urzędu Grodzkiego f-
deliter spiszą y zweryfikuią. A po uczynioney
weryfikacyi ciż z Magistratu et communitate de-
putowani super veram et fidelem verificationem u
tegoż Grodu przysięgę wzwyż opisaną wykonaią,
y pieniądze wybrane do Poborcow tegoż Wo-
iewodztwa albo Powiatu oddadzą. A że iest
summa inaegualitas, że miast naszych stołecznych
Magistratus primae classis y drugie insze z mia-
steczkami w dobrach naszych duchownych y
ziemskich aegualiter a dignitatibus w instrukta-
rzu położone, te praesenti lege distinguimus. Ze
z miast gdzie Sąd Maydeburski; od ktorych di-
recie, do Sądu naszego Assessorskiego appella-
cye idą, maią podług instruktarza płacić. Z May-
deburkow zaś gdzie do Starostow y Ekonomow
naszych appellacye idą, per medietatem, Woyto-
wie iednak przy miastach, miasteczkach, May-
deburskich podług instruktarzow płacić będą. A
żeby na Trybunale Skarbowym nie zachodziła
ratione kupiectw y handlow iaka wątpliwość,
ktorego miasta kupcy primae, secundae, tertiae,
classis rozumiani bydź maią, sprawią się Wielm:
U. Deputaci podług uchwały Seymu Coronafio-
nis. Zydzi zaś w mieście naszym stołecznym
Wilnie y inszych miastach, miasteczkach W. X.
Lit. gdzie szkoły swoie maią, nie przez Szkol-
nikow ale przez Starszych swoich similiter w
spisaniu y weryfikowaniu głow y według swe-
go zwyczału y prawa w tymże Grodzie postą-
pią, przysięgę wykonawszy, do Poborcow pie-
niądze wniosą, a to sub poena confscationis bo-
norum et poena infamiae. A Grody w tych re-
wizyach podług konstytucyi 1649 nie w pisaniu
dymow ale głow oboiey płci sprawić się maią,
A gdzie Grodu nie masz w miastach y miaste-
czkach naszych, Podstarości ma zweryfikować,
a przy attestacyi Podstarościego w Grodzie ubi
byna consistunt starsi żydzi przysięgą. A Urzę-
dnicy po miastach, miasteczkach, także Urodze-
ni Poborcowie nad konstytucyą y instruktarz od
starszeństwa na żydach nie maią nic wyciągać,
ktory podatek że iest na szczegulną zapłatę woy-
sku W. X. Lit. na woynę przeszłą Turecką za-
ciągnionemu winnych ćwierci, a oraz rozprawę
onego uchwalony w przyszły czas ieśli by ia-
ką occasione belli subsegue miała nie ma in esem-
plum trahi.

Deklaracya iuramentu pewnych osob.

2. Za pozwoleniem naszym y Rzeczyposp: wy-
iazd za granice dla poratowania zdrowia ez con-
silio medicorum Wielm: Xiążęcia Radziwiła Pod-
kanclerzego W. X. Lit. y Wielm: Niążęcia Czar-
toryiskiego Podkomorzego Krakowskiego, także
słabe zdrowie Wiemożaey Lubomirskiey Mar-
szałkowey Wielk: Koronn: y Wielmożnego Mar-
szałka Nadwornego Koronn: także, Wielm: Szczę-
snego Potockiego Woiewody Sieradzkiego lega-
liżas, że woyska Koronn: pilnuie y Trybunało-

513
514

ZA IANA III R. 1677.

wi Koronn: attendere dla wielkich spraw swoich
musi. A że z takoweyże racyi Trybunału Ko-
ronn: attendencyi Wiel: Anna Stanisławska Wo-
iewodzina Kiiowska do Xięstwa Lit: ziachać nie
może, tedy toż oney ma currere beneficium. Iż
obest do wykonania iuramentow w Grodach W.
X. L. ubi bona onych consistunt według konsty-
tucyi subsidij charitativi na teraźnieyszym Sey-
mie zgodnie postanowioney, przeto daiemy po-
testatem praesenti lege Wielm: Krzysztofowi Pa-
cowi Kanclerzowi Wielk: W. X. L. aby na Są-
dach naszych Assessorskich tych wzwyż miano-
wanych osob w Warszawie nadaley tygodnia po
Scymie przysięgi wysłuchał, eż praestiti juramenti
attestacye z Kancellaryi swey onym wydać roz-
kazał. Urzędnicy zaś tych panow szlachta osie-
dli w Grodach W. X. Lit: zaprzysiądz głowy
y pieniądze według porachowania oddać powin-
ni będą, rota przysięgi wzwyż mianowanych osob
taka ma bydź. Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy S$. Iedynemu na
tym, iż prawdziwie w maiętnościach moich,
dzierżawach w rożnych Woiewodztwach y Po-
wiatach będących liczbę wszystkich głow, mie-
szczan, żydow, Tatarow, Szotow, podanych we
wsiach tak bogatych iako ubogich porachować
Urzędnikom moim kazałem y niiakim sposobem
żadney osoby ochronić, y onych przed poracho-
waniem z maiętności moich wyprawić nie ka-
załem, y cudzych u siebie ochraniać nie dopu-
ściłem, ani też nikomu prawem zastawnym y
arendownym dla uchylenia się od iuramentu po
konstytucyi teraźnieyszey ante dało in condicto
napisanym, żadney mey maiętności y dzierżawy
nie ustąpiłem y z nich podatek wedlug uchwały
Seymowey sprawiedliwie Urzędnikom moim od-
dać, y w Grodach W. X. Lit. przysięgę wy-
konać roskazałem, y na tym iako propier lega-
litatem do Grodu W. X. Lit. ziachać nie mo-
głem, tak mi Panie Boże pomoż y męka iego
święta.

Czas wniesienia podatku subsidij generalis.

3. Chcąc aby żadne w zapłacie y rozprawie
woyska nie działo się omieszkanie, postanawia-
my, aby Poborcowie pierwszey raty po Rela-
cyinych Seymikach prima łunij z Grodem ka-
żdy w swym Woiewodztwie y Powiecie na micy-
scu zwyczaynym, gdzie Grody iuramenta excy-
pować będą w roku teraźnieyszym 1677, za-
siadszy przez niedziel cztery nieprzerwanie tam
zostawali, podatki uchwalone według attestacyi
y wykonania iuramentow fideliter wybierali y
każdego de nomine titulo et dignitate y z iak
wielu osob z ktorey maiętności wydawać będzie,
także tych ktorzyby satysfakcyi nie uczynili do
regestrow wpisowałi; nikogo przy odebraniu nad
zwyczayne salarium po groszu od złotego na
obudwu Poborcow, co się ma za kwitowe ro-
zumieć y tego żadnym sposobem wyciągać nie
maią, ktore salarium nie z summ skarbowi na-
leżących potrącone, ale od obywatelow dawane
będzie nie depaktuiąc sub poena sta kop. O co

 

251

Jorum w Trybunale Skarbowym z czego iuż na
odwiezienie do skarbu pieniędzy koszt łożyć ma-
ią. Wybrane wszystkie pieniądze po expirowa-
niu niedziel czterech w niedziel dwie to iest 13
łulij zwiozą y one po uczynionym w skarbie
rachunku po oddaniu birczych regestrow do skar-
bu wniosą, iurament przed Wielmoż. Urodz. De-
putatami Trybunału Skarbowego na sprawiedli-
wym wybieraniu według roty od Trybunału wy-
daney wykonają. W przod iednak, wszystkie rege-
stra do akt ksiąg Grodzkich swego Woiewodztwa
y Powiatu podawszy. Co wszystko sub poena in-
famiae wszyscy Poborcowie pierwszey y wtorey
raty uczynić powinni będą. A wtorą ratę tako-
weyże generalis substdij kontrybucyi Poborcowie
na Seymikach Relationum obrani zasiądą wybie-
rać w tymże roku 1677 dnia czternastego Sep-
tembra y przez niedziel cztery na mieyscu zwy-
kłym pieniądze porządkiem raty pierwszey bę-
dą odbierali y do skarbu pro die dwudziestego
szostego Oktobra stante actu commisstonis pod
poenami wyżey mianowanemi wniosą, y we wszyst-
kim konformuiąc się do pierwszey raty sprawić
powinni będą. A Wielmożny Podskarbi W. X.
Lit. tych pieniędzy subsidźj gensralis podatkow
na żadną rzecz krom szczegulney zapłaty woy-
skom naszym y chorągwiom świeżo zwinionym
Polskiego y cudzoziemskiego zaciągu za assy-
gnacymi laśnie Wielm. Michała Paca Woiewo-
dy Wileńskiego Hetmana Wielkiego W. X. Lit.
wydawać będzie. A za inszymi chociażby na-
sze ez Senałus Oonsilio zachodziły assygnacye
sub solutione de suo tamże na kommisyi wyda-
wać nie ma. Wczym roku 1667 y potym po-
ślednieysze reassumuiemy konstytucye do wy-
bierania teraźnieyszego podatku na Seymikach
Relacyinych Poborcow dobrze osiadłych po dwa
a nie więcey aby ieden drugiemu włożoney na
się funkcyi nie cedował, sub poena tysiąca kop.
O co forum na Trybunale Skarbowym naznacza-
my, obiorą. Gdyż z takowey okazyi wielkie się
exakcye dziać zwykły. Wielmożni Senatorowie,
Urzędnicy W. X. Lit: Pułkownicy y Rotmistrze
W. X. L. Polskiego y ecudzoziemskiego za-
ciągu ten podatek subsidzj generalis zarowno ze
wszystkiemi obywatelami W. X. Lit. do Po-
borcow Ziemskich każdego Woiewodztwa y Po-
wiatu, w ktorym są maiętności dziedziczne, Sta-
rostwa, dzierżawy, dobra nasze stołowe trzy-
maią nie potrącaiąc w zasługach, wnosić po-
winni będą sub poenis in retentores samcilis, o
czym wszystkie anieriores reassumuiemy konsty-
tucye.

Reassumptio dawnych praw o podatkach W. X. L.

4. Ponieważ wielkie errory zwykły bywać
w podaniu regestrow do skarbu W. X. Lit. de-
latowych, przez Poborcow, z ktorych się często
ignota nomina znaydować zwykły, tedy konsty-
tucyą 1673 in toto reassumuiemy, y aby się Po-
borcy, Dworzanie Skarbowi ab a. 667 nie tyl-
ko na Seymikach ante-Komicyalnych ale też y
na teraźnieyszych Relacyinych o dawnych po-

515
516

252

datkach według oney sprawili się pod winą ty- |
siąca kop. O co forum w Trybunale Skarbo-'
wym abo na kommissyi praesenti lege naznacza-
my, na te Seymiki skarb W. X. L. ab a. 1667
regestra delatowe każdemu Woiewodztwu y Po-
wiatowi przysłać powinien będzie; a to prawo
pro perpetua lege deklaruiemy. Tamże laudowych
„Ewactores podatkow na Posłow Ziemskich y Kom-
missarzow sub eadem poena perceptowe y re-

tentowe producent regestra.

Trybunał Skarbowy W. X. Litewskiego.

5. Stosuiąc się do dawnych konstytucyi W.
X. Lit. że Trybunały Skarbowe dla wyciągnie-
nia uchwalonych na zapłatę woysku na Sey-
mach podatkow kommissye poprzedzać zwykły,
aby bez wszelkiego zatrudnienia na kommmis-
syi żolnierz krwawe swoie odbierał ze skarbu
W. X. Lit. stipendia. Przeto aby wszystkie da-
wnieysze (esceptis dwudziestu siedmiu podym-
nych Seymem ami 1670 na zapłatę woysku do
dawnieyszego zaciągu uchwalonych), ktore cale
secundum constitutionem tegoż Seymu do kom-
missyi należeć maią. A osobliwie od obięcia
Urzędu Wielmożnego Benedykta Pawła na Cze-
rei Sapiehi Podskarbiego W. W. X. L. na Sey-
mie szczęśliwey Koronacyi naszey uchwalonych,
tak subsidij generalis, iako y innych extraordy-
naryinych podatkow retenta na Woiewodztwach
y Powiatach W, X. L. nie zostawały, abo ie-
śli iakie zostały, co nayprędzey wyciągnione
były, a woysku W. X. L. zupełna a nieod-
włoczna stać się mogła satisfactio. Trybunał Skar-
bowy postanawiamy, na ktorym przy Wielm.
Podskarbim W. X. L. y Pieczętarzach naszych,
ktory na ten Trybunał ziachać będzie mogł.
Z Senatu w Bogu Wieleb. Xiędza Andrzeia Ko-
towicza, Biskupa Smoleńskiego, Wielmożnych
Antoniego Chrapowieckiego Witebskiego, Ste-
fana Kurcza Brzeskiego Woiewodow, z Koła
Poselskiego, Urodz. Michała Druckiego Soko-
lińskiego, Pisarza W. X. Lit. Iana Kazimierza
Kierdeia, Marszałka Grodzieńskiego, Hieronyma
Kotła, Podkomorzego Ośmiańskiego. Alexandra
Mosiewicza, Pisarza Ziemskiego Lidzkiego, Ci-
wona Szadowskiego, Konstantego Szuyskiegn,
Starostę Iałowskiego, Pisarza Ziemskiego, Brze-
skiego. Bogusława Unichowskiego. Melchiora
Dunina Głuszyńskiego. Ianusza Władysława Ga-
limskiego Woyskiego Orszańskiegoa Podwoiewo-
dzego Połockiego deputuiemy, ktorzy pro die
14 Iulij roku teraźnieyszego do Wilna ziachaw-
szy absentia nonnullorum non obstante tegoż dnia
zasieść, y przysięgę według konstytucyi anni
1613 opisaną wykonać maią. Salarium Wielmoż-
nym Senatorom po zł, 1,000. Urodzonym De-
putatom po zł. 500 skarb z extraordynaryinych
podatkow wypłacić powinien będzie. A te sądy
zacząwszy eadem dudiciorum authoritate et securi-
tate, ktorą Trybunał Radomski w Koronie przez
niedziel cztery zupełnie odprawować powinni
będą. Wszystkie sprawy skarbowe z liczby prze-

 

szłego Podskarbiego Wielkiego Xięstwa Litew-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

skiego na Seymie (oronationis cujuscungue ge-
neris dawnych uchwalonych, produkowane re-
tenta, podatkow ordynaryinych y extra ordy-
naryinych, tudzież na tymże Seymie Coronationis
uchwalonych iako to in ezecutione dworzan zo-
staiące retentą subsidij generalisy ceł czopowych,
donatyw, szelężnych, do skarbu naszego nale-
żących, pogłownych Tatarskich, żydowskich, y
ktore Seymem teraźnieyszym na zapłatę woy-
sku uchwalone są, pierwszey raty sądzić, y we
wszystkim podług dawnych praw y zwyczaiow
postąpić sobie maią, a cokolwiek Trybunał Skar-
bowy przez te sądy wyciągnioney co tak z prze-
szłych retent, iako Seymem teraźnieyszym na
zapłatę woysku uchwalonego podatku wniesiono
będzie do skarbu, tedy to kommissya zaraz po
Trybunale przypadaiąca praevia od skarbu wy-
ciągnionych y zebranych pieniędzy informatione

na zapłatę temuż woysku y rozprawę onego obro- .

ci. A tych pieniędzy mere na zapłatę woysku na-
leżących na żadną inszą potrzebę, by też za assy-
gnacyami es Senatus Consilio wydanymi Wielm.
Podskarbi W. X. L. ruszać nie ma sub refusione
de suo. Płaca zaś porządkiem dawnym za assy-
gnacyami Iaśnie Wielm. Woiewody Wileńskiego
Hetnana W. X. L. do Wielm. Podskarbiego
W. X. L. wydanemi woyska dochodzić powinna
będzie, w czym wszystkim konstytucye o Try-
bnnałach Skarbowych, reassumuiemy. A że sub
idem tempus głownych Sądow Trybunalskich
Kadencya Trybunału Skarbowego przypadać bę-

dzie, ieśli tedy iakowe causae między samemi De- '

putatami Trybunału W. a Deputatami Trybunału
Skarbowego lubich sługami intercederent, na to com-
positum iudicium in pari numero za zniesieniem Się z
sobą obudwu Trybunałow zasadzone bydźma, a
ieśliby kto Deputata Trybunału Skarbowego, lub
sługę iego przeciwko tey konstytucyi evocare do
Sądow "Trybunału W. y dekretem aggrawować
ważył się, tedy taki dekret nullitati subiacere po-
winien, a actor pocnae evocationis 1,000 kop pod-
legać ma, o co forum na Seymie naznaczamy.
Gospody aeque na Deputatow tak Trybunału W.
tako y Skarbowego Podstarości Wileński po-
kazywać powinien będzie. Te zaś kondemnaty
ktore w roku 1676 durantibus łudicijs Trybu-
nału Skarbowego, mimo obmowy w Trybunale
Wielkim et in minoribus subsellijs staneły vigore da-
wnych konstytucyi et authoritate praesentis Oon-
ventus podnosiemy. A ten Trybunał Skarbowy
in cognitionem dekretow naszych Relacyinych y
Assessorskich, wchodzić nie ma sub nullitate de-
cretorum.

Oommissio do zapłaty y rozprawy woyska W. X. L.

6. Chcąc zupełną woyskom naszym W. X.
L. starego iako y nowego zaciągu dobrze za-
służonym obmyślić zapłatę a uważaiąc że kom-
missya ab anno 1670 ad ann. 1673 przez reas-
sumpcye aż do Seymu szczęśliwey Koronacyi
naszey odłożona skutku swego wziąć nie mo-
gła, iakoby tedy żołnierz emerita tandem ode-

517
518

ZA IANA III R. 1677.

brał stipendia et damna passi swoią mieć mogli
satisfakcyą na teraźnieyszym Seymie, przyszło
Nam za zgodą wszech Stanow, pierwszą y te-

» raźnieyszą in unum złączyć, y naznaczyć kom-

missyą, na ktorą przy Wielmożnych Iletrnanach
W. X. Lit: z Senatu naznaczamy Kommissa-
rzow, Wielebnego w Bogu Xiędza Mikołaia
Paca, Biskupa Wileńskiego. Wielmożnych Mar-
cyana Ogińskiego Woiewodę, Iana Karola Kop-
cia, Kasztellana, Trockich. Hilarego Połubiń-
skiego, Marszałka W. X. Lit. przy Wielm: Pie-
czętarzach y Wielm: Podskarbim W. X. Lit.
em equestri ordine Wdztwa y Powiaty y podług
konstytucyi anni 1670 Kommissarzow ktorą in
łoto reassumuiemy, na czas mieysce naznaczone
wyprawuiłą, do ktorych Kommissarzow Rzeczy-
posp: dwoch Deputatow ktorych sobie woysko
obierze przydaiemy non obstanie nonnullorum ab-
sentia, ktorym woysko obmyśli salaria a skarb
iuż żadnych iako Ziemskim tak woyskowym sub
sołutione de suo dawać nie będzie, z Senatu ie-
dnak naznaczonym Kommissarzom nie więcey
tylko po tysięcu złotych, z extraordynaryinych
podatkow wypłaci salaria, a nie ea subsidio ge-
nerali na zapłatę woysku uchwalonego. Czas tey
kommissyi w roku teraźnieyszym 1677 diem ul-
timam mensis Augusti, a mieysce miasto nasze
Wilno naznaczamy. Gdzie wzwyż mianowani
Iaśnie Wielm: W. Urodz: Kommissarze ziacha-
wszy tegoż dnia zasieść y przysięgę podług kon-
stytucyi 1634 wykonać maią, y przez niedziel
dziesięć continuo bez prorogacyi dalszego czasu
według porządku kommissyi przeszłey Wileń-
skiey konstytucyą anni 1670 opisanego, cadem
ludiciorum authoritate et securitate ktorą przeszłe
kommissye obwarowane są te, kommissyą y są-
dy odprawować powinni będą, na ktorym ter-
minie wszyscy Poborcowie podymnych 27, Su-
kollektorowie, Deputaci woyskowi, Dworzanie
Skarbowi, ktorzyby dekretami albo kwitami Ge-
neralnemi Wielm: Podskarbiego W. X. Lit:
przeszłego y teraźnieyszego, dla niedosyć uczy-
nienia skarbowi, nie byli liberi pronunciati y de-
kretom przeszłych kommissyi ab anno 1667
wszystkim (ktorych acta authoritate praesentis
Conventus in toto approbuiemy) dosyć nie uczyni-
li, Grody te ktore maiąc iniunctam ezecutionem
ez retentoribus przed konstytucyą poki ab hoc
onere nie uwolniła, legem non adimplerunt reten-
tores, ktorych Poborcowie, na delatę podali,
sprawić się powinni będą, ktorym Sąd Kommis-
sarski dalszych dyłacyi do uczynienia rachun-
kow y wybierania retent, pozwalać nie ma, ani
przysięgi ktoreyby Poborca na przeszłey kom-
missyi nie wykonał odpuszczać nie będzie. Na
teyże kommissyi iako dawniey tak od Chocim-
skiey kampanij począwszy dotąd o poniesione
szkody bez żadney dylacyi cum ezecutione iudicatorum
injuriati sądzić się z woyskiem maią. A że te
wszystkie trzy raty osobliwie wtora, sześciorga
y trzecia dziewięcziorga podymnych we wszyst-
kich Wdztwach, y Powiatach częścią per ege-
statem publicam, częścią dla doyścia satysfakcyl,

 

253

za szkody od woyska poniesione, zatrzymane
są. Waruią to sobie Woiewodztwa y Powiaty,
aby Poborcy y skarb, na teraźnieyszey kom-
missyi sine poenis przymował a dotąd poki są-
dy woyskowe cum injuriatis nie będą skończone,
na żadne by też naygwałtownieysze pod ten czas
zdarzyły Rzeczyposp: potrzeby sub sołutione de
suo in casu non satisfactionis za dekretami kom-
missyi albo Wielmożnych Hetmanow W. X.L.
ktoremukolwiek ukrzywdzonemu nie wydawał, y
nie pierwey woysku Kommissarze zasługi wypła-
cać będą, aż się imjuriatis za szkody poniesione
dość stanie, a ktoby ex injuriatis na tey kom-
missyl szkod swoich nie dochodził. Tedy żołnie-
rze ab injuriatis do żadnego sądu iuż pociągani
bydź nie maią po odprawionych zaś sądach z
Poborcami y z retentorami, podymnych 927 et
post satisfaciionem damna passis od woyska za
wniesieniem pierwszey raty na Seymie teraź-
nieyszym nchwalonych podatkow y przez Try-
bunał Skarbowy W. X. Lit. ktory in termino
praefjizno ma się skonczyć wyciągnionych retent,
Wielm: y Urodzeni Kommissarze kabita ratione
przytomnych y nieprzybyłych, do obozu pod
Zorawno chorągwi y żołnierzow ad instar kom-
missyi Koronney kognicyą uczynią, similiter
z tymi ktorzy chleby y kontentacye od Rotmi-
strzow swoich wzieli, pocztow zupełnych nie
stawili, y z pod chorągwi powyieźdzali postąpią.
A potym, praevia liquidatione z regestrow od
Urodzonego Pisarza Polnego podanych, a przez
Wielm: Hetmanow W. X. Lit. dobrze trutyno-
wanych woysku zapłacą et efective rozprawią,
a że Wielmoż: Hetmanom W. X. Lit. summy
likwidowane ob defectum publici aerarij dotąd
nie są wypłacone, tedy praesenti lege cavemus,
aby Wielm: Podskarbi ze wszystkich podatkow
teraźnieyszym Seymem postanowionych, potrą-
ciwszy to co się pokaże, z skarbu bydź wy-
płaconey summy podług dawnych y teraźniey-
szych likwidacyi wypłacił, także za dostoien-
stwo Antecessorow naszych, y całość Rzeczy-
posp: nie tylko dobrze zasłużonego ale na pla-
cu poległego, Urodz: Mateusza Frąckiewicza
Pisarza Polnego W. X. L. y Mikołaia Szemiota
Rotmistrza naszego aby się z krwawych zasług
successores majorum suorum cieszyli, Wielm:
Podskarbi Wielkiego Xięstwa Litewskiego Uro-
dzonemu Stanisławowi Samuelowi Szemioto-
wi Staroście Nowomieyskiemu, podług dekre-
tow Kommissarskich y przeszłego Trybunału
Skarbowego. summę w dekrecie specyfikowaną,
z podatkow 27 podymnych wypłaci na teyże
kommissyi, za assygnacyami successores Samuela
y Heliasza Komorowskich, Oboźnego W. X. L.
y Chorążego Wiłkomirskiego, w regestrach spe-
cyfikowaną odbiorą summę. Urodzony Bohusze-
wicz, na żołnierze in praesidio Bychowa erogo-
waney summy dekreta Kommissarskie przy li-
kwidacyach do uwagi WW. Urodz: Kommissa-
rzow poda. Toż Urodz: Bogusław Hrehory Mią-
czyński rafione espens na praesidium zamku Ie-
zierzyńskiego uczyni, ktorym ieżeli słusznemi

519
" 520

254

comprobabit assygnacyami, z tey kommissyi ma
bydź satisfacium, Ur: Ianowi Wołowiczowi Sta-
roście Feydanskiemu Pułkownikowi naszemu kto-
ry cięszki pod Chocimem raz odnioższy, żadney
od Nas y od Rzeczyposp. nie otrzymał nadgro-
dy Urodz: Pusłowskiemu Chorążemu roty usar-
skiey Wielm: Radziwiła Podkanclerzego y He-
tmana Polnego W. X. Lit. y Urodz: Kazimie-
rzowi Dąbrowskiemu Cześnikowi Wileńskiemu,
Kommissarzowi do traktowania pokoiu z Tur-
kami pod Zorawnem, także Urodz: Matheuszowi
Reymerowi Podkomorzemu Derpskiemu Gene-
rał-Maiorowi naszemu osobliwie na więźniow y
postrzelanych w assygnacyach naznaczone sum-
my Wielm: Podskarbi W. X. Lit. wypłacić. A
że Wielmoż: Hieronym Kriszpin Kierszensztein,
Podskarbi przeszły Wielk. W. X. Lit. sam ani
przez Urzędnikow skarbowych na Seymie tera-
źnieyszym według konstytucyi szczęśliwey Ko-
ronacyi naszey nie sprawił się, y liczby z per-
cepty y distrybuty, podymnych 27 tudzież po-
datku uchwały Seymu 1673 et 1674 roku nie
uczynił. Tedy wprzody na tey kommissyi - Offi-
ciales skarbowi z pomienionych retent, y z po-
datkow także czwartego milliona dawnego za-
ciągu woysku należącego ieżeli iest wyplacone żn-
Jormationis ergo przed WW. y Urodzonemi Kom-
misgarzami sprawią się. A na Seymie przyszłym
według konstytucyi Coronafionis doskonale sam
Wielm: Podskarbi przeszły, liczbę uczynić ma.
Wielkie zatrudnienia w Sądach Trybunału Skar-
bowego y kommissyach ztąd zachodzi, że akta
Sądow Skarbowych Trybunałow y kommissyi
przeszłych do skarbu nie są oddane, tedy po
Urodz: Pisarzach actorum kommissyi y Trybu-
nałow Skarbowych mieć chcemy, aby acta ab
anno 1667 wszystkie sporządzone introligowane
sine spatijs kart gołych do skarbu dwiema nie-
dzielami przed zaczęciem się Trybunału Skar-
bowego oddane ef in posterum we cztery nie-
dziele po Trybunałach Skarbowych y kommis-
syach, dla wygody potrzebuiących, sub poena
tysiąca kop oddawane były. O co forum w Try-
bunale Skarbowym na kommissyi naznaczamy.
A Urodz: Instygator W. X. Lit. z delaty skar-
bu et ad cujusvis instantiam sub eadem poena po-
przeć z powinności swey powinien będzie, Co
wszystko dezteritati WW. y Urodz: Kommissa-
rzow Zleciwszy fidem, quam debent Reipublicae
obligamus, nie wątpiąc że za interpozycyą tey
ktorey w woysku maią authoritatis Wielmożnych
Hetmanow naszych W. X. Lit. woysko za ode-
braniem zasług z raty pierwszey zwinie, a re-
szty ieśliby ta mon sufficeret do wtorey czekać
będzie, ktorą, że taż kommissya zapłaci, autho-
ritate praesentis Conventus assekuruiemy. A po ta-
kowey rozprawie przez Wielm: Urodz: Kommis-
sarzow naszych przy Wielm: Hetmanach woy-
sko iako nayskromniey rozieżdżać się ma, w
czym wszystkie konstytucye osobliwie anni 1623
et 1624. zubiegaiąc internae securitatt reassumimus.
A Woiewodztwa y Powiaty na Seymikach Re-
lacyinych securitatem internam od swawolnych

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

gromad po zwinieniu woyska per lauda obwa-
ruią, ktore circa solam securitatem et circa sala-
ria autkoritate praesentis Conventus sine praejudi-
cio juris publici et pricatorum approbniemy. A że
actus tey kommissyi durantibus judicijs Trybu-
nału W. X. L. przypada, tedy de securitate et
compostto judicio wszystkie konstytucye a osobli-
wie praesentem o Trybunale Skarbowym reassu-
muiemy.

Władza Wielm: Hetmanow Wielk; W, X. L.

7. Władze Wielm: Hetmanow Wielk: W, X.
Lit. przy dawnych prawach statutu W. X. Lit.
konserwuiemy.

Kommissya na wydzielenie płacow na Woiewodztwa
W. X. L. na Seym trzeci w W. X. L.

8. Stanęła lez perpetua y na potomne czasy
od Nas y Sukcessorow naszych non abroganda
articulis pactorum conventorum na szczęśliwey Ele-
kcyi naszey y Seymem Ooronationis roborowana,
aby Seym trzeci Stanow Koronnych y W. X. L.
na alternacie W. X. Lit. dyrekcyi Koła Posel-
skiego przypadaiącey odprawował się w W. X.
Lit. w mieście naszym Grodnie, ktoremu pra-
wu aby się dosyć stało, M ielm: Pieczętarze W.
X. Lit. iako custodes legum postrzegą y z Kan-
cellaryi swoich przeciwnych temu prawu nie wy-
dadzą, na przed Seymowe Seymiki uniwersałow,
a że zamku Grodzieńskiego fabryka dla nieod-
dania in tempore ob defectum w skarbie pienię-
dzy, przeszłego nie iest dokończona lata, w czym
reassumuiąc konstytucyą Coronationis po Wielm:
Podskarbim W. X. Lit. nieć chcemy, aby na-
znaczoną summę zaraz po Seymie do Wielmoż:
Kanclerza W. X. Lit. Ekonoma Grodzińskiego
wydać roskazał, iakoby na naznaczony czas ta
fabryka wystawiona była. Miasto zaś Grodno
z żydami od konsystencyi żołnierskich, stacyi
et quocunque nomine eatorsionum ab onere militari
iako domicilium Consiltorum y dobra wszystkie
mieyskie y żydowskie z folwarkami ich wolne
mieć chcemy. A dla wymierzenia placow na Wo-
iewodztwa y Powiaty in fundo miasta y inszych
iurisdik Kommissarzow: z Senatu Wielmożnych
Andrzeia Kotowicza Wileńskiego, Iana Denhoffa
Witebskiego Kasztellanow, ca equestri ordine Uro-
dzonego Hieronyma Piaseckiego Marszałka Sło-
nimskiego, Kazimierza Iana Puchalskiego W oy-
skiego Grodzińskiego Pisarza Dekretowego W.
X. L. Alexandra Mosiewicza Pisarza Ziemskie-
go Lidzkiego, Kazimierza Iana Gaszubę Sędzie-
go Grodzińskiego, Gedeona Halickiego Starostę
Nowosielskiego, Władysława de Wilhelma Łow-
czego Nadwornego W. X. L. a według prawa
W. X. Lit. Urodz: Iana Kazimierza Kierdeia,
Marszałka Grodzińskiego naznaczamy. Ktorzy
po Seymikach Relacyinych w niedziel dwie non
obstante Ronnullorum absentia do miasta Grodna
ziachawszy się wszystkie ziemskie, duchowne,
zakonne ufriusque ritus w tym mieście Grodnie
będące, przez daną do Grodu Grodzińskiego in-
notescencyą obwieszczą iurisdyki, aby wiedząc

521
522

ZA ŁANA III R. 1677.

o takowey Rzplitey ordynacyi pilnemi byli, ia-
koby żadna w rozmierzaniu placow iurisdyka
nie poniosła praejudicizun. Actum commissstonis od
kalkulacyi z miastem zaczną, ieśli iakie erezerunt
budynki dwory za podatki anni 1673 to iest
podymnego y czopowego, y na co się obrociły
kontrybucye Magistratus tego dać powinien bę-
dzie, iako y innych na restauracyą ratusza skła-
dek rationes, y ieśli in alium usum są obrocone
wrocić cum poenis y na restauracyą ratusza, y
miasta, według kommissyi Wielm: Kasztellana
Wileńskiego y Kommissarzow naszych Urodz:
Podkoniuszego W. X. L. y Osowskiego Sekre-
tarza naszego obrocić powinni sub ulterioribus
poenis. Ulica Zamkowa że iest żydami osadzo-
na, Wielm: Urodz: Kommissarze doyrzą, aby
kamienice restaurowane były przez żydow pod
stratą tychże kamienie. Ciż Wielmoż. Urodzeni
Kommissarze znioższy się z Urodz: obywatelami,
ktorzy numerosos inquilinos maią y ze wszystkie-
mi iurisdykami aby securitas była od ognia, na
insze przeniosą mieysca, ieśli rzecz będzie po-
dobna. Mieszczanie zaś uboższych ludzi gdzie
indziey przeniosą. Na Woiewodztwa zaś y Po-
wiaty wydzielą y rozmierzą, gdzie upatrzą com-
moditatem place, tak iednak żeby w iednym miey-
scu miasto Poselskie było, na ktory termin kom-
missyi Woiewodztwa y Powiaty W. X. L. dla
odebrania placow ześlą Delegatos y obiorą ich
na Seymikach Relacyinych, y na bundynki koszt
obmyślą. Same zaś miasto Grodno z ich fol-
warkami dla prędszcy y doskonalszey onego ere-
kcyi dla wygod na ziazdy Seymowe od wszel-
kich krom subsidij generalis na teraźnieyszym
Seymie prorogowanych podatkow uwalniamy,
po Urodz: zaś Leśniczych Podleśniczych mieć
chcemy, aby z puszcz naszych drzewa na bu-
dynki zgodnego każdemu za wgaleniem nie bro-
nili, postrzegaiąc iednak aby w ostęmpach nic
było żadney szkody, y w prowentach naszych
dyminucyi, salaria tak es ordine Senatorio iako
et equestri Urodz: Kommissarzom skarb W. X.
Lit, z dawnych retent providebit, securitatem ta-
ką, iako innych kommissyi y Trybunałow, tey
kommissyi waruiemy.

Exolutio prowizyi Szawelskiey.

9, Zatrzymaną po czterdziestu tysięcy za pro-
wizyą Szawelską pensyą za rok 1676, y za te-
raźnieyszy ktory currit 1677 Wielm: Podskarbi
W. X. Lit. summy ośmdziesiąt tysięcy monetae
currentis z prorogowanych na teraźnieyszym Sey-
mie podatkow extraordynaryinych Nam wypłaci,
authoritate moderni Conventus za zgodą wszech
Stanow cavemus.

Prorogatio podatkow wszystkich Rzplitey extraordy-
naryinych cełł; czopowych y szelężnych.

10. Chcąc od niemałych Rzplitą tandem ezo-
nerare długow, ktore się na tym Seymie wielą
konstytucyi approbowane y likwidacyami pro-
dukowane niewyplacone okazały, a niemniey
przyszłym na kadencyą Seymu w W. X. Lit.

 

255

przypadającego należącym gprovidere expensom,
authoritate praesentis Conventus na rożne Rzplitey
potrzeby y-na wypłacenie winnych długow. Cło
nowo podwyższone, monopolium tabaczne, czo-
powe, szelężne od wszystkich in genere likworow
na drugie dwie lecie, ktore się w roku 1678
od dnia pierwszego łunij zacząć, a w roku 1680
takowegoż dnia pierwszego Żunij zkończyć ma-
ią, proroguiemy y w administracyą Wielmożne-
go Podskarbiego W. X. L. daiemy pozwalaiąc,
aby lubo plus offerentibus iako z naylepszym Rze-
czyposp. pożytkiem arędował, lubo sam przez
się, y administratorow swoich trzymał starając
się o to lakoby przez te dwie lecie Rzeczposp.
z cła nowo podwyższonego, mogła mieć pro-
wentu trzykroć sto tysięcy, z czopowego dwa
kroć sto tysięcy dwadzieścia tysięcy, z szelężne-
go trzy kroć sto tysięcy, ems monopolio tabaki,
dwanaście tysięcy, ktorych prowentow kurren-
cyi libertacye żadne impedire nie maią. Dla cze-
go aby się żaden nie ważył na szkodę skarbu
Rzeczypospol. takich zażywać sposobow, ktore
uymę niemałą w prowencie celnym czynić zwy-
kły, mianowicie gdy ludzie stanu szlacheckiego
towary rożne w czynszach od poddanych swo-
ich biorą, y za gotowe pieniądze zkupuią, tu-
dzież kupcow samych statki pod protekcyą swo-
ią zabierając, inni zaś kupcy lądem iadąc nie-
zwyczaynemi drogami miiaią dla komor y przy-
komorkow celnych gościńce. A to na umknie-
nie tego prowentu od płacenia ku szkodzie skar-
bu Rzeczypospolitey. Iakoby się tedy his dżfu-
giis zabieżeć mogło, wszelką animadwersyą na
to Wielm: Podskarbiemu W. X. Lit. mieć po-
zwalamy, komory, przykomorki, straże celne in
fructum skarbu Rzeczyposp. ad opportunitatem loci,
w wszelkich dobrach naszych duchownych y świe-
ekich dawne mieć, y nowe zakładać pozwala-
my. A ktoby się ważył mianowanymi sposoba-
mi, unikać albo ubiegać od płacenia tego pro-
wentu, z takim każdym wolno będzie postąpić
według dawnych praw y konstytucyi Seymo-
wych, ktore wszystkie praesenti lege reassumimus.
Tego iednak Wielm: Podskarbi Wielk. W. X.
Lit. postrzegać ma, aby nad instruktarz w kon-
stytucyr anni 1650 doskonale opisany a świeżo
w Wilnie przedrukowany, Pisarze Celni po wszyst-
kich komorach od wszelakich towarow, lądem
y wodą, przez kupcow handle swoie prowadzą-
cych, więcey cła wyciągać y kwitowym więk-
szym nad słuszność y zwyczay obciążać, tudzież

od zboż y innego towaru z gospodarstwa mere:

domowego lubo lądem lubo wodą prowadzone-
go praevio wedlug statulu W. X. L. Faktorow
juramento cła wybierać y depaktacyi czynić nie
ważyli się, sub poenis na depaktatorow in lege
sancitis. O co do Wielm: Podskarbiego według
dawnych praw, a potym do Assessoryi nazna-
czamy forum, exakcya zaś czopowego według
dawnych ustaw, a szelężnego ad normam kon-
stytucyi Koronney na Seymie szczęśliwey Ko-
ronacyi naszey postanowioney zachowana bydź
ma. A że się ważą niektorzy kontrahenci ob-

523
524

256

ciążać na rożnych mieyscach poniewolnym na-
rzucaniem administracyi tych prowentow, czo-
powego y szelężnego a potym prawem turbo-
wać. Tedy praesenti cavemus lege, aby żadnego
takowego poniewolnego narzucania y niewinnych
do prawa turbacyi nie było. Dzierżawcy iednak
y possessores aby do kontraktowania y exakcyi
przeszkodą nie byli, cavemus. A ponieważ tych
wszystkich prowentow quantitatis summy tak zna-
czna auctio nad wszystkie anie acia feliciora Rei-
publ: iempora, podniesiona ad curam W. Pod-
skarbiego W. X. Litew. iest podana, przez co
Wielm: Podskarbi mieć nie noże na swoie, co
Seym koszty y spezy żadne korresponduiące ob-
wencye. Przeto ez hoc respectu, pozwalamy Wiel-
moż: Podskarbiemu, z tychże extraordynaryinych
podatkow na dwie lecie in futurum prorogowa-
nych wziąć złotych sto tysięcy, ktore cum cae-
teris expensis Reipublicae in rationibus przy liczbie
Seymowey cedere maią.

Warunek y czas wniesienia do skarbu donatywy
z dobr W. X. L. na apparat wolenny.

11. Simpla donatywa na apparat woienny W.
X. Lit. dawnemi prawami constituta że przez
zruinowanie Starostw, dzierżaw y dożywotni-
kow sub hoc onere zostarących cale zginęła, y
konstytucye an: 1659 et 1667, 1670 y pośle-
dnieysza a. 1673 aż do szczęśliwcy Koronacyi
naszey i evecutionem nie są przywiedzione, y na
teraźnieyszym Trybunale Skarbowym żadnego
Wielmożni y Urodzeni Deputaci Skarbowi W.
X. Lit. nie naleźli medium, iakoby ten prowent
na apparat woienny w swoię był wprowadzony
rezę. Przeto powagą Seymu tego postanawia-
my, aby wszyscy Starostowie et tenutarii dobr
naszych W. X. Lit. pewną kwotę z swoiey
własney intraty ad proportionem iednego podym-
nego in anno 1667 zaprzysiężonego do skarbu
W. X. Lit. quotannis w dzień $S. Iana Krzci-
ciela wnosili, ktoremu terminowi skarb atiendere
y przez niedziel cztery ten podatek excipere po-
winien będzie: ktoryby żntra praefizum tempus
nie oddał y prawu temu dosyć nie uczynił priva-
tioni Starostwa subiacebit, o co forum w Trybu-
nale Skarbowym, a za niedoyściem Trybunału
Skarbowego na Seymie ad instantiam Instigato-
ris z delaty skarbowey, ktorego prawa evzecutio
ab anno 1673 na terażnieyszym Trybunale Skar-
bowym ma estendi y iuż za przeszłe lata tym
sposobem skarb, wszystkich possessorow dobr
W. X. Lit. ten podatek przyimować będzie, y
in futurum tymże porządkiem ten prowent na
artyleryą ma bydź wydawany, ktorzy zaś kwity
ante produzerunt, y na teraźnieyszym Trybunale
Skarbowym producent według kwitow symple
nomine donativi płacić powinni będą, y iuż de
hoc genere podatku na artyleryą nie ma bydź na
przyszłych Seymach żadney disqwisicyi perpetua
lege postanawiamy. A że przeszłey kampanii od
Chocimskiey artylerya aere Oyca Ś. Cłementis X.
opatrzona była. Tedy to co z zatrzymanych eo
nomine accedet podatkow na opatrzenie, y restau-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

i racyą 'cekauzu Wileńskiego ma bydź obrocono,
|z czego na przyszłym Seymie Generał Artyle-
ryi przy Wielmożnym Podskarbim W. X. Lit.
dać będzie powinien rationes. A do tego podatku
ekonomie nasze y leśnictwa ad mensam Regiam
należące z dożywotnikami należeć nie maią, ani
do hibern. A ez enutariis tego podatku żaden
w woyskach naszych zostaiący w zasługach sub
amissione dzierżawy potrącać nie ma, o co fo-
rum w Trybunale Skarbowym y kommissyi tan-
quam cum retentoribus naznaczamy,.

Artylerya y cekauzy W. X. Lit.

12. Iako wiele należy na porządney artyle-
ryi amunicyi y inszych apparamentach woien-
nych, ktoraby w dobrym zostawała porządku
po Ur: Macieiu Gąsiewskim Generale Artyleryi
mieć chcemy, aby zaraz z tego Seymu po wszyst-
kich W. X. Lit. cekauzach y zamkach fako nay-
pilniey wszystkę armatę, y należące do niey
potrzeby, zinwentował. Armaty zaś porożniu
pro necessitate et occasione belli wyprowadzone
z cekauzu Wileńskiego, także zamku Brzeskie-
go, y innych mieysc, na swe sprowadził miey-
sca y apud privatos gdzieby się pokazały Rzpltey
armaty, one windykował. A ktoby zaś wracać,
y oddawać nie chciał przez Urodzonego Insty-
gatora W. X. Lit. prawem na Seymie czynić
ma. A takowe sprawy, iako causae fisci sądzo-
ne bydź maią na blisko da Pan Bog przyszłym
Seymie: Nam y Rzpitey porządny na wszyst-
kich zamkach w cekauzach W. X. L. inwen-
tarz podać, y z prowentow na artyleryą, na
simple donatywy rachunek uczynić będzie po-
winien.

Approbacya dzierżaw na artyleryą W. X. L.
ordynowanych.

13. Dogadzaiąc wielkim artyleryi W. X. L.
potrzebom ordźnationem o dzierżawach Giera-
nowskiey y Lipińskiey w Powiecie Ośmiańskim,
także w Wirszupach w Woiłewodztwie Wileń-
skim leżących z cegielniami, tartakiem y da-
chowniami według przeszłych konstytucyi 1670
et I673 roku reassumuiemy, y we wszytkim
approbuiemy.

Reces długow, ktore się tego Seymu wypłacić
nie mogły.

14. Chcąc aby kużdy w swey zostawał wła-
sności z uchwalonych na Seymie teraźnieyszym,
y do lat dwoch prorogowanych extraordyna-
ryinych podatkow wypłacić Wielm: Podskar-
biemu Wielkiemu W. X. L. według osobliwe-
go regestru zlecamy, osobliwie dług ś. p. Krola
Imci Iana Kazimierza według konstytucyi an-
ni 1673 ma bydź wypłacony. Potrzebom ie-
dnak Rzpltey y expensom, że wprzod W. Pod-
skarbi W. X. Lit. providebit waruiemy, a
reszty wypłacenia do przyszłego odkładamy
Seymu.

 

525
526

ZA IANA III R. 1677.

Zachęcenie młodzi do służby woienney.

15. Śmierć za dostoieństwo Maiestatu nasze-
go y całość Rzpltey na placu Marsowym Urodz:
Floryana Stanisława Kierdeia Starosty Filipow-
skiego, blisko przeszłey pod Zorawnem kam-
paniy poniesiona, a niemniey dawne zasługi
rodzica iego, Urodz: Iana Kazimierza Kierde-
ia, Marszałka Grodzińskiego merentur compassij
orbitatis lego przy iednym iuż in minorennitale
zostaiącym potomku oraz respectum całey Rzpltey,
z ktorego in praemium heroicarum pro Republica
actionum ktore sam od Zborowskiey zacząwszy
expedycyi eaercuit, y do podobnych zgodną in-
dolem zeszłego syna swego na usługi nasze y
Rzpltey direzerat, dzierżawy Przewalską y Fi-
lipowską w Powiecie Grodzińskim leżące cum
omnibus altinentijs et pertinentijs ture emphiteutico
post decessum modernorum possessorum y potom-
stwa, do lat czterdziestu też dobra assekuruie-
my et liberam dispositionem tychże dobr usque
ad praefiwum tempus pozwalamy, non derogando
przywileiom ante Unonem na dzierżawę Prze-
walską wniesioney summy salvis oneribus Rei-
publicac.

Approbatio liczby Urodz: Pisarza Polnego W. X.
Litewskiego.

16. Ponieważ Ur: Michał Kryszpin Kirszen-
stein Pisarz Polny W. X. Lit: na Trybunale
Skarbowym wziętych ze skarbu Rzpltey na ar-
tyleryą za przeszłego Urzędu swego iako Ge-
nerał Artyleryi W. X. Lit. to iest summy sta
dwudziestu tysięcy y złotych czterech groszy
siedmiu pieniędzy dziewiąciu podług konstytu-
cyi Seymu Coronationis wyrachował: że de pro-
prio nad pomienioną perceptę, na tęż artyleryą
W. X. Lit. errogavit czterdzieści sześć tysięcy
cztery sta czterdzieści sześć złotych, y groszy
dwanaście documentaliter komprobował. Tedy
authoritate praesentis Conventus z pomienioney
summy Urodz: Pisarza Polnego Wielk. X.
Lit, qwitowawszy, liczbę onego approbuiemy.
A że z summy de proprio erogowancy dwadzie-
ścia sześć tysięcy cztery sta czterdzieści trzy
złote, nie chcąc bydź gravis aerario Reipublicae
ustąpił, residuum Wielmożny Podskarbi Wielki
W. X. Lit. z podatkow extraordynaryinych sum-
mę dwadzieścia tysięcy ratami z rat dawnych
y następuiących extraordynaryinych podatkow
zapłaci.

Reassumptio prawa o testamentach.

17. Konstytucyą Seymu blisko przeszłego
a. 1676 na szczęśliwey Koronacyi naszey o te-
stamentach postanowioną reassumuiemy, ktora
y W. X. Litewskiemu służyć ma. O co forum
stanowi szlacheckiemu w Trybunale W. X. L.
a miastom naszym coram Officio seu łudicio Ci-
vili salva do Sądu naszego Assessorskiego ap-
pellatione naznaczamy.

Kommissya do leśnictw W. X. Lit,
18. Przez te zamięszane czasy w oyczyźnie,
T. V.

 

257

że się res oeconomicae convelli musiały y porzą-
dki w leśnictwach, ktore chcąc ad antiquam re-
ducere normam przy Urodz: Herneście Denhof-
fie Łowczym W. X. Lit. Kommissarzow naszych
powagą Seymu teraźnieyszego ześlemy, ktorzy
do wszystkich ziachawszy leśnictw sprawią się
podług instrukcyi z Kancellaryi naszey daney,
y wszystkie do dawnego reducent porządku, po-
dług rewizyi dawnych przez Urodzonego losay-
kowskiego Łowczego Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego, y Urodzonego Białozora Marszałka Upit-
skiego, odprawioney.

Reassumptio libertacyi miasta Słucka.

19. Ponieważ za nastąpieniem woyny Mo-
skiewskiey, miasto Słuck libertacyi konstytucyą
a. 1655 od ś. p. Krola Imci Kazimierza sobie
nadaney nie a nie nie zażyło, przeto maiąc
wzgląd na miasto Słuckie, ktore przez wszyst-
kie czasy Antecessorom naszym y Rzpltey w
woynie Kozackiey y Moskiewskiey, cnoty y wia-
ry dotrzymało, lubo na nie były rożne y wiel-
kie nieprzyiacielskie insulius, ktore raro w W.
X. L. ezemplo wszystkie wytrzymało y niema-
łym kosztem wprzod Wielm: Xcia Bogusława
Radziwiła Koniuszego W. X. L. a potym Uro-
dzoney Xiężney Ludowiki Karoliny Radziwiło-
wey Koniuszanki W, X. Lit. praesidium na tey
fortecy zastawało y zostaie, tudzież wielkie
sumpti na ufortyfikowanie oneyże y ammunicyą
są erogowane, do tego, że w rokn 1675 swoim
kosztem kilka chorągwi na zaszczyt oyczyzny taż
pomieniona Xiężna do boku naszego stawiła, a
przytym że to młasto przez ogień niedawnemi
czasy niemałą szkodę po kilka razy ponosiło, tedy
na instancyą wielu Posłow Ziemskich, a oso-
bliwie Woiewodztwa Nowogrodzkiego, ktorych
obywatele, y innych Woiewodztw y Powiatow
rożni ludzie podczas hostilitatis swoie refugium
tam mieli eć in futurum casum mieć mogą od
płacenia myt y ceł wszelakich (okrom starego
cła) na lat dwanaście uwalniamy, a że w prze-
szlym Trybunale Skarbowym W. X. L. Wileń-
skim dekret cum gravatione na miasto Słuckie,
stanął względem pogłownego mimo konstytucyą,
instruktarz, y qwit anni 1662 iż Sluck in se-
cunda classe położono. Tedy authoritate Seymu
teraźnieyszego ten dekret podnosiemy.

Miasta Bychow y Homel,

20. Bychow, y Homel pograniczne propu-
gnacuła ob conservatam fidelitatem ab onere cła
krom myt starych stołowi naszemu należących
podług konstytucyi Coronationts wolne mieć
chcemy.

Donativum kupieckie W. X. Lit.

21. Iako inne extraordynaryine podatki z Sey-
mu tego są prorogowane, tak też podatek do-
nativi prorogando summę 12000 currenti moneta
wkładamy, ktorą na potrzeby Rzeczyposp. do
skarbu W. X. L. pod winami w przeszłych kon-
stitucyach, wnieść powinni będą.

18

527
528

258

Pogłowne Tatarskie.

22. Tatarowie wszyscy w miastach dzierża-
wach naszych W. X. L. ktorzy furmaństwem,
kupieciwem, rzemiosłem się bawią, na teraźniey-
sze potrzeby Rzeczyposp. summę trzech tysięcy
złotych wsdług prorogacyi extraordynaryinych
podatkow do skarbu W. X. Lit. wniosą.

Prowent tabaki W. X. Lit.

23, A że y z tabaki acęedit nic mało, tedy ten
prowent na lata prorogowane skarb W. X. L.
płus offerenti arendować będzie.

Pogłowne żydowskie.

24. Subsidium skarbu Rzeczyp. na wszystkich
in genere W. X. L. żydow, pogłownego summę
20000 wkładamy, ktora summa currenti moneta
per partes czterma ratami (co się ma rozumieć
na przyszłe dwie lecie justa prorogationem po-
datkow na teraźnieyszym Seymie uchwalonych)
od żydow starszych Wileńskiego, Grodzińskie-
go, Brzeskiego y Pińskiego Kachałow wniesiona
będzie. A gdyby starsi żydzi pomienionych Ka-
chałow skarbowi dosyć nie uczynili, tedy skarb
na szkołach zostawiwszy żydom starszym salve
do retentorow in casu ezecutionis requiret y luż
od wszelkich: inszych ciężarów donatyw, escepto
praesenti general? subsidio, wolni bydź maią,
także gospod w miastach naszych W. X. Lit.
u żydow Urodz. Poborcowie per vim zabierać,
ale tylko pokazanymi z Urzędu kontentować
maią, waruiemy.

Most na rzece Wiliy pod Wilnem.

25, Na erckcyą mostu na rzece Wiliy pod
Wilnem, za zgodą wszech Stanow, czopowe in
duplo w mieście, na przedmieściach y za Wilią
we wszystkich iuridykach, żidacy nie excypu-
iąc, na dwie lecie sine praejudicio ordynaryinego
czopowego currentis y prorogowanego postana-
wiamy, ktore w administracyi Wielm. Podskar-
biego W. X Lit. zostawać ma et a prima Żunij
anni praesentis zacząć, a kończyć będzie tako-
wego dnia, y miesiąca w roku 1679; pieniądze
te na szczegolną erekcyą mostu łożone bydź
maią. A że toż miasto Wileńskie dla szczupłych
prowentow spustoszalego ratusza, y zegara re-
staurować nie może, sukcyą pomienionych miey-
skich prewentow in duplo podług instruktarza
Komnissarskiego do lat sześciu podwyższamy,
kruki ktore wysoko podniesione, sklepy kościel-
ne, y kamienice zalewaią, mieć chcemy, aby
Magistrat przy Ur. Podwoiewodzym Wileńskim
mieysc tych cognitionem uczyniwszy, takowe
bruki każdemu gospodarzowi przed swą kamie-
nicą osobliwie na $. Duskicy y Niemieckicy,
ulicach naprawownć sub poenis przykazał.

Zniesienie depaktacyi na rzekach portowych
W. X. Lit.

26. Lubo tak wielą konstytucyi libera defiui-
tatio na rzekach Niennie, Dzwinie, Wiliy, Dnie-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO 7

prze, Świętey, y innych iest opisana. Iż iednak
kupcom W. X. Lit. wielkie w Surażu, w Wi-
tepsku, w Połocku, na Dzwinie, na Rusi, w
Dynemborgu. w Kryzborgu, także na Wii ku-
pcom miasta Wilna y Niemnie na rożnych brze-
gach naszych y szlacheckich, dzieią się depakia-
cye, kiedy pro libiiu suo pobrzeżne iazowe y
inne wymyślne wymagaią exakcye, czemu za-
biegaiąc, wszystkie circa liberam defluitationem,
na rzekach W, X. L. prawa y przywileia mia-
stom służące, a mianowicie konstytucyą a. 1678
sub tilulo reassumptio dawnych konstytucyi, za
zgodą wszech Stanow reassuniowawSszy, poenam
tysiąc kop Litewskich, na każdego, ktoryby ia-
kieykolwiek kondycyi człowieka lądem albo wo-
dą z towarami iadącego, oprocz co u Rzeczyp.
Seymami uchwalonych y cła naszego starego
śmiał infestować, irremissibiliter eatendendam za-
kładainy, y forum za dworem naszym ukrzyw-
dzonemu lub skarbowi W. X. Lit. ktory przez
dworzan swoich tych depaktacyi powinien bę-
dzie przestrzegać, naznaczany cum refusione dam-
norum et litis ezpensarum, ktore, z okazyi tako-
wych depaktacyi podięte będą sałvis constitutio-
nibus et privilegiis ante Unionem.

Gassatio laudorum y kondemnat.

27. Lauda pewne Xięstwa Źmudzkiego cum
praejudicio juris publici et privatorum uchwalone,
y Seymem nie approbowane, osobliwie a. 1674
27 Junij ct a. 1676 die 2 Kumij, okrom puiłktu
o podatkach przyjętych et a. 1671 d. 26 Augusti,
także protestacye przeciwko niektorym punktom
ea pactis conventis zaniesione (za ustąpieniem
dobrowolnym Panow Posłow protestniących) y
te, ktore są wrocone, y ktore zginęły, a znaleść
by się mogły, także instrukcyą od tegoż Xię-
stwa do kommissyi Wileńskiey posłaną, y insze
wszelkie protestacye, pisma, attestacye między
obywatelami Xięstwi Zmuydzkiego zachodzące,
chcąc ad pristinum zgody statum y powszechne-
go uspokoienia przywieść, authoritate praesentis
Conventus kagsuienny, y annihiluiemy, y aby wię-
cey znawiane nie były, ni przez kogo, y hono-
rowi niczyiemu nie szkodziły, postanawiamy. A że
es occasione tych mieszanin, y skryptow zaszły
między temiż obywatelami Xięstwa Zmuydzkie-
go lites, protestacye, mandaty, a na koniec y
dwoch Seymow kondemnaty. Tedy ponieważ za
włożeniem się ludzi wielkich od Nas do tey
sprawy wysadzonych, o to wszystko parties com-
posuerunt inter se y de plano kwitowali się; tedy
takowe kondemnaty ze wszystkim ich processem
podnosimy, y od nich uwalniamy, perpetuum
w tey sprawie nakazniąc silentium y kwietacyą
daną ef coram actis Kancellaryi W. X. Lit. wiel-
kiey zeznaną, powagą teraźnieyszego Seymu ap-
probuiemy.

0 Tatarach W. X. Lit.

28. Nagradzaiąc wierność, y życzliwość Cho-
rążych, Murzow, y wszystkich Tatarow na usłu-
dze naszey, y Rzeczyposp. w W. X. Litew. na

529
530

ZA IANA Ill R. 1677.

służbie woienney, y pod rożnemi na teyże po-
winności Xiążęcemi y Pańskiemi iurisdykami
mieszkaiącym, że nie uwodząc się przez pacta
Zurawińskie odeyścia pozwoleniem supplikowali
Rzeczyp., aby z swoley nie wypuszczała pro-
tekcyi, tedy ich przy dawnych prawach, wol-
nościach, y wierze według starych przywileiow
zachowuiemy, y żeby in subsellijs publicis et pri-
vatis oppressyi, y depaktacyi nie ponosili, cave-
mus, ralione zaś securitatis zdrowia, y possessyi
onych, osobliwie in criminalibus według statutu
W. X. Lit. ma być onym administrata justitia,
dekreta skarbowe, na Chorążych Tatarskich et
fortem ezecutionem z osob, z dobr ich podnosie-
my, zlecaiąc skarbowi przez dworzan emecutio-
nem, w przyszły zaś czas, ieżeli będzie na ku-

» pieckim y furmańską bawiących się Tatarow,

uchwalone pogłowne; tedy spisowania ich nie
do Chorążych, ale do iuridyk, w ktorych zo-
staią należeć ma, iakoż vigore konstytucyi anni
1670, ktorą reassumuiemy, summa dziesiąciu
tysięcy w zasługach iin potrącona ma bydź
przywrocona, Alexandr. Szeżuckiemu Rotmistrzo-
wi naszemu grunty nazwane Ubalczyce y Złoto-
rączka, pod miastem Nowogrodkiem włok trzy
ab oneribus ciotatis uwalniamy, immunitas dobr
ich iako dobr ziemskich ma bydź zachowana
od ciężarow y przechodow żołnierskich. A czego
dla nacisku spraw publicznych ad praesens o-
irzymać nie mogły, na przyszłym da Bog Sey-
mie, za doświadczeniem dalszey wierności, y
usług onych w dolegliwości ich weyrzemy, y
uspokoić obiecuiemy.

Reassumptio kommissyi Bracławskiey z Xięstwem
: Kurlandzkim.

29. Ponieważ kommissya Urodzonych oby-
watelłow Powiatu Bracławskiego, przez Wielm.
Urodz. Kommissarzow do czasu pewnego iest
limitowana, tedy wszyscy obywutele Powiatu
Bracławskiego, y Xięstwa Kurlandzkiego, maią
na tamtym terminie stanąć. A Wielm. y Urodz.
Kommisarze na ten łimitacyą złożony ziacha-
wszy termin, wszystkie uspokoią graniczne dif-
ferencye przy Urzędnikach, Marszałku, y Pod-
komorzym de jure należących, Ciż Kommissarze
w długi et praetensiones Xięstwa Kurlandzkiego
weyrzą, na przyszłym Seymie Nam Rzeczyp.
doskonałą informacyą dadzą.

Kommissya w sprawie Urodzon. Rypińskiego z 00.
Bazylianami:

30. Osobliwego u Nas merentur respectu, kto-
rzy in parties Swiątobliwych Antecessorow na-
szych udawszy się, w wiernym trwaią poddań-
stwie, między wielą zalecone maiąc Ur. Sy-
mona Rypińskiege cudzoziemca, przy attakowa-
niu zamku Wileńskiego wiarę, oraz y krzywdę
Nam doniesioną, ktorą od Oycow Bazylianow
Wileńskich monastera S. Ducha w nieoddaniu
depozytu swoiego ponosi, aby mogł mieć pręd-
szą sprawiedliwość dla rozsądzenia tey sprawy,
Kommissarzow naszych Wielebnych X. A ndrze-

T. Y.

 

ia Kotowicza Biskupa Smoleńskiego, Xdza Win-

centego Wołlowicza Kanonika Wileńskiego, Ia-

śnie Wielm. Michała Paca Woiewodę Wileń-
skiego Hetmana W. W. X. L. Hrehorego Pod-
bereskiego Woiewodę Smoleńskiego, Urodzon.,
Władysława Ukoiskiego Stolnika Trockiego, Ka-
ziwierza Dąbrowskiego Cześnika Wileńskiego
naznaczamy, ktorzy praevia innotescentia, do mia-
sta naszego stołecznego Wilna, absentia nonnul-
lorum non obstanie, ziachawszy, sprawę tę roz-
sądzą y appellacyi ieśliby strona ktora potrze-
bowała, nonnisi a definitiva sententia do Sądu
naszego Assessorskiego nie dopuszczą.

Reassumptio libertacyi miasta Hłuska Wielm. Mar.
szałka W. X. Lit.

31. Konstytucye a. 1673 et 1674 o libertacyi
miasta Hłuska W ielm. Alexandra Hilarego Połu-
bińskiego Marszałka Naywyższego W. X. L. in
foto reassumuiemy, ktorey konstytucyi nie ma de-
rogare constitutio 1676 per appendicem przy cłach
W. X. L. przyłączona, ezcepio myta starego do
stołu naszego należącego, dobra zaś pewne wie-
cznością Urodz. Kazimierzowi Sielickiemu per
constitulionem 1659 konferowane od Starostwa
Bobruyskiego, teraz świeżo przez Wielmożneyo
Marszałka z przydatkiem pewnych wsi wieczno-
ścią kupione, y w przywileiu naszym osobliwie
wydanym wyrażone przy prawie kaereditatis kon-
serwuiemy, y aby codem jure perpetuitatis gau-
deat, Wielm. Marszałek iako Ur. Sielicki lege
praesenti waruiemy.

Mieysce Sądow Seymikom y sklep na chowanie xiąg
w Słonimie.

32. Uważaiąc wielką niewygodę Powiatu Sło-
nimskiego obywatelow, przeto iż Sądow Ziem-
skich Grodzkich, Seymikow y wszelkich ziazdow
publicznych odprawowaniu mieysca naznaczone-
go nie maią; tedy na usilną instancyą Posłow
Powiutu tego w zamku według zwyczaiu nmiey-
sce naznaczamy, y sklep na chowanie xiąg lubo
stary restaurować, lubo nowy wymurować (nie
pociągaiąc iednak modernos zamku possessores do
kosztu) pozwalamy.

Panny Benedyktynki w Słonimie,

33. Za ustną instaucyą Urodz. Posłow Po-
wiatu Słonimskiego, do Nas za Pannani Zakon-
nemi reguły S$. Benedykta w Smoleńsku od ś.
p. Antecessora naszego Zygmunta III fundowa-
nemi, a teraz po wygnaniu w Słonimie, na
szczupłey kilku tysięcy summie na wioskę Wy-
sock wniesioney osadzonemi uczynioną, upa-
truiąc w tym conservationem chwały Bożcy, po-
inienioną wioskę ab omnibus oneribus inilitaribus
excypuiemy. A z retent złotych sta dziesiąciu
uwalniamy, czego skarb iuż W. X. Lit. u nich
vindicare nie ma.

Declaratio zasług Wielm. Kasztellana Mińskiego.

34. Merita Wielmożnego Alexandra Iudickie-
go, Kasztellana Mińskiego, y koszty podczas

18*

259

531
532

260

Moskiewskich y Szwedzkich woysk inundatij na
zaciąg ludu spendowane w respekcie maiąc sa-
tisfactionem ważonych na zaszczyt Xięstwa Zmudz-
kiego summ, aby podług assekuracyi sobie da-
nych praeuia liguidatione przez Kommissarzow
z Seymiku Relacyinego deputowanych odniosł,
recommendamus y ieśli remanenta iakie nie wy-
płaconych zasług zostaią w skarbie W. X. Lit.
na kommissyi przyszłey producet y co adjudica-
bit commissio, skarb ewolvet.

Wieczność Plesowicz y approbacya przywileiu con-
servationis na folwark Kamionkę.

35. Maiąc w respekcie wierne pro Republ. w
rożnych okazyach a osobliwie in obsidione La-
chowicz, non sine dispendio y własnych fortun
zasługi Urodz. Iudickiego Chorążega Rzeczy-
ekiego dzierżawkę nazwaną Plesowice, w Po-
wiecie Rzeczyckim, ktora z dawnych czasow /jur?
Terrestri podlegała, teraz temuż prawu Ziem-
skiemu te Plesowice z rożnemi uroczyszcz z osiad-
łych nazwiskami cum omnibus attinentijs restitui-
mus, ktorego prawa sam Urodz. Stanisław Mi-
chał Iudicki, Chorąży z małżonką swą; y z po-
tomkami swemi non obstanie ullia diffcultate za-
żywać będzie, co perpetua lege caremus przywi-
ley zaś Nayiaśnieyszego Krola Michała conser-
vationis folwarku Kamionki, in toto approbuie-
my, y konstytucyą anni 1661 onemu służącą
reassumniemy.

Reassumptio dawnieyszych konstytucyi o miarach
W. X. Lit.

36. Wielka się przeto dziecie obywatelow W.
X. Lit. szkoda, że beczka Wileńska do wyrmie-
rzania zboża nie ma słuszney determinacyi, y
częstokroć się odmienia, przeto na instancyą Po-
słow Ziemskich W. X. Lit. reassumuiemy kon-
stytucyą anni 1613 pod tytułem o miarach tar-
gowych, y o garcach, w miastach naszych, Wi-
leńskini, Kowieńskim y innych także elucydniąc,
że beczka Wileńska strychowana, ma mieć w
sobie garcy siedmdziesiąt dwa, a taka miara w
każdym głownym mieście każdego Woiewodztwa
y Powiatu ma bydź postanowiona, secundum
mentem constitutionis anni 1613 w inszych zaś
miastach y miasteczkach gdzie się mnieysze od-
prawuią targi, taka ma być postanowiona mia-
ra, żeby proporcyą do beczki Wileńskiey miała,
in quantum by zaś Urzędy Mieyskie w miastach
naszych głownych każdego Woiewodztwa y Po-
wiatu według teraźnicyszey konstytucyi miary
nie postanowiły, na Seymikach Relacyinych bli-
sko przypadaiących w Wilnie wzwyż mianowa-
ney konstytucyi ad instantiam cujusvis podlegać
powinni. Co się o garcach, y kwartach rozu-
mieć ma, czego Urzędy Grodzkie z pilnością pod
winą w teyże konstytucyi mianowaną, doglądać
mażią, o co forum ukrzywdzonym ludziom stanu
mieyskiego prawu Maydeburskiemu podległym
w Maydeburgu, y za dworem, a ludziom stanu
szlacheckiego w Trybunale W. X. L. w termi-

 

KONSTYTUCYE SEYMU ARSZAWSKIEGO

nie każdym gdzie strona zechce forum nazna-
czamy.

Opisanie Urzędow po Woiewodztwach y Powiatach
W. X. Lit.

37. Chcąc mieć aby w Woiewodztwach, y
Powiatach każdy od Nas y Antecessorow na-
szych praemiatus Urzędami sine controversia na
Seymikach mieysce swoie zasiadszy, te takim
porządkiem po Urzędzie Grodzkim praesenti lege
ordynuiemy; naprzod Podczaszy, Cześnik, Horo-
dniczy, Skarbnik, Łowezy, Miecznik, Koniuszy,
Oboźny, Strażnik, Krayczy, Mostowniczy, Bu-
downiczy, według tego porządku ktory, in per-
pełuum stanowiemy zasiadać maią.

Reassumptio koskwacyi 16 podymnych.

38. Ponieważ na terażnieyszym Seymie w
szesnastu podymnych Wilkomirski, Kowiński,
Upitski, Powiaty, y Xięstwo ZŹmuydzkie kos-
kwować się nie mogły, a to dla wielkich dlu-
gow woysku W. X. L. winnych, lubo się wzwyż
pomienionych Powiatow Urodz. Posłowie serio
według artykułow swoich domawiali, y w tera-
źnieyszych pogłownych te 16 podymnych od-
trącić chcieli, tedy konstytucye anni 1651, 1658,
1670, 1676, reassumuiemy, y żeby z naypierw-
szych podatkow, ktore na przyszłym Seymie
albo na ktorym pierwsze podatki uchwalone
będą, potrącone były te wydanie podymne wa-
ruiemy, y więcey recessu tey komkwacyi czy-
nić nie dopuściemy.

Kommissya, o szkody przez woysko Zaporowskie w
Powiatach Pinskim, Mozyrskim, Rzeczyckim.

39. Za wniesieniem przez Posłow Ziemskich,
Powiatow Pińskiego, Mozyrskiego, Rzeczyckie-
go, szkod poczynionych w tych Powiatach, przez
Urodz. Hohoła Hetmana woyska Zaporowskie-
go, y ludzie iego, naznaczamy kommissyą na
uznanie tych szkod: z Senatu Wielm. Biało-
zora Woiewodę Iudyckiego, Kasztellana Miń-
skich, ew equestri ordine Urodz. Macieia Woynę
Marszałka Pińskiego, Iana z Kolendzic Kolę-
ekiego, Marszałka Mozyrskiego Starostę Hey-
szyskiego, Iana Ielińskiego Ziemskiego Sędziego
Mozyrskiego, Hrehorego Kurniewicza Chorąże-
go Mozyrskiego, Stanisława Iudyckiego Chorą-
żego Rzeczyckiego, ktorzy ziachawszy do Mo-
zera na dzień Xbra 10 w roku teraźnieyszym
1677 we wszystkie krzywdy weyrzą, a Urodzo-
ny Hohol Hetman nasz Zaporowski iniuriatis
powinien skuteczną uczynić satysfakcyą sub poe-
na ezołutionis de suo o co forum na Seymie na-
znaczamy. '

Specificatio więżniow Wdztwa Witebskiego.

40. Maiąc zalecone od wszystkich Stanow
Rzpltey męstwo, y odwagi obywatelow Woie-
wodztwa Witebskiego , ktore w dotrzymaniu
wierney życzliwości Antecessorom naszym pod-
czas przeszley woyny Moskiewskiey, wyświad-
czali, kiedy za dostoieństwo Maiestatu naszego,

=

533
534

'asz, Theodor Białywiccy Birulowie,

ZA IANA mr R. 1677.

261

y całości oyczyzny na fortecy Witebskiey za-'nisław Barowski, Piotr Krasowski, Michał Sta-

brani, czternastoletnie Moskiewskie ponosili wię-
zienie, okrom iedni z nich w tym więzieniu ca-
piła voverunt, drudzy zaś czternastoletnie wytrzy-
mawszy więzienie,

szły czas do takoweyże wierności, y życzliwo-
ści, za zgodą wszech Stanow Rzpliey, aby tym
snadnieyszą respectu naszego, y sukcessorow na-
szych mogli mieć nadzieię, imiona ich in Volu-
men legum według dawnego regestru przez Po-
słow Woiewodztwa Witebskiego, Urodzonych
Dadziboga Ierzego Łukowskiego Stolnika Po-
łockiego Woyta Mińskiego, y Hrehorego Bogn-
slawa Mionczyńskiego Skarbnika Połockiego in-
serować pozwoliliśmy, ci fatis cesserunt w wię-
zieniu Urodz. Mikołay Starosielski Chorąży Wi-
tebski, Mikołay Hinko Sędzia Ziemski Witeb-
ski, Krzysztof Chrapowicki Stolnik Witebski,
Kazimierz Stawiński Podkomorzy Starodubow-
ski Podwoiewodzy Witebski, Mikołay Kisiel z
Brusiłowa Podsędek Witebski, Kazimierz Szapka
Chotelski Woyski Witebski, Andrzey Hurko
Pisarz Ziemski Witebski , Krzysztof Brański
Bielecki Pisarz Grodzki Witebski, Marcin Wo-
łodkowicz Krzysztof Osipowski, Krzysztof Żaba
Cześnik Witebski, Hieronim Żaba, Stanisław
Szapka Chotelski, Ian Pipka Ochociński, Theo-
dor Pipka Ochociński, Raphał Żuk, Bazyli Ia-
kimowicz, Hrehory Szapka Chotolski; Kasper
Szwechowski, Bazyli Iatecki, Andrzcy y Stefan
Herebniccy, Ian Herebnicki Strażnik Witebski,
Michał Szapka Chotolski, Hieronim Talko, Ta-
kub Zaremba, Ian Ladachowie, Lew Heli-
Paweł
Ramsza, Samuel Nieszyka, Konstanty Wolgraf,
Konstanty Horodeyski, Mikołay Luboszczyń-
ski, Piotr Sysymont, Władysław Krupiewicz,
Mikołay Kundzicz Poczobut, Woyciech Mi-
łaszewski; Hrehory Zaba, Stefan Borowski,
Heliasz Zaba, Rowan Naszkowski, Iakub Ro-
manowski, Kazimierz Iasiewski, Ian Niemielka,
Krzysztof Dimitrowicz, Bazyli Pudwiński, Ierzy
Łuskina Zaranowski, Bazyli Menteecki, Benedykt
Szemiaka, Theodor Zawadzki, Ian Worotoniec
Mieczny y Sędzia Grodzki Witebski. Ci zaś
ktorzy żywi wyszli Urodzeni Jozef Chrapowicki
Chorąży teraźnieyszy Witebski, Mikołay Ioze-
fowie, Mikołay Bibersten Iwanowski, Michał
Swyniarski, Hrehory Lasecki, Hrehory Gabryel
Andrzey Birulowie Bialeniccy, Alexander Ra-
msza, Samuel Ian Czaplicowie, Dimitr Boho-
molec, Hieronim Ostankiewicz Pisarz Grodzki
Witebski teraźnieyszy, Bochdan Starosielski Cho-
rąży Witebski, Ian Alexander Bohomoszowie,
Kazimierz Hurko Chocimski, Iakub Skłotowski,
Kazimierz Bohufal, Marcin Rogowski, Piotr
Ganolipski, Ian Przesmycki Komornik Witeb-
ski, Hrehory Bydziatowicz, Bogusław, y Miko-
łay Dyrmuntowie Szywitczy, Ierzy Hurko Cho-
cimski, Ian Ianuskowski, Bazyli Holownia, Pa-
weł Stetkiewicz, Iozef Hrebnicki, Michał Iwa-
nowski, Jakub Pohowski, Hrehory Murza, Sta-

 

niszewski, Andrzey, Alexander, Michał, Krzy-
sztof Luskinowie Zaranowscy, Ierzy Maron Wła-

| dysław Słaszkowski, Andrzey Niemielki, Iozef
przez ostatnią rekuperowani
zostali kommissyą, dla zachęcenia tedy w przy-'|

Owsiany, Piotr Niemiera, Stanisław Eysmont,
Ian Dziatkiewicz, Andrzey Krzywobłocki, Ian
Strzemecki.

Sądy Pograniczne Woiewodztw y Powiatow Biało-
ruskich.

41. Ponieważ Urodzeni Sędziowie nasi Po-
graniczni źnsimuł z Sędziami Moskiewskiemi ez
vi pactorum constitutione Seymu Coronationis na-
znaczeni, sądy ratione differentij ab utrinque za-
chodzących odprawują, exekucyi iednak rei żu-
dicatae od Nas sobie opisaney nie maią. Tedy
Urzędom Grodzkim, dekreta przez Sędziow Po-
granicznych ferowane mullo habito respectu per-
sonarum do exekucyi przywodzić iungimus aby
żadna ob remoram sprawiedliwości S. in contra-
rium do niechęci nie dawała się okazya, prasenti
lege cavemus; w czym konstytucye Seymu Coro-
nalionis reassumuiemy. Comercia miastu Krzy-
czowowi y wszystkim przyjeżdzaiącym w mie-
ście naszym Mścisławskim osobliwie victualia
rożne sine ulla od mieszczan Mścisławskich pra-
peditione libera pronuntiamus sub pana kop sta.

Assekuracya długu Urodz: Boratyniemu.

42. Dla wielkich Rzpltey ciężarow iż tego
Seymu Urodz: Boratyniemu w długu iemu win-
nym, stać się nie mogla satysfakcya, naznacza-
my tedy onemu ze skarbu W. X. L. z proro-
gowanych podatkow extraordynaryinych pięć-
dziesiąt tysięcy, in vim provisionis od dlugu win-
nego, summy zaś na teraźnieyszym Seymie li-
kwidowaney iż na przyszłym Seymie temuż
Urodz: Boratyniemu Stany W. X. Lit. obmy-
ślą sątisfactionem y de facto zapłacą, iego samego
y sukcessorow iego upewniamy.

Menica w W. Z. Litewskim,

43. Ponieważ według postanowienia kommis-
syi z Seymu Coronationis naznaczoney do otwar-
cia menice srebrney y złotey, dla drogości ma-
teryi y podniesionych wexlow przyść nie mo-
gło, y uważając że się starsze monety cudzo-
ziemskie in prefio z naszą przeszłą porowna-
ly, tedy menicę W. X. Lit. in curam Wielm:
Podskarbiego W. X. L. podaiemy, aby omnino
starał się srebrną, y złotą menicę otworzyć,
tak iednak aby w liczbie y wadze nie była
niższa y podleysza nad ordinacyą anni 1658
czego Wielm: Podskarbi W. X. L. doglądać,
postrzegać y deferre Reipublicae powinien bę-
dzie, cokolwiek by zaś pożytku z niey wyna-
leść się mogło to wszystko na zapłacenie dłu-
gow Urodzonego Boratyniego ma się obrocić.

Upewnienie zasług pewnemu towarzystwn.
44. Ponieważ do tych czas w krwawych za-
sługach Ur: Ian Karol Ostrowski, Hieronym
Świderski, Alexander Bułhak, Konstanty Me-

535
536

262

duniecki, Heliasz Pożarycki towarzystwo cho-
rągwie Błęnkitney niegdy zeszłego I. W..Pa-
wła Sapiehy Woiewody Wileńskiego Hetmana
W. X. L. wyszedszy z więzienia Moskiewskiego
za assekuracyą od Wielm: Hetmanow safisfac-
tionem nie odnieśli; authoritate tedy praesentis
Conventus iż za pokazaniem na kommissyi tey
assekuracyi skarb W. X. Litewskiego onym do-
syć uczyni upewniamy.

Gratitudo in futurum Ur: Lwowiczowi.

45. Lubo należało abyśmy nie tylko za wiel-
kie przodkow starożytnego domu w tey Rzpli-
tey Urodz: Michała Lwowicza zasługi ale y za
iego własne ktore iako syn prawdziwy oyczy-
zny w woyskach Koronnych a potym y W. X.
L. Antecessorom naszym y Rzpltey, z stratą
znaczną zdrowia y fortun przez czas nie mały
oddawał, ukontentowali, że iednak z teraźniey-
szego Seymu nie podała się okazya, tedy recom-
pensam od Rzpltey Urodz: Lwowiczowi ad fe-
liciora tempora odkładamy.

Warunek prawa lustyny Sopockowney Rukiewiczowey.

46. Ponieważ Urodz: Stanisław Rukiewicz
cum praejudicio Urodzoney Ilustyny Sopockowney
Rukiewiczowey, y braci swey przyrodnych OO.
Ieznitom maiętność Hołowacze przedał, y kon-
stytucyą roborował. Tedy Ur: Iustynę Sopo-
ckownę Rukiewiczową Sędziną Grodzką Gro-
dzieńską z potomstwem przy prawach na część
maiętności Hołowaczow, tak samey iako y po-
tomstwu iey służących in foto zachowuiemy; y
dwor oney w mieście Grodnie ab oneribus mia-
sta excypuiemy.

Poczta W. X. Litewskiego.

47. Konstytucyą roku 1673 o poczcie W.
X. Lit, że toto reassumniąc postanawiamy, aby
miasta W. X. Lit. ordynowane według podzia-
łu pieniądze annuatim Poczt-Magistrowi W. X.
Lit, wydawały, a ktoreby miasta contraveniendo
temn prawn nie wydawały, forum w Trybunale
Skarbowym W. X. Lit. naznaczamy, ktory po-
rządek Wielm: Podskarbiego W. X. Lit. curae
et animadversioni commiitimus.

Approbacya pewnych dobr lennych.

48. Dobra Czeresa y Steliszcze w Powiecie
Bracławskim leżące, Urodz: Andrzeia Zawiszę
Pisarza W. X. Lit. wieś Lewonowice w Po-
wiecie Wołkowyskim leżące, Ur: Marcina Wo-
łodkiewicza Horodniczego Mińskiego prawu len-
nemu podległe, approbuiemy, dom zaś w mie-
ście Mińskim, na Zydowskiey ulicy tegoż Ur:
Wołodkowicza libertuiemy, y prawu Ziemskie-
mu inkorporuiemy.

Miasto nasze Brześć.

49. Maiąc w respekcie miasto nasze Brześć
Litewski, względem znacznego spustoszenia przez
przeyście woyska W. X. Lit. y częste obozo-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

wania od przechodow żołnierskich, konsysten-
cyi, noclegow, popasow, chlebow zimowych, y
wszystkich ciężarow tak mieszczan iako y ży-
dow, wolnemi mieć chcemy. larmarki w tymże
mieście konstytncyanni asgekurowane na S$. Mi-
chał ztwierdzamy, na ktore kapcom rożnym y
żydom, bez wszelkiey depaktacyi y podatkow
przyieżdżać y przez niedziel dwie Kecite targo-
wać podług praw dawnych pozwalamy.

Immunitas placow, dworów, kamienic, szlacheckich
w miastach będących.

50. Chcąc aby w miastach naszych sądowych
y gdzie się Seymiki y ziazdy mobilitatis odpra-
wować zwykły, kamienice, dwory ab oneribus
militaribus et civitatensibus w,olnemi zostawali,
na usilną instancyą Posłow Ziemskich, Woie-
wodztw, y Powiatow one libertuiemy, w mie-
ście Wilnie Ur: Michała Kolędy, Podsędka Wi-
leńskiego, dwor na Sawickiey ulicy, Stefana
Franciszka Medeliscy, Podstarościego Kowiń-
skiego nazwany Rzeczyckich, Rewkowiczow plac
za 'Trocką bramą, Ierzego 'Tyszenhauza Mie-
cznika W. X. Lit. kamienicę na Trockiey ulicy
zdawna priilegiatam, w mieście Grodnie, Ur:
Tomasza Wołowicza Ziemskiego, plac Pułty-
kowski dwor Kazimierza Iana Gazuby, Grodz-
kiego Sędziow Grodzińskich, w Kownie Wielm:
Iana Ogińskiego Woiew: Msścisławskiego, ka-
mienice zdawna privilegiatam, w Mińsku placow
irzy z budynkami et cum omnibus adjacentijs Ur:
Dadziboga Łukomskiego Stolnika Połockiego
Woyta Mińskiego, według przywileiu onemu na
to służącego, ktory authoritate praesentis Con-

veąłus approbuiemy, w tymże mieście naszym

dom z placami y wszystkiemi przynależytościa-
mi, Ur: Michała Kostrowiekiego podług liber-
tacyi onemu służącey, w Wołkowisku dom z
gruntem Ur: Malchera Gluszyńskiego za kon-
sensem naszym od Ur. Iastrzębskiego nabyty,
y plac na Zamkowey ulicy Ur: Gzowskiego
Stolnika Orszańskiego, plac w rynku Ur: Owsia-
nego Podstolego Wołkowyskiego, dom w rynku
Ur: Łukaszewica Pisarza Ziemskiego Wołko-
wyskiego, dom'na Krzemienieckiey ulicy w No-
wogrodku Ur: Bogusława Unichowskiego, dom
w rynku przed kościołem OO. Dominikanow
nazwany, Wiłamowiczowski cum omnibus atti-
nentijs, Ur: Krzysztofa Możyrskiego, Kazimie-
rza Mścisławskiego, Woyniłowiczow Podcza-
szych, plac post decessum Urodzonego Ludwika
Woyniłowicza Stolnika Mozyrskiego spadły,
Urodzonego Theodora Obuchowicza Woiewo-
dzica Smuleńskiego, place, dwor, Urodz: Wła-
dysława Wolskiego Pisarza Grodzkiego Nowo-
grodz: ab oneribus civilibus wyląwszy juri Ter-
restri inkorporniemy, libertacyą dworu Urodzo-
nego Przeradowskiego Podstolego Nowogrodz-
kiego w tymże mieście będącego Nowogrodku
roboruiemy. Także przywiley S. pamięci Ante-
cessora naszego Krola Iegomości Michała supra
eeceptionem ab omni onere civili na kamienicę na
Zamkowey ulicy Szlachetnego Iana Dezauza

537
ZA IANA III R. 1677.

Sekretarza naszego nadany duthoritate praesentis
Conventus approbniemy.

Approbacya fundacyi y nowey donacyey na kaplicę
Swiętego Kazimierza Patrona y Krolewica Korony
Polskiey y W. X. Lit.

51. Nie maiąc nie większego w instancyach
naszych nad to aby chwała Boskiego Maiestatu
w Państwach naszych iako nayskuteczniey po-
mnażała ktorą chcąc promovere in Sanetis ejus
stosuiąc do dawnych funduszow authoritate 'prae-
sentis Conventus postanawiamy, aby z każdego
domu szynkowego w mieście naszym stołecznym
Wileńskim pod iurydyką naszą Zamkową Bi-
skupią, Kapitulną, Metropolitańską, Zakonną,
Herodniczą, Ziemską, y Mieyską zostaiącego,
nie zasłaniaiąc się libertacyami każdego roku
po zł: puł 3 podatek sub titulo Kapszczyzna
ad renovandum cultum tulelaris Korony Polskiey
y W. X. Lit. na kaplicę S. Kazimierza, przy
kościele Katedralnym w zaimnku Wileńskim zo-
staiącey sine praejudicio skarbu W. X. Lit. w
podatku czopowego y szelężnego wydali, ktoby
zaś tak dawnym funduszom y temu świeżemu
prawu coniravenire ważył pod ktorą iurydyką
bona consistant tam forum naznaczamy salca do
Trybunału compositi judieij appellatione.

Approbacya fundacyi naszey na zakonników przy
ciele S. lozafata w Połocku będących.

52. Konstytucyą anni 1673 fuudationis zakon-
nikow Bazylego S. przy ciele Męczennika y Pa-
trona Państw naszych Jozafata S. zostaiących
według przywilein Naiaśnieyszego Antecessora
naszego, na tymże Seymie danego, y cessyi
immediatorum possessorum, iuż przyznancy reas-
sumuiemy, y za zgodą wszech Stanow na Scy-
mie teraźnieyszym possessionem onych wiecznie
utwierdzamy.

Fundacya altaryi w Olwicie y 00. Bernardynow
w Witebsku.

53. Wszelkie pobożne opera na rozmnożenie
chwały Boskiey applikowane, maiąc w osobli-
wym respekcie przyimuiemy, Wielm: Lina An-
toniego Chrapowickiego Wdy Witebskiego, in-
tencyą, żeby mogł we wsi Olwicie, w Powie-
cie Kowińskim łożącey, fundować Kapłana, y
do kaplice murowaney, przy cudownym Nayśw:
Panny obrazie cum ordinatione loci ordinarij ap-
plikować, zaczym pozwalamy Wielm: Wadzie,
siedm włok osiadłych, we wsi Olwicie y Ozy-
czkach w iego possessyi zostających wydzielić
y prawnie dz judicio competenti obwarować. Co
wszystko authoritate praesentis Oonventus za zgodą
wszech Stanow approbuiemy, y te włoki z in-
tratą doroczną perpetuis temporibus do tey ka-
plice applikuiemy, na cośmy y przywiley z Kan-
cellaryi naszey W. X. Lit. sałvis oneribus Rep:
iakie dane esulibus Wdztwa Smoleńskiego di-
ploma mieć chce, wydać rozkazali. Tegoż Wielm:
Wdy Witebskiego iako mile przyimuiemy po-
bożną intencyą, że authoriiate Sedis Apostolicae

 

263

wprowadził do miasta Witebskiego zakonnikow
reguły Franciszka S$. de Obsercantia alias Ber-
nardynow y kamieniczkę z placem niegdy Ste-

fana Piotrowicza Burmistrza Witebskiego cum |
attinentijs kupiwszy lokował onych, y gdzie iuż

nabożeństwo z pomnożeniem wiary Ś. katoli-
ckiey między rozrożnionemi od Unij S. za po-
zwoleniem łoci ordinarij odprawuie się, tak au-
thoritate praesentis Conventus ten pobożny postę-
pek Wielmoż: Wdy za zgodą wszech Stanow,
prawo iego na tę kamienicę cum aftinentijs et
continentijs kupioną npprobuiemy, y kamieniczkę
pomienioną ab omnibus oreribus omnium jurisdic-
tionum uwalniamy, y onę z placami pomienio-
nym zakonnikom perpetuis temporibus appro-
bulemy. .

Approbacya fundacyi 00: Bonifrateliow
Nowogrodzkich.

54. Zakonnicy Bonifratelle w Nowogrodku
wokowani na nsługę ubogich chorych od Wielm:
niegdy sławney pamięci Leona Sapiehi Podkanel:
W. X. Lit. fundowani klasztor na gruntach wy-
mierzonych, piorum eleemosinis pobudowali, a iż
bytność onych dla chwały Boskiey pomnożenia
iest tam potrzebna, przeto tę fundacyą onych
authoritate praesentis Convenfus approbuiemy, im-
munitatibus ecclestasticis adseribimus, et ab omni-
bus jurisdictionibus saecularibus grunty ich y place
do klasztoru należące debita juris regula nabyte
uwalniamy salvis oneribus Reip.

Fundacya kościoła Niełoiowickiego w Woiewodztwie
Brzeskim.

55. Erekcya nowego funduszu kościoła Nie-

łojowickiego od Wieleb: Xdza Andrzeja Kazi-

mierza Osowskiego, Regenta naszego W. X.

Lit. erygowanego, dla wygody obywatelow in.

cireumferentia zostaiących approbuiemy lege prae-
senti et immunitatibus ecclesiae adscribimus.

Konfirmacya praw y przywileiow kościoła
Miełeczyckiego.

56. Chcąc w Państwach naszych iako nay-
doskonalsze Divini cultus widzieć pomnożenie,
kościoł Mieleczycki per incursiones hostiles in ci-
neres et in favillam obrocony w przywilciach
dawnych: Nalaśn: Antecessora naszego, Krola
Imci Iana Kazimierza nadanych żz foto utwier-
dzamy ef corroboramus, tak wieś Chlewice cum
omnibus atiinentijs prout longe lateque ew antiquo
patet w possessyi zostaie przez Wieleb: X. Pa-
wła Krasnodębskiego kupioną, y do tego ko-
ścioła incorporatam iako y dziesięciny, po dzier-
żawie naszey Pakumeńskiey prout privilegia su-
per utrumque beneficium obszerniey wyrażalą, do
tegoż kościoła adjungimus.

0 Przystawach do Posłow oudzoziemskich.

57. Doniesiona Nam iest od Posłow Ziem-
skich W. X. Lit. wielka aggrawacya, że Przy-
stawowie ktorzy assistunt Posłom, y Posłanikom
Moskiewskim, Perskim, y innym biorąc z skarbu

539
540

264

W. X. Lit. na prowadzenie onych, nie małe
summy w dobrach szlacheckich podwody, ugody
biorą, y zboża, łąki spasuią, aby tedy immu-
nitas dobr ziemskich in integro zostawała, o tym
wszystkie reassumimus prawa, a Wielm: Pod-
skarbi na takowe funkcye ma dobrze osiadłych
obywatelow W. X. Lit. naznaczać y z onych
injuriatis skuteczną administrare justitiam.

Securitas placow y gruntow kościoła Lachiszyńskiego.

58. Place kościołowi Lachiszyńskiemu w mia-
steczku Lachiszynie w Powiecie Pińskim leżą-
cym, od rożnych osob quocunque jure zapisane
y cedowane z wolnym kupowaniem wapna, z
ogrodami, budynkami y karczmą, także włok
cztery gruntu, od iurisdykcyi, wszelakich cięża-
row, y powinności mieyskich, lege perpetua Niber-
tuiemy.

Lamunitas fundacyi dobr dziedzicznych Panien Ża-
konnych w W. X. Lit.

59. Lubo fundacye dobr dziedzicznych, da-
wnemi prawami ab onere militari są excypowa-
ne, że iednak per abusum sub titulo dobr ducho-
chownych, militaria ponoszą onera te od tych
ciężarow, wszystkie wolnemi deklaruiemy, y
Wielmożni Hetman, na dobra Krzemienice, Ko-
chanow, Uzlowszczyznę, Szydłowice, Panien Za-

konnych Brygidy $. Także reguły S. Klary.

Zalesie, Zorosławkę, w Powiecie Grodzińskim,
y na Sobiborz teyże reguły Panien Brzeskich
assygnaty wydawać nie maią. A w Adamowi-
czach, przy cudownym obrazie Matki Bożey,
grunty y folwark ab oneribus miasta Grodna,
wolne mieć chcemy. 'Taż immunitas wszystkim
fundacyom, ziemskich dobr służyć ma. O czym
dawne reassumnuiemy konstytucye.

Approbatio fundacyi kościałow w dobrach naszych
Krolewskich.

60. Fundacye kosciołow w W. X. L. y ces-
sye dobr naszych Krolewskich praevio consensu
Nayiaśn: Antecessorow naszych Krolow Ichm-
ciow na też kościoły uczynione, iż żadnym spo-
sobem in dubium vocari neque ullo juris praetestu
poruszone być nie mogą. y praesentis authori-
tate Conventus deklaruiemy, y za zgodą wszech
Stanow lege perpetua waruiemy.

Reces do drugiego Seymu.

61. Ponieważ wielkie, y poważne Rzeczypo-
spolitey materye, Seym ten przetrzymać musia-
ły, na ktorym desideria wszystkie Wolewodztw,
Ziem y Powiatow, miast, y osob, doskonale
zmieścić nie mogły. Tedy ie tym recessem do
przyszłego odkładamy Seymu.

Deklaracye Woiewodztw y Powiatow W. X. L.

Woiewodztwo Wileńskie, lubo źnsistendo con-
stitutioni Seymu Coronationis et sanoito Seymi-
ku swego w instrukcyi ezpresso genus contribu-
tionis pogłownego ma prorogatią. Widząc iednak
w tak gwałtowney Rzpliey potrzebie suffcien-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

tiorem pogłownego contributionem el communi in-
nych Woiewodztw y Powiatow consensu propo-
silis cedenda rationibus na zapłacenie dobrze za-
służonemu żołnierzowi y zwinienie onego, dwoie
pogłownego cum novo juramento samych possi-
dentium według przeszłego instruktarza na dwie
lecie wydanie rozdzieliwszy pro hace sola vice
pozwala. Ktory to podatek nie na co inszego
tylko na zaplacenie szczegulnie zasłużonemu
żołnierzowi z skarbu W. X. L. cedere ma. Przy-
tym na wypłacenie liqwidacyinych Ichmciom PP.
Hetmanom y innych pewnych długow Rzyptey
y na prowidowanie expens Rzplitey extraordy-
naryinych na dwie lecie prorogacyą (ex certis
validis rationibus) czopowego, szelężnego, cła
nowo podwyższonego, tabacznego, donatiwy kn-
pieckiey, y poglownego żydowskiego pozwala,
iako o tym wszystkim fusius osobliwie sonat con-
stitutio. A na erekcyą mostu na Wilij pod Wil-
nen drugie czopowe, w samym mieście Wilnie
nulla ewcepia jurisdictione pozwala. Tą iednak
kondycyą aby ten podatek czopowego w admi-
nistracyi Imci Pana Podskarbiego W. W. X.
Lit. zostawał, secus na ten podatek czopowego
nie pozwala. Seymik Belationis 24 Maij deklu-
ruie, ieżeli konstytucye in tempore przysłane bę-
dą. Powiat Oszmiański; maiąc sobie od braci
limitatanm potestatem declarandi podatkow, lubo
dlugo na nie pozwalać nie chciał, stosuiąc się
iednak do zgody drugich Woiewodztw y Powia-
tow, a widząc tak gwałtowną Rzpltey potrzebę
cum abjuratis novis samych dobra possidentium
pogłowne dwoie cum assecuratione bierze do
braci, y na prorogacyą do dwoch lat czo-
powego, szelężnego, cla nowo podwyższonego
y tabacznego pozwala, a Imci P. Podskarbie-
mu W. W. X. L. ponieważ znaczną deklaro-
wał wypłacić aukcyą w administracyą daie. Jn
religuo zgadza się z Woiewodztwem Wileńskim.
Seymik Relacyiny, w Ośmianie po skończonym
Seymie we cztery niedziele, przed ktorym ter-
minem wcześnie skarb ma konstytucyą do Gro-
du przysłać. Powiat Lidzki, deklarnie dwoie
pogłowne dwiema ratami wnieść do skarbu W.
X. Lit. na zapłatę y zwinienie woyska W. X.
Lit. praevio lednak juramento ew personis possi-
dentium cujuscunque status et conditionis, ktore
poglowne et a dignitatibus przy obudwoch ra-
tach płacone być ma, według instruktarza w
roku 1662 przytym na expensa extraordyna-
ryine Rzpltey y na wypłacenie długow pozwa-
la prorogationem, cla kupieckiego nowo pod-
wyższonego czopowego, szelężnego, donativum
kupieckiego, monopolium tabacznego, pogłowne-
go Tatarskiego y żydowskiego. Nie inkluduiąc
w to pogłownego, ktore trzecie powinni we-
dług teraźnieyszey uchwały rowno z drugiemi,
wydać przy obudwu ratach. Powiat Wilkomir-
ski, ad communem assensuum całey Rzpltey ac-
cedit, dwoie poglowne na zapłatę woysku W.
X. Lit. dwiema ratami cum juramento possiden-
fium deklaruie, na prorogacyą extraordynaryi-
nych podatkow na lat dwie sałvis coniracti-

541
542

€ za IANA 111 m. 1677.

bus modernorum tenutariorwm pozwala. Seymik
Relacyiny 25 Maia za przysłaniem z skarbu
konstytucyi drukowanych do Grodu naznacza.
Powiat Brasławski, lubo ma limitatam przez wy-
raźny artykul w instrukcyi sobie dany potesta-
tem, aby na kontrybucyą pogłownego nie pozwa-

lał, iednak widząc nayskutecznieyszy y naypręt-

szy do zapłacenia woysku W. X. L. y rozpra-
wy onego, przeto contributionis genus_ sposob,
pozwala na dwoie pogłownego zgadzaiąc się in
reliquis we wszystkim ef in modo contribuendi z
Woiewodztwem Wileńskim. Także prorogatio-
nem extraordynaryinych podatkow na wypłace-
nie długow Rzpltey na lat dwie admittit. Wo-
iewodztwo Trockie, na exolucyą , zasług woy-
sku W. X. L. winnych dwoie pogłowne dwie-
ma ratami wydać cwm juramentis possidentium
deklaruie na długi Ichmciom PP. Hetmanom
winne y inne Rzpltey potrzeby. Cło nowo pod-
wyższone, szelężne, czopowe cum amnotione iako
się postanowiło, donativum kupieckie, monopoli-
um tabaczne, pogłowne żydowskie, y Tatarskie
ad biennium proroguie, Seymik Relacyiny die
24 Maij za przysłaniem konstytucyi z skarbu
W. X. Lit. Powiat Grodziński, do powszechney
stosuiąc się zgody widząc summam Reipubl: ne-
cessitatem na dwoie pogłowne praevio samych
haeredum et possidentium iuramento pozwala, kto-
rego podatku na żadne inne potrzeby Wielm:
Podskarbi W. X. L. wydać, tylko na zapłatę
woysku sub sołutione de suo nie ma; dla wypła-
cenia zaś inszych dlugow y potrzeb W. X.L.
na prorogacyą extraordynaryinych podatkow ze
wszystkiemi zgadza Woiewodztwy, y Powiata-
mi. Seymik Relacyiny podług prawa w niedziel
cztery pro die 28 Maij za przyniesieniem dru-
kowanych konstytucyi deklaruie. Powiat Ko-
wiński, życząc aby woysko iako nayprędzey
zwinione było stosując się do zgody powsze-
chney na zapłatę onemu pozwala dwoie pogło-
wne, przysięga samych possessorow ea conditio-
ne aby woysko po wniesieniu pierwszey raty
zwinione było na prorogacyą ceł aby z nich dłu-
gi Ichmeiom PP. Iletmanom wypłacone były,
y czopowe tudzież szelężne na extraordynaryi-
ne expensa pozwala, ktore podatki aby plus
offerentes skarbowi possessionati w tym . Powiecie
trzymali, to sobie waruie. Seymik Relacyiny po
Seymie we cztery niedziele za przysłaniem ie-
dnak konstytucyi drukowaney od skarbu W. X.
L. naznacza. Powiat Upitski, ad communem as-
sensum całey Rzpltey aceidet, dwoie pogłowne
na zapłatę woysku W. X. L. dwiema ratami
cum juramento possidentium deklaruie, na proro-
gacyą prowentow na lat 2. Cła nowo podwyż-
szonego, czopowego; szelężnego, monopolium ta-
bacznego, donativum kupieckiego, pogłownego
żydowskiego y Tatarskiego, salvis contractibus
modernorum possessorum pozwala. Seymik Rela-
ecyiny 31 Maia za przysłaniem konstytucyi do Gro-
du z skarbu deklaruie. Xwo Zmudzkie, stosuiąc
się do zgody powszechney, pozwala subsidium cha-
ritativum dwoie, pro hac tantum vice cum abjarutis

 

265

possidenttum dwiema ratami na skuteczną zapłatę
woysku winnych. Także prorogationem podatkow
extraordynaryinych do lat dwoch ktore się za-
cząć maią roku 1678 2 Żunij, na wypłacenie
długow Ichm. PP. Hetmanow na przeszłych
Seymach y teraźnieyszym liqwidowanych y na
insze Rzpltey potrzeby. Seymik Relacyiny bie-
rze pro die 25a Maij za przysłaniem z skarbu
konstytucyi. Woiewodztwo Smoleńskie, teraz in
hostico zostale, z osob iednak swoich non dene-
gat pogłownego w tych Woiewodztwach y Po-
wiatach po ktorych ie sors ezilij dispersit, non
tamen a dignitatibus tego Woiewodztwa, z kto-
rego do lat dwudziestu kilku nihil frucińcarit.
Powiat Starodubowski, zgadza się z Woiewodz-
iwem Smoleńskim iako ejusdem foriunae zosta-
jącym in ferendo suceursu Rzpltey Scymik Re-
lacyiny obiera sobie stosuiąc się do deklaracyi
Woiewodztwa Wileńskiego, za przysłaniem kon-
stytucyi ze skarbu W. X. Litewskiego. Woie-
wodztwo Nowogrodzkie, maiąc sobie od braci
limitatam potestatem declarandi podatkow lubo
długo na nie pozwalać nie chciało ez v/ arty-
kułu z instrukcyi swoiey, stosuiąc się iednak
do zgody drugich Woiewodztw y Powiatow, a

chcąc eronerare Rempublicam od tak wielkich.

ciężarow na zapłatę woysku W. X. L. ktore
się powinno będzie za doyściem pierwszey raty
z kommissyi naznaczoney realiter zwinąć, de-
klaruie wydać dwoie pogłowne dwiema ratami
cum novis abjuratis samych dobra possidentium,
pozwala także na prorogacyą extraordynaryi-
nych podatkow do dwu lat, z ktorych iż zna-
czna auctia per curam Imci P. Podskarbiego W.
X. L. ma acerescere, temuż Imci w administra-
cyą podaie. Seymik Relacyiny w Nowogrodku
25 Mażj naznacza się. Powiat Słonimski, lubo
lintitatam ma potestatem consentiendi in hoc genus
podatkowania, iednak stosuiąc się ad communem
assensum dwoie pogłowne dwiema ratami do
skarbu wnieść cum novis possidentium iuramentis
secundum mentem konstytucyi deklaruie, także y
prorogacyą extraordynaryinych podatkow po-
zwala salva protestatione przeciwko nobilitacyom
konstytucyi Coronationis 1676 ktore mimo I. K.
Mó y Ichnciow PP. Hetmuanow W. X. L. za-
lecenie in. Volumen legum są wpisane. Seymik Re-
lationis 25 Maśj ieśli konstytucye przyniosą. Po-
wiat Wołkowyski, widząc zgodą wszystkich Wo-
iewodztw y Powiatow W. X. L. ktory consu-
lendo urgenti necessitati Rzpltey, że sine ewceptione
zgodnie pozwolili na tak wielkie podatki do
braci cum assecuratione, ktorzy gdy teraz wyda-
dzą zarowno ze wszystkiemi nie uznawszy na te-
rażnieyszym Seymie żadney folgi w retentach
dla spustoszenia przez przeyscie żołnierskie za-
chowuie sobie sałvo do drugiego Seymu. A te-
raz retenta dawne sine poenis wydać deklarnie
y elationis Seymik podług prawa pro die 25 Mażj
za medziel cztery składa. Woiewodztwo Poło-
ekie, widząc tak wielką Rzpliey potrzebę w wy-
płaceniu zaciągnionego długu deklaruie dwiema
ratami, cum iuramento samych Panow podatek

543

544
545

266

subsidij charitativi przez Panow Poborcow do
skarbu W. X. L. wnieść. A że ten podatek
non sujficiet podobno na exolucyą woysku W.
X. L: y Ichmciom Panom Hetmanom y innym
kredytorom w satysfakcyi na prorogacyą sze-
lężnego y innych extraordynaryinych podatkow
na łat dwie pozwala. Seymik 24 Ma;j naznacza
za przysłaniem konstytucyi. Woiewodztwo Wi-
tebskie lubo maiąc sobie daną od braci limita-
tam potestatem in modo contributionis w podatkach
iednak propier summam nelessitatem Reip. zgadza-
iąc się z inszemi Woiewodztwy na dwoie po-
głownego cum novis abjuratis et cum prorogatione
extraordynaryinych podatkow pozwala. Seymik
zaś Kelationis ob distantiam loci po skończonym
Seymie w niedziel pięć za przysłaniem ze skarbu
konstytucyi deklaruie. Powiat Orszański, Posłow
nie miał. Woiewodztwo Brzeskie, lubo iest zrui-
nowane obozaini, przechodami woysk W. X. Lit.
na zapłatę y rozprawę onego pozwala subsidium
charitativum a dignitatibus et personis dwoie cum
novis abjuratis samych Panow et possidentium
bonorum dwiema ratami wypłacić y do skarbu
wnieść, waruiąc in casum przyszłych podatkow,
że nie ma pociągać eandem aequalitatem y teraz
salvo recessu od oney cum recedentibus pierwszą
ratę wyciągnioną przez Trybunał Skarbowy,
woysko na kommissyi odebrawszy zwiiać się
ma eznunc, Ba kommissyą wysłanie nowego
Kommissarza ex quo novae injuriatorum zachodzą
causae bierze do Woiewodztwa, prorogationem po-
datkow extraordynaryinych ad praesens będących
na zniesienie długow y potrzeb Rzpltey, tudzież
na sustentament Posłow cudzoziemskich na Sey-
mie W. X. Lit. śmmediate przypadającym będą-
cych pozwala na dwie lecie cum auctione plus
offerentiae za administracyą Wielm. Podskarbiego
W. X. Lit. według dawnych praw. Powiat
Piński, lubo summa pressus calamitate, y penitus
przez nieurodzaie, y Żołnierza przechodzącego
tudzież recenter y przez Kozakow Ilohola zni-
szczony dla dobra iednak pospolitego pro hac
sola vice koekwuie się, z Wolewodztwy, y Po-
wiatami W. X. Lit. y na dwoie pogłownego
cum novo juramento possidentium pozwala, praeca-
vi to iednak sobie że ża futurum medietatem
tylko podatkow dawać będzie poki reviviscet po
tak wielkim zniszczeniu swoim. Seymik Kelatio-
nis będzie pro die 25 Maj. Wdztwo Mścisław-
skie, ad communem assensum accedendo na dwoie
subsidium charitativum ratami dwiema cum novis
abjuratis possidentium y na prorogacyą podat-
kow extraordynaryinych pozwala, Seymik Rela-
tionis in loco consveto pro die 31 Maij za przy-
słaniem konstytucyi ze skarbu deklaruie. Woiew.
Mińskie, insistendo declaralionibus innych Wdztw
y Powiatow W. X. Lit. na dwoiaki podatek
generalis subsidij ratami dwiema, insuper na pro-
rogacyą extraordynaryinych podatkow y szelę-
żnego według powszechney zgody do dwoch lat
pozwala Żac conditione aby instruktarz druko-
wany cła nowo podwyższonego według konsty-
tucyi anni 1661 in Volumine legum był insero-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGŁ R. 1677.

wany, y z podpisem Imci P. Podskarbiego na
wszystkie komory y przykomorki W. X. Lit.
przysłany. Także instruktarz wybierania szelę-
żnego ; dokłada sobie y tego Wdztwo Mińskie,
iako się i facie Keip. domawiały aby te pie-
niądze trzeciey raty podymnych 27 ktore iuż
do skarbu weszły na nie nie były obracane ale
tylko pro satisfactione injuriatorum secundum men-
tem legis sub sołutione de proprio były zachowane.
Ta zaś residuitas tego podatku ktora ieszcze
iest po Wdztwach y Powiatach, aby do skarbu
nie była wnoszona ale do kommissyi Woysko-
wey przy Wdztwach y Powiatach ich zostawała,
Seymik Relationis pro die 31 Maij inquantum
konstytucya będzie przyniesiona deklaruie. Po-
wiat Możyrski, lubo będąc zruinowany przez
woysko Zaporoskie iednak upatrując necessita-
tem Reip. aby zapłata sufficiens woysku bydź mo-
gła y zwinienie onego, na czas pro hac sola
vice ad aequalitatem podatku przystępuie, dwoie
pogłowne pozwalając cum novo juramento possi-
dentium y prorogationem extraordynaryinych po-
datkow. Seymik Relacyiny w Możyru pro die
30 Mażj, na ktory konstytucya dniem trzecim
przed Seymikienr ma bydź przysłana. Powiat
Rzeczycki, lubo rożnemi insolencyami zdewasto-
wany, ponieważ upewniony kommissyą o szkody
przez ludzie Ur. Hohola poczynione, y pospoli-
tym ruszeniem na pograniczu, w swym Powie-
cie pozwała na dwoie pogłowne cum abjuratis
y na podatki extraordynaryine wszystkie cum
prorogatione; Seymik Relacyiny za instancyą dnia
30 Maia składa. Xięstwo Inflantskie, źniuitu kra-
iaw Białoruskich aequale genus podatkow [.o-
zwala na subsidium dwoyga pogłownego dwiema
ratami wnieść do skarbu W. X. Lit. Seymik
Relationis na zwyczaynym mieyscu w Dynem-
borku (za przysłaniem konstytucyi drukowaney
utriusque gentis) 31 Maia 1677 deklarnie.

Władysław Michał Skoroszewski , Chorąży Po-
znański Marszałek Poselski ręką swą. m. pr.

Alezander łudicki, Kasztellan Miński, Deputat
do Konstytucyi W. X. Lit.

Maciey Stanisław Ustrzycki, z Unichowa Sędzia
Sanocki, Deputat z Małey Polski.

lan Kazimierz Kirdey, Marszałek Grodziński,
Deputat do Konstytucyi. m. p.

Krzysztof na Grzymułtowicach Grzymułiowski,
Kusztellan Poznański, Uyski, Pylski, Sztumski, Sta-
rostą, Marszałek Krolowey leymci, Deputat z /Se-
natu do Konstytucyi.

Wacław Lasocki, Podkomorzy Zakroczymski,
Deputat do Konstytucyi z Wielkiey Polski. mpp.

Kasper Modlibowski, Stolnik y Surrogator Po-
znański, Deputat do Konstytucyi z Wielkiey Pol-
ski, mpp.

Mikołay Szule Sekretarz I. K. M.

546
KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO R. 1678.

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO ORDYNARYINEGO SZEŚĆ-
NIEDZIELNEGO

W GRODNIE ROKU PAŃSKIEGO 1678,

Dnia 15 Grudnia odprawniącego się.
W Imię Pańskie, Amen.

IAN III

Z Bożey łaski Krol Polski, W. X. Lit., Ruski,

Pruski, Mazowiecki , Źmudzki, Kiiowski, Wołhyń-

ski, Podolski, Podlaski, Inflantski, Smoleński, Sie-
wierski, y Czerniechowski.

Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu
to wiedzieć należy, wiadomo czyniemy, że dla
wielkich potrzeb y spraw rożnych Rzpltey, Seym
Walny sześćniedzielny złożywszy, prawa ynstawy
wszystkie niżey opisane za zgodą wszech Sta-
now oboyga narodow stanowiemy y uchwalamy.

Iurament Urodzonego Marszałka Poselskiego y Uro-
dzonych Deputatow do Konstytucyi.

1. Za zgodą wszech Stanow postanawiamy,
aby Ur. Marszałek Poselski, y Urodzeni Depu-
taci do konstytucyi naznaczeni in fufurum przy-
sięgli byli. Marszałek in eam iuramenti rotham
przysięgać powinien będzie: Ia N. przysięgam
P. Bogu Wszechmogącemu w Troycy S. iedy-
nemu, iż żadney konstytucyi, na ktorąby iaka
zaszła kontradykcya, o ktorą trzy kroć spytać
się powinien będę, in Volumen legum nie podam,
y nie wpiszę, dependencyi ni od kogo mieć nie bę-
dę, tylko od całey Rzpltey, konstytucye zgodnie
namowione tak z Senatu, iako y z Izby Posel-
skiey requirentibus przepisać non denegabo, y z pod-
pisem moim wydam, ktore naydaley czwartego
dnia po pożegnaniu Krola Ici do Grodu podam,
tak mi P. Boże dopomoż. A ta przysięga przez

'Urodz. Marszałka Poselskiego, pierwszego dnia

obranego ma bydź wykonana zaraz przy odbie-
raniu Jaski, ktorey rotham Ur. Marszałek prze-
szły, albo iego locum tenens mż odda laskę, wy-
dawać powinien będzie. Po przysiędze zaś con-
troversos Posłow rozsądzać będą. In reliquis Ur.
Marszałek, stosować się ma ad antiquas leges et
usitatas prawes funduiących się na prawie, iako
eztant de praeliminaribus. Ur. zaś Deputaci z Izby
Poselskicy do konstytucyi mianowani in eam
rotham przysięgać będą powinni. Ia N. przysię-
gam P. Bogu Wszechmogącemu w Troycy $.
iedynemu, iż z pilnością postrzegać będę, aby

, żadna konstytucya in Volumen legum nie wcho-
- dziła, y podpisować się nie będę, na ktorąby

omnium Ordinum nie zaszła zgoda, tak mi Pa-
nie Boże dopomoż.

0 Seymach deklaracya.

2. Zabiegaiąc abusui w prolongacyach Sey-
mowych, gdy Rady Seymowe et publica negotia

 

i

do samych prolongacyi diferuntur non sine dis-
crimine consiliorum Izby Poselskiey, wszystkie
konstytucye o porządku seymowania osobliwie
anni 1633 reassumuiąc, authoritate praesentis Con-
ventus postanawiamy; żeby Posłowie Ziemscy na
pięć dni przed konkluzyą do Nas y PP: Rad
naszych przychodzili sine regressu do Poselskicy
Izby: ale przez całe te dni pięć o sprawach
Rzplitey z Nami et cum Senatu znosić się, y do
konkluzyi Seymowey przystępować będą, żeby
się Seymy ani skracały, ani prolongowały, y na

| żadną prolongacyą Urodz: Posłowie pozwalać

nie powinni, ani na sessye nocne przy świe-
cach.

Zapłata woysku.

3. Chcąc iako nayskuteczniey w zasługach
swoich ukontentować woysko Nam y Rzplitey
dobrze zasłużone, tak zapłatę iego deklaruiemy.
Iż winne cwierci woysku ad ultimam Aprilis w
roku teraźnieyszym, iako też y million na kom-
missyi Sendomirskiey woysku pozostały, y asse-
kurowany, z podatkow z Seymu teraźnieyszego
uchwalonych skarb Koronny praevia liquidatione
na Trybunale Skarbowym ezpedienda, temuż woy-
sku przy Wielmożnych Hetmanach, Podskarbim
Wielkim Kor:, y Urodz: Pisarzu Polnym Kor:
per Deputatos wypłacać będzie. A tych pienię-
dzy, ktore są na zaplatę woysku ordynowane,
na żadne inne expensa, quocunque nomine et ti-
tulo skarb Koronny obracać nie będzie, żadnych
in contrarium dekretow nie słuchaiąc, ani asse-
kuracyi ex Senatus Consulto przyimuiąc, ale na
samę szczegulną zapłatę woysku applikować bę-
dzie, sub solutione de suo. Te iednak summy, kto-
re się do wypłacenia w konstytucyi o Trybu-
nale Skarbowym naznaczą, y specyfikować się
będą, ex residuis tychże podatkow uchwalonych
skarb Koronny wypłacać będzie. Na przyszłe
zaś cwierci, ktore się a prima Maij poczynać
będą, Woiewodztwa y Ziemie, woysko, iaki go
numerus zostawać będzie, na zapłatę rozbiorą,
ktoremu płacić też Woiewodztwa y Ziemie bez
żadney od skarbu dependencyi powinne będą,
podług popisow y ich regestrow Urodz: Pisa-
rza Polnego Koronnego. Deputaci zaś od cho-
rągwi y regimentow takowe regestra, ktorychby
Ur: Pisarz Polny Kor: przy Wielm: Hetmanach
sam personaliter nie popisował, przy odbieraniu
płacy poprzysiądz będą powinni. Ktorą to re-
partycyą woyska, Trybunał Skarbowy na Wo-
iewodztwa y Ziemie koekwniąc, tyle, ile, ez ju-
sto et aequo przychodzić będzie nikogo nie ag-
grawując ante omnia uczyni, miarkuiąc tę repar-
tycyą woyska według deklaracyi Wdztw y Ziem
na Seymie teraźnieyszym danych.

Trybunał Skarbowy.

4. Ponieważ ez caleulatione skarbu Koronne-
go dobrze Nam to imnotuity że Poborcy rożnych
Woiewodztw y Ziem, wielkie pozostali, y nie
zapłacili retenta, tedy Trybunał Radomski we
Lwowie, na same tylko z Poborcami rachunki,

548
549

268

na dzień trzeci miesiąca Pazdziernika w roku
teraźnieyszym 1679 postanawiamy; na ktory de-
putuiemy z Senatu Wielebnego Stanisława Swię-
ciekiego Biskupa Chełmskiego, Wielm: Krzy-
sztofa Grzymułtowskiego Poznańskiego, Szcze-
snego Potockiego Sieradzkiego, Andrzeia Poto-
ckiego Kiiowskiego, Władysława Reia Lubel-
skiego, Iana Gnińskiego Chełmińskiego, Marci-
na Zamoyskiego Bracławskiego, Woiewodow:
przy Wielm: Urzędnikach z Senatu. A z Rycer-
skiego Stanu Wolewodztwa y Ziemie po iedne-
mu, ktory się rzeczy skarbowych nie tykał, al-
bo z exakcyi swey kwitu generalnego nie miał,
Deputatow na Seymikach Relacyinych obrać y
salarijs prowidować małą, z alternaty iednak
Mazowieckiey, Ur: Iana Dobrogosta Krasińskie-
go Referendarza Koron:, Iakuba Graiewskiego
Podkomorzego Wiskiego; na ktory Trybunał po-
mienieni ziechawszy się Deputaci, przysięgę rotą
konstytucyi anni 1659 odprawią, y przy Wielm:
Hetmanach, Podskarbim Wielkim Kor:; y Ur:
Pisarzu Polnym Kor: zasiadać będą, kędy na
czas opisany wszyscy Poborcowie, ze wszyst-
kich Wdztw y Ziem tak ordynaryinych iako y
extraordynaryinych prowentow, y pogłownych
dawnych y na terażnieyszym Seymie uchwalo-
dych, tam in spirituali, quam in sacculari statu
uchwalonych, y pozwolonych, ad instantiam In-
stigatoris Regni es delatione thesauri, sine quauis
adeitatione stawić się, et sufficientem ezactionis su-
ae dać rationem powinni będą, y summy od nich
przychodzące sine omni mora zwieść y wedlug
ordynacyi Rzplitey oddać tenebuntur. A ktoby
z Poborcow albo retentorow ab anno 1658 kwi-
tu generalnego od skarbu nie miawszy, na tym
Trybunale od zaczęcia iego we dwu niedzielach
nie stawił się, y nie sprawił, tego dobra exe-
kucyi skarbu Koron: subjacere powinne będą, y
es personis condemnatorum Ur: Starostom nieod-
włoczną sub poenis super negligentes Officiales_ vi-
gore condemnationum suprascriptarum exekucyą czy-
nić nakazuiemy. A ieżeliby ktory Poborca bona
sufficientia nie miał, ktorymi nie mogłby skar-
bowi satisfacere, za takowego Woiewodztwa y
Ziemie odpowiadać, y za niego zapłacić winne
będą; ktorym to Wdztwom y Ziemiom wolna
będzie de bonis et personis convicti exekucya. Po
wypłaceniu zaś woysku okrom ewierci, Februa-
ryuszowey, ktora się do drugiego Seymu odsy-
ła, tenże Trybunał Radomski do wypłacenia
długow na Seymie teraźnieyszym likwidowanych
przystąpi, iako to: Wielmożnym, Xeciu Wdzie
Krakowskiemu Hetmanowi Wiel: Kor: in circa
siedmiu tysięcy zł: Wdzie Ruskiemu Hetmanowi
Polnemu Koron: summę in circa dwudziestu ty-
sięcy czterech set zł: summę na okup obsidum
Lwowskich stu tysięcy zł: Ur: lanowi Dobro-
gostowi Krasińskiemu Referendarzowi Koronn:
Warszawskiemu Staroście naszemu, summę kon-
stytucyą Seymu blisko przeszłego assekurowaną
stu trzydziestu siedmiu tysięcy, Wielm: Ianowi
Gnińskiemu Wdzie Chełmińskiemu, na wykupno
w Stambule więźniow iedenaście set pięćdziesiąt

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

y 7 czerw: zł: Urod: Michałowi Rzewuskiemu
Staroście naszemu Chelmskiemu za wykupienie
w Stambule więźniow summę siedmiu tysięcy
piąciu set trzydziestu zł: Wielmoż: Gabryelowi
Silniekiemu Kasztellanowi Kamienieckiemu za
dobra Buczniowo na lokacyą woyska ordyno-
wane summę czterech tysięcy zł: similiter za in-
sze dobra także na lokacyą woysk ordynowane,
Urodz: Franciszkowi Makowieckiemu Staroście
naszemu Trębowelskiemu summę dwoch tysięcy
złotych, Urodzonemu Andrzeiowi Modrzelowskie-
mu Podczaszemu Sieradzkiemu za expensa na
legacyą Turecką erogowane, y na Seymie tera-
źnieyszym likwidowane, summę dwudziestu pią-
ciu tysięcy złotych; do tegoż Trybunału Radom-
skiego odsyłamy zasługi regimentu dragońskiego
Urodzouego Stefana Czarneckiego, Pisarza Pol-
nego Koronnego niedopłacone; ktory to dług
przy decyzyi Trybunału Radomskiego tamże li-
kwidowany y zapłacony bydź ma, Hospodara
Iinci Wołoskiego interessa konstytucyą szcześli-
wey Koronacyi naszey approbowane, na Try-
bunał Radomski do zapłaty odsyłamy; na tym-
że Trybunale dlug Bohdana Spędowskiego zł:
sześć tysięcy wypłacony ma bydź, ktory przez
lat pułtrzecia będąc tłumaczem u Porty Ture-
ekiey, zasłużył. Tenże Trybunał oschłe assy-
gnacye woyska płacić będzie powinien, ktore
tak distingvuntur, że te tylko assygnacye oschłe,
ktore ab anno 1677 pokażą, do zapłaty na tym
Trybunale Skarbowym należeć będą insze zaś
dawnieysze do przyszłego Seymu odkładamy.
Na ablegacye także tenże skarb Koronny, z tych-
że podatkow koszt obmyślić będzie powinien.
Dekreta na tym Trybunale Urząd Grodzki Lwow-
ski pisać ma; y pretensye rałione więżniow Ur:
Modrzeiowskiego Podczaszego Sieradzkiego ma-
ią należeć. Na tenże Trybunał odsyłamy długi
miasta Lwowa, y Urodz: Tytusa Liwiusa Bo-
ratyniego, inquantum sufficere będą mogly na za-
płatę onych uchwalone na terażnieyszym Sey-
mie podatki: ieżeliby zaś skarb teraz tych dłu-
gow wypłacić nie mogl, tedy ie do przyszłego
Seymu odkładamy.

Hiberna.

5. Reassumuiąc konstytucyą Seymu blisko prze-
szłego Warszawskiego o hibernie postanowioną,
do teyże hiberny przy Wielm: Hetmanach Kor:,
Urodz: Pisarzu Polnym Kor: y Urzędzie Skar-
bowym, z Senatu: Wielm: Poznańskiego, Sie-
radzkiego, Kiiowskiego, Lubelskiego W dow: Mi-
kołaia Hrabię na Szkłowie y Myszy Sieniaw-
skiego Marszałka Nadwornego Koronnego; z Iz-
by Poselskiey: z Wielkiey Polski Urodz: Iana

Korzeniewskiego Starostę Kościańskiego, Re-

genta Kancellaryi Koronnecy, Olbrachta Adrya-
na Lasockiego Starostę Wyszogrodzkiego, Pro-
kopa Granowskiego. Z Małey Polski: Stefana
Bidzińskiego Strażnika Koronnego Chęcińskiego,
Kazimierza Cieciszewskiego Mielnickiego Staro-
stow, Marcina Trzebuchowskiego Stolnika Prze-
mysłskiego Podstarościego Grodzkiego Lwow-

550
551

ZA IANA Ii R. 1678.

skiego Kommissarzow naznaczamy; ktorzy Kom-
missarze juata praeseriptum pomienioney konsty-
tucyi sprawić się maią, y żadnych aukcyi w do-
brach naszych czynić nie powinni.

Skrypt ad archivum.

6. Skrypt ad archivum dany w niebytności
Naywielebnieyszego X. Arcybiskupa Gnieźnień-
skiego, ręką Wielebnego X. Iana Małachow-
skiego Biskupa Chełmińskiego Podkanelerzego
Koron:, y Ur: Marszałka Poselskiego, podpisa-
ny, authoritate praesentis Corventus in toto appro-
buiemy.

Ordynacya dwoch millionow currentis monetae.

7. Summę dwuch millionow monetae currentis
w gotowiznie do dyspozycyi Rzpltey przypadłą,
y w rękach Wielm: Xięcia Michała Czartory-
skiego Wołyńskiego, Kazimierza Iana Sapiehy
Połockiego, Woiewodow; tak ordynuiemy: aby
dwie części na zapłatę woyska Koronnego pro-
nune effective w służbie Rzpltey zostaiącego, trze-
cia część na woysko Wielkiego X. Lit. obroco-
na była, lege praesenti cavemus; ktorą summę
Wielm: Woiewodowie za assygnacyami skarbo-
wemi, na samę tylko zapłatę woysku, uż supra,
będą powinni wydawać.

Deputaci do quarty.

8. Z Senatu, z Wielkiey Polski, Urodz: Adam
Lasocki Kasztellan Wyszogrodzki, z Małey Pol-
ski Urodz: ...... Derszniak Kasztellan Mało-
goski. Z Izby Poselskiey Urodz: Ian Kazimierz
Szymanowski Podstoli Warszawski. Z Małey
Polski Urodz: Michał Lasocki Podkomorzy Wy-
szogrodzki.

Konsystencye woysk Koronnych.

9. Stosuiąc się do konstytucyi anni 1677 o
konsystencyi y lłokacyi woysk naszych na gra-
nicach, one in toto approbuiemy, ef possessoribus
mieysc tych gdzie woyska obozami stoią, we-
dług postanowienia przez Wielmoż: Kommissa-

'rzow safisfactionem na Trybunale Radomskim, za

zgodą Stanow Rzplitey lege praesenti naznacza-
my. Summę zaś przez deputacyą Seymu tera-
żnieyszego naznaczoną Wielm: Grabryelowi Sil-
nickiemu Kasztellanowi Kamienieckiemu zł: czte-
ry tysiące, także Urodzon: Franciszkowi Mako-
wieckiemu Staroście naszemu Trębowelskiemu
summę dwa tysiące zł: Polskich, iako to mię-
dzy innymi summami w Trybunale Skarbowym
iest wyrażona, Wielmoż: Podskarbi Wielki Ko-
ronny, na tymże Trybunale wypłacić powinien
będzie. ,
Oprawa Nayiaśnieyszey Krolowey Imci Maryi.
10. Za iednostaynym zezwoleniem wszech Sta-
now Koronnych y W. X. L. et annerarum Provin-
ciąrum. Oprawę Nayiaśnieyszey Krolowey ley-
mości Pani Małżonki naszey authoritate praesen-
tis Conventus postanawiamy: to iest sto tysięcy
zł, Polskich wiana, a drugie sto tysięcy przy-

 

' 269

wianku, w Koronie na Krzeczowie y Dybowie,
na Teżewie, (ktory post fata sera Nayiaśniey-
szey Krolowey Ieymci do prowentow stołu na-
szego podług konstytucyi a. 1590 wracać się ma)
także na Brodniey, a w W. X. L. na Połon-
dze, Wiekszniach, tak iako in possessione tera-
źnieyszego zostają dzierżawcy, na Telszach y
Obolnikach, ktore wszystkie mianowane dobra
podpadać będą pod oprawę Krolowey Ieymei
una cum juribus patronatus, salvis modernormum pos-
sessorum juribus et communicativis, także salcis
summis ante Unionem esistentibus. A te wszystkie
dobra obywatelom, tak w Koronie iako y w
W. X. Lit. y w Woiewodztwach Pruskich do-
brze osiadłym, kondycyi szlacheckiey, maią bydź
in administrationem puszczone, bez przeszkody
żadney iurisdikcyi Sądowey. Kwarta zaś dobr
tych, reformatione non obstante, ma bydź do Ra-
wy, a w W. X, Lit, donatywa do skarbu pła-
cona, przykładem, y zwyczaiem przeszłym. Do-
num nuptiale Krolowey Ieymci z żnp Wielickich
y Bocheńskich dwa tysiące czerw. zł. quotannis
naznaczamy; assekuruiąe Rzeczp. że ratione hu-
jus reformatorij juris żadney possessyl Potomko-
wie Krolowey Ieymci upominać się nie będą,
y dochodzić nie mogą, y Rzeczp. summ pomie-
nionych tak in vila iako y post sera fata Kro-
lowey Leymci nikomu powracać nie będzie. po-
winna; ale Krolowa Ieymć tych dzierżaw szczę-
śliwie zażywać ma, poki tylko Krolową Pol-
ską zwana, y w Polszcze albo w W. X. Lit.
mięszkać będzie.

Deputaci do koku naszego.

11. Mianuiemy do boku naszego, oprocz tych,
ktorzy ex lege powinni przy Nas rezydować De-
putatow, przy Wielm. Urzędnikach Koronnych
y W. X. Lit. z Senatu Wieleb. Xdza Andrze-
ia Trzebickiego, Krakowskiego, Mikołaia Paca,
Wileńskiego, Stefana Wierzbowskiego, Poznań-
skiego, Stanisława Zbąskiego, Przemysłskiego,
Iana Małachowskiego, Chełmińskiego, Podkan-
elerzego Koronnego, Biskupow. Iaśnie Wielmo-
żnego, Wielmożnych, Xcia Dymitra Wiśnio-
wieckiego, Krakowskiego, Hetmana Wielk. Ko-
ronnego, Michała Paca, Wileńskiego, Hetmana
W. W. X. Lit. Krzysztofa Grzymułtowskiego
Poznańskiego, Marcyana Ogińskiego Trockiego,
Szczęsnego Potockiego, Sieradzkiego, Woiewo-
dow, Karola Kopcia, Kasztellana Trockiego,
Andrzeia Potockiego, Kilowskiego, Stanisława
Iabłonowskiego Ruskiego, Hetmana Polnego
Koronnego, Maximiliana Fredra Podolskiego,
Władysława Reia Lubelskiego, Kazimierza Iana
Hrabię na Bychowie Sapiehę Połockiego, Xcia
Konstantego Wiśniowieckiego Bełskiego, Iana
Antoniego Chrapowiekiego Witebskiego, Wa-
cława Leszczyńskiego Podłaskiego, Stefuna Kur-
cza Brześciańskiego, lana Gnińskiego Chełmiń-
skiego, Ignacego Bąkowskiego Malborskiego,
Marcina Zamoyskiego Bracławskiego, Jana Ogiń-
skiego Mścisławskiego, Donhofia Pomorskiego
Woiewodow. Gratusa Hrabię z Tarnowa Sen-

552
553

270

domirskiego, Marcina Kątskiego Lwowskiego,
Gabryela Silnickiega Kamienieckiego, Szczęsnego
Parysa Lubelskiego, Mikołaia Przezdzieckiego,
Nowogrodzkiego, Stefana Piaseczyńskiego Brze-
ściańskiego, .Lozefa z Szczęcna Borka Radom-
skiego, Stanisława Dunina Borkowskiego, Po-
łanieckiego, Kasztellanow. Ez ordine equestri z
Wielkiey Polski Iana Dobrogosta, na Krasnym
Krasińskiego Referendarzn. Keron., Warszawsk.
Praśnickiego Starostę. Iana Franciszka Bieliń-
skiego Miecznika Koronnego, Malborskiego, O-
sieckiego Starostę. Rafała Leszczyńskiego Kray-
czego Koronnego, Wschowskiego Starostę. Pio-
tra ze Bnina Opalińskiego Wdztwa Poznańskie-
go, Kazinierza Zapolskicgo Sieradzkiego, Wa-
clawa z Otoka Zaleyskiego Łęczyckiego, Spytka
Pstrokońskiego Brzeskiego Kuiawskiego Pod-
komorzych. Marcina Oborskiego Liwskiego, Go-
łębskiego, Piotra ze Bnina Opalińskiego Mie-
dzyrzeckiego, Iana Korzeniewskiego Kościań-
skiego, Regenta Kancellaryi Koronney, Wacła-
wa Morsztyna Kowalskiego, Olbrachta Lasoc-
kiego Wyszogrodzkiego, Iana Gurzyńskiego Sta-
rogardskiego, Andrzcia Gębiekiego Nowodwor-
skiego; Stanisława Tuczyńskiego Powieskiego,
Franciszka Weszla Rożańskiego, W oyciecha Kon-
stantego Brzeżę Nowodworskiego, Iana Gniń-
skiego Radzińskiego Starostow. Michala Skora-
szewskiego Poznańskiego, Pawła Mostowskiego
Płockiego, Alexandra Załuskiego Rawskiego
Chorążych. Władysława Łosia Stolnika Płoc-
ckiego, Iakuba Wilkocarskiego Pisarza Grodz-
kiego Wschowskiego, Prokopa Granowskiego.
Stogniewa Burgrabiego Gnieźnieńskiego Sekre-
tarza Artylleryi Koronney, Władysława Trzeiń-
skiego Podwoiewodzego Chełmińskiego, Kry-
styana Kierskiego, Adama Małachowskiego. Z
Maley Polski, Iana Karola z Zurowa Daniło-
wicza Podskarbiego Nadwornego Koronnego,
Lubelskiego, Parczowskiego, Starostę. Hieronima
Lubomirskiego Chorążego Koronnego, Kawalera
Maltańskiego, Stefana Czarneckiego Pisarza Pol-
nego, Branskiego Starostę, Marka Matczyńskie-
go Koniuszego, Grabowieckiego Starostę, Ale-
xandra Polanowskiego Stolnika, Stefana Bidziń-
skiego Koronnych, Chęcińskiego, Zarnowieckiego,
Skalskiego Starostę. Michała Karola Xcia Czar-
ioryskiego Krakowskiego, Marcina Michała z
Dembic Dembickiego Sendomirskiego, Iana Ka-
rola Romanowskiego Chełmskiego, Mikołaja
Narzymskiego Płockiego, Marka Buthlera na
Miedzylesiu y Opolu Drogickiego, Starostę Preń-
skiego, Pułkownika naszego Podkomorzych. Ia-
na Odrowąża Pieniążka Oświecimskiego, Iana
Lipskiego Sądeckiego Cchowskiego, Stanisława
z Bnina Opalińskiego Nowomieyskiego, Karola
z Szczekarzowie Tarla Stężyckiego, Iana Cet-
nera Lwowskiego, Michala Rzewuskiego Ohełn-
skiego, Athanazego Miączyńskiego Krzepickie-
go Starostow. Adama Glińskiego Sendomirskie-
go, Wyżyckiego, Kiiowsk. Chorążych. Stanisła-

' wa Zarębę Ziemskiego, Sandom. Stanisława Sy-

cińskiego Przemyskiego, Krzysztofa Skarbka

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

Chaliekiego, Franciszka Kęczewskiego Płockiego,
Tomasza Cieciszewskiego Liwskiego, Iana Sko-
limowskiego Drogiekiego, Ziemskich; Adama Ko-
leiewskiego Grodzkiego Kiiowskiego, Sędziow.
Marcyana Chyckiego Sendomirskiego, Alexan-
dra Chodorowskiego Lwowskiego, Marcina Trze-
buchowskiego Przewyskiego, Mikołaia Ustrzyc-
kiego Zydaczowskiego Stolnikow. Kazimierza
Orzeszka Podstolego Mielniekiego, Andrzcia
Modrzeiewskiego Sieradzkiego Podczaszego, Ka-
spra Korwina Kochanowskiego Sendomirskiego,
Alexandra Iastkowskiego Przemyskiego Podsęd-
kow: Iana Arciechowskiego Sędziego Grodz-
kiego Zakroczymskiego, Iakuba Roiowskiego
Dobrzyńskiego, Iana Wacława Ielca Kitowskie-
go Cześnikow. Hieronima Michała Komornic-
kiego. Z W. X. L. Urodz. Franciszka na La-
chowicach Sapiehę Koniuszego W. X. L. Bo-
gusława Słuszkę Chorążego Wielkiego, Karola
Chotkiewicza Oboźuego, Karola Dolskiego Pod-
czaszego, Stanisława Xcia Radziwiła, Stolnika
Michała Kryszpina Kirszenszteyna Pisarza Pol-
nego W. X. L. Leona Sapielię Wdzica Wileń-
skiego, Iana Kazimierza Kierdeia Grodzińskiego,
Filipowskiego, Przewalskiego Starostę, Hiero-
uyma Piaseckiego Slommskiego, Marszałkow,
Kazimierza Minthowta Czyża Podkomorzego
Wileńskiego, Eustachiego Grotuza Ciwuna Uz-
wientskiego, Michała Bycliowca Trockiego, Mal-
chra Głuszyńskiego W ołkowyskiego,... Oiechano-
wicza Pińskiego, Chorążych. Konstantego Pasz-
kowskiego Podstolego Msścisławskiego, Bogu-
sława Unichowskiego Pisarza Ziemskiego No-
wogrodzkiego, Heliasza Michała Rymwida Pod-
starościego Grodzkiego Lidzkiego, .... Komaiew-
skiego Pisarza Grodzkiego Wołkowyskiego.

0 remissach na Seym.

12. Ponieważ sprawy ez remissione na Sądy
Seymowe odesłane, od czasu dawnego odsądzo-
ne bydź nie mogły, za zgodą wszech Stanow
deklarniemy, że na Seymach remissy diebus in
lege deseriptis sądzić będziemy podług wpisu y
regestru w Kancellaryi naszey, waruiąc to, że
Urodzeni Marszałkowie Poselsey zaraz po wo-
tach Senatorskich, Deputatow do remiss miano-
wać będą nulla obstante contradiotione.

Zniesienie konstytucyi o ołach generalnych.

13. Konstytucyą o cłach generalnych na Sey-
mie blisko przeszłym Warszawskim postanowio-
ną lege praesenti abroguiemy, deklaruiąc że do
cła wzwyż mianowanego, nietylko stan szla-
checki, ale y ludzie cujuscungue conditionis pocią-
gani na potym bydź nie maią. Exaktorowie y
Pisarze pomienionego cła generalnego na Try-
bunał Skarbowy na terażnieyszym Seymie po-
stanowiony sine adciatione stawić się powinni
będą, a tam regestra summ tak dobrą monetą
na komorze Fordańskiey, Nieszawskiey y Lu-
biekiey, także z miast y miasteczek, y na in-
nych komorach naszych y Rzeczyp. moneta cur-
rekti wybranych produkować, y one corporali ju-

554
555

ZA IANA NI R. 1678.

ramento komprobować powinni będą sub poena
peculatus; tannże w Trybunale Skarbowym ad
instantiam Instigatoris Regni ea delatione thesauri
decernenda. Sumy zaś ktore się z kalkulacyi
pokażą z tego cła generalnego wybrane na sa-
mę zapłatę woysku ad praesens w służbie Rze-
czypospolitey zostaiącemu cedere maią, procz
tych summ ktorych skarb produait caleulum. A
że w okazyi tego cla generaluego privata autho-
ritate administratorow, komora noviter na Pradze
postanowiona cum praejudicio ludzi wszystkich,
tedy tę komorę, iako y monopolium tabaczne y
papierowe lege praesenti znosiemy. A ci wszy-
secy ktorzy monopolium tabaczne y papierowe
trzymali, na tenże Trybunał Skarbowy także
sine adoitatione stawić się powinni będą, y tam
dać rationem tak emactfionis suae iako y sukkol-
lektorow swoich pruemisso juramento.

Kwit Wielim. Podskarbiemu Wielk. Kor.

14. Ponieważ Wielm. Ian Andrzey na Ra-
dziminie Morstyn Podskarbi Wielki Koronny
Tucholski nasz Starosta, po kwicie pierwszym
na Scymie "Krakowskim szczęśliwey Koronacyi
naszey W roku 1676 od Rzeczyp. danym, na
Seymie teraźnieyszym z Urzędu Podskarbstwa
y wszystkich podatkow Rzeczyp. ordynaryinych
y extraordynaryiaych, za administracyi swey,
na zasługi woyskowe y inne Rzeczyp. expensa
wydanych, przed Stanami Rzeczyp. dostateczną
uczynił kalkulacyą, y że wszystkich generaliter
prowentow zupełnie się legitimis documentis wy-
rachował, y we wszystkim Rzeczyp. de pleno
satigfecit. Tedy za zgodą wszech Stanow Rze-
czypospolitey, z dostatecznego perceptorum et
distributorum wyrachowania, generalny mu kwit
daiemy, y onego cum Officio et successoribus od
wszelakich in genere impetycyi ratione Urzędu
Podskarbstwa wiecznemi czasy uwalniamy, sal-
va connotatione pewnych summ przez Ur. Depu-
tatow do kalkulacyi naznaczonych, per judicium
Trybunału Skarbowego decidenda.

Oekonomiy y prowentow stołu naszego securitas.

15. Oekonomiom stołu naszego y prowen-
tom celnym tak w Koronie, iako y w W. X.
Lit. indemnitati et securitati providendo, za zgodą
wszech Stanow warniemy, aby w prowentach
celnych y składnych, y w dobrach ekonomiczn.
więcey sobie nikt nie usnrpował juris et potesta-
iis w possessyach, exakcyach, hibern, albo ge-
neryk od dzierżawcow jure colonorum trzymaią-
cych, y w sądach nad to, co konstytucye an-
norum 1590, 1633, 1638, 1641 pozwoliły, sub
vigore legum. Reassumuiemy przytym konstytu-
cye annorum 1611 et 1677 specialiter o ekono-
niy Samborskiey służące na wszystkie ekono-
mie, non obstaniibus quibuswvis in contrarium evo-
cationibus; wkładaiąc na Kommistarzow konsty-
tucyą Coronationis nostrae naznaczoenych, y na
administratorow naszych, żeby się według po-
mienionych konstytucyi w rewizyach swoich
sprawowali, y każdemu sprawiedliwość officiose

274

requisiti czynili, sub poenis in ijsdem legibus de-
scriptisz; deklarniąc o cłach naszych konstytucye
a. 1611, 1676, 1677 a o składach a. 1565,
1609, 1676 aby żaden kupice iakieykolwiek
nacyi pogotowiu z żydow, nie ważył się żadney
protekcyi stanu szlacheckiego brać, składow so-
bie nowych, po miasteczkach, gospodach y dwo-
rach stanowić, ale towary na zwyczayny skład
prawem opisany, do miast naszych tak z Ko-
rony, W. X. L. iako y z Państw postronnych
prowadzić tenebitur, nie miiaiąc miast składnych,
a to sub confiscatione mercium. "Toż się ma ro-
zamieć de revenditoribus omnibus w miastach na-
szych etiam quaeritantibus viotum, y o rzeźnikach
woły od szlachty kupuiących, aby od swoich
towarow, iako y inni kupcy płacili: o co Offcij
Castrensis cujusvis forum contra transgressores em
regestro fisci sine appellatione, czego postrzegać
administratorowie nasi powinni będą, także Sta-
rostowie Sądowi y Pograniczni.

O Deputatach Trybunałskich, Posłach Ziemskich, y
Woyskowych, obudwuch narodow, explikacya.

16. Lubo wyraźnie konstytucya anni 1616 na-
pisana iest, że nikt Depututem będąc Posłem
obrany bydź nie ma: iż iednak to prawo rożni
rożnie pro libitu tłumaczą, lege praesenti dekla-
ruiemy: że żaden Deputaterm będąc (luboby actu
w Trybunale nie zasiadał) Posłem aż do expi-
racyi funkcyi swoicy Deputackiey; iako też y
Poseł Deputatem aż po Seymiku Relationis, tak
w Koronie, iako y w W. X. L. obierany bydź
nie ma. A ktobykolwiek przeciwko temu prawu
obrać się pozwolił, takowy w Izbie Poselskiey
y Trybunalskiey zasiadać nie ma, ale ad pri-
mam objeciionem, byle mu tego legitime dowie-
dziono, et utraque stafione rugowany bydź po-
winien. Toż się rozumieć powinno o Pośle
Ziemskim, ktoregokolwiek narodu funkcyą Po-
selstwa od woysk na sobie maiącym; czemu ża-
dna Deputata albo Posła przeciwko takowemu
wyrażnemu prawu obranego praejudicare nie ma
protestacya, y luboby iakowa zayść miała, pro
irrita declaratur lege praesenti.

0 Trybunale Koronnym.

17. Życząc aby Trybunał Koronny iako nay-
większe in causis forensibus, y administracyi świę-
tey sprawiedliwości, wziął przed się compendium.
A niemogąc go na Seymie teraźnieyszym dla
gwałtownych spraw publicznych in antiquam for-
mam reducere: za zgodą wszech Stanow dekla-
ruiemy, iż między Seymem, a Seymem, juris
publici et legum peritos wezwawszy przy Wielm.
Urzędnikach ez uirogue ordine y Deputatach na-
pisany o tym punkt, przy instrukcyach naszych
na Seymiki podamy: z ktorych dalsza ordyna-
cya Trybunału Koronnego na Seymie nastąpić,
a tym czasem według konstytucyi anni 1670
sądzić się powinien, nie mieszaiąc żądnych in-
nych regestrow źnier causas Palatinales, causas
Jisci, compositum judichum sądzić nie będzie, ale

 

miati forz będzie miało sądzenia potestątem. De-

556
557

272

kreta Trybunalskie ez serijs partium controversijs
lata, nie maią być znoszone, y sądy duchowne
w sprawy źinseriptionum, donationum, reformatio-
num, adviialitatum sądzić nie będą mogli, y
ktoby takową sprawę popierał w sądzie ducho-
wnym poenam evocationis luere będzie powinien,
o co forum w Trybunale Koronnym naznaczamy.

Evocatio extra forum.

18. Wielkie ztąd zachodzą żncomwenientia, a
potym collisiones inter status, że obywatele Państw
naszych eztra possessiones suas ad indebitum con-
tra manifestas leges evocantur forum : przeto wszyst-
kie konstytucye a mianowicie anni 1662 de evo-
catione postanowione reassumutemy, et praesenti
caremus lege. Aby żaden z Wielkiey Polski oby-
wateła do Lublina, a z Małey Polski do Piotr-
kowa, pogotowiu obywatela W. X. Lit. do Ko-
ronnego Trybunału, et e converso Koronnego
do Litewskiego pozywać y pociągać nie wa-
żył się sub amissione causae et poena mille mar-
carum Polonicalium in eodem foro vindicanda, ez-
ceptis causis recentium tylko criminum, chyba żeby
kto miał ziemskie dobra w Koronie, albo sam
forum benevole przyiął. Dekreta zaś ee serijs par-
tium controversijs ferowane nieporuszone mieć
chcemy, y kondemnaty in conirarium otrzymane
nullitati subjacere maią.

Donativum zwyczayne kupieckie.

19. Wygadzaiąc necessitatibus Rzpltey za zgodą
wszech Stanow donativum kupieckie do ceł przy-
łączamy.

Pogłowne żydowskie y forum ich w sądach.

20. Za zgodą wszech Stanow deklarniemy,
aby żydzi pogłowne zwyczayne, tak iako z Seymu
przeszłego płacili, to iest, sto pięć tysięcy mo-
nety dobrey przez dwie lecie wypłacać powin-
ni, zacząwszy a prima Maij anni currentis die et
mense eodem anno 1681 według ich podziału ra-
tami zwyczaynemi do skarbu Koronnego, do
ktorego pogłownego wszyscy w dobrach na-
szych duchownych y dziedzicznych po miastach
y wsiach mieszkaiący żydzi, żadnemi się pra-
wami, libertacyami nie zasłaniaiąc, należeć maią
juata constitutionen anni 1670. Wypłaciwszy
tedy summę, do innych ciężarow juzia consti-
tutionem anni 1678 et anni 1670 ktore reassu-
muiemy, pociągani bydź nie maią. A żydzi Rze-
szowscy podług transakcyi z synagogą nie wię-
kszą kwotą tylko trzema tysiącami zł. do po-
głownego generalnego przykładać się maią w do-
brey monecie. Więc że konstytucyą Seymu prze-
szłego o poglownym generalnym rożne Woie-
wodztwa y Ziemie rożnie tłumaczyli, deklaru-
iemy aby żydzi, ktorzy ieszcze de iniegro po-

* głownego generalnego przeszłego do Ur. Po-

borcow nie wypłacili cum plebe, to iest po zł.
1 iako piebs ultimae classisz w miastach y mia-
steczkach, płacili. Więc że żydzi eztra forum
często pociągani bywaią, reassumuiemy im wszyst-
kie prawa y deklarniemy, aby według ich praw

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

dawnieyszych y świeższych do Sądow Wielm.
Woiewodow naszych należeli, a Wołyńscy przed
Starostami naszemi sprawowali się in omnibus
causis, salva appellatione, ani od kogo inszego
ad aliud forum evocatorie pociągani nie byli, sub
poenis w prawach evocationis opisanych et nul-
litate processus, względem zaś tumultow reassu-
muiemy konstytucyą in toto szczęśliwey Koro-
nacyi naszey anni 1676.

Deklaracya o monecie.

21. WValorem monety według konstytncyi fe-
licis Coronationis nostrae et_ anni 1677 tak w Ko-
ronie iako y w W. X. Lit. do przyszłego pro-
roguiemy Seymu sub poenis super refragarios.

Dekiaracya podatkow.

22. Że Nam na dawne zasługi woyska mimo
deklaracyą Woiewodztw y Ziem do uchwalo-
nych dwoyga pogłownego, puł pogłownego ie-
szcze albo summam puł pogłownemu correspon-
dentem według taryffy anni 1673 uchwalić przy-
szło, tedy aby wszystkie Wdztwa y Ziemie tak
duchownego iako y świeckiego stanu do wy-
płacenia podatku tego rowno z inszemi tenean-
tur, powagą prawa tego deklarniemy.

Sprawa Gdańska,

23. Na instancyą Panow Rad naszych, tu-
dzież y Ur. Posłow Ziemskich obudwuch naro-
dow do Nas wniesioną, o rozsądzenie krymi-
nalnych excessow przy zrabowaniu kościoła Oy-
cow Karmelitow Całceatorum w mieście naszym
Gdańsku niezbożnie popełnionych, stosuiąc się
do konstytucyi anni! 1607 Kommissarzow na-
rzych ześlemy, y tę sprawę iako nayprędzey
rozsądziemy.

Kommissya od Sląska y od Węgier.

24. Iż do tego czasu z wielkim uciążeniem
poddanych naszych w nieczynieniu sprawiedli-
wości, zwłaszcza od Węgier dzieie się wielkie
praejudicium, że ladzie swawolni modo praedo-
nico do Ziem y Powiatow Wdztw Koronnych
pogranicznych napadaią, ludzi okrutnie zabiiaią,
wsi, dwory szlacheckie, miasta y kościoły Boże
manibus sacrilegis depraedantur, a ta colluvies im-
punitate mocni się, więc że dotąd kommissye
naznaczone do skutku nie przyszły; przeto My
nie nie odwłaczażąc zniesiemy się z Cesarzem
Imcią strony Kommissarzow z tamtey strony,
aby byli naznaczeni pilno się starać będziemy,
a o mieyscu y czasie damy znać do Grodow
naszych pogranicznych, z naszey zaś strony
Kommissarzow absentia nonnullorum non obstante
naznaczamy do kommissyi Sląskiey z Senatu
Wieleb. Wielm. Dobrogosta Magdalińskiego Pło-
ckiego, Stanisława Dąbskiego Łuckiego Bisku-

pow. Pawła Szczawińskiego Inowrocławskiego ”

Woiewodę, Stanisława Krzyckiego Poznańskiego,
Przerębskiego Sądeckiego, Kasztellanow. Ev or-
dine equestri Ur. Tana Lipskiego Sądeckiego,
Cchowskiego; Władysława Morstyna Kowal-

558
559

ZA IANA lu R. 1678.

skiego Starostow,.... Donhoffa Starościca Wie-
luńskiego, Marcina Chełmskiego Podstolego Sen-
domirskiego, Korytowskiego Podwoiewodzego
Poznańskiego, Zdzichowskiego, Adama Mała-
chowskiego. A do kommissyi Węgierskiey Wie-
leb. Wielm. y Urodz. Stanisława Zbąskiego
Przemysłkiego Biskupa, Konstantego Korybuta
Wiśniowieckiego Xcia na Zbarazu y Wiśniowcu
Wdę Bełskiego, Marcina Kątskiego Lwowskiego,
Andrzeia Kuropatnickiego Bieckiego, Wiktoryna
ze Zmigroda Stadnickiego Przemysłkiego Ka-
sztellanow, Stefana z Choćwi Bala Podkomo-
rzego Sanockiego, Iana Cetnera Lwowskiego,
Ierzego zWielkich Kończyc Mniszka Sanockiego,
Michała Rzewuskiego Chełmskiego Starostow.
Stanisława Sicińskiego Przemysłkiego , Macieia
Ustrzyckiega Sanockiego, Sędziow Ziemskich,
Tomasza Leszczyńskiego Podsędka Sanockiego,
Marcina Scibora Chełmskiego, Podstolego Sen-
domirskiego Pułkownika naszego, Jacka Humni-
ekiego Podstolego Sanockiego Hieronyma Mi-
chała Komornickiego, Michała z Pleszowie Fre-
dra Pisarza Ziemskiego Przemyskiego, Stani-
sława Tagoborskiego Podczaszego Nowogrodz-
kiego, Piotra z Brzezia Chrząstowskiego Są-
deckiego, Stefana Sicińskiego Sanockiego Pod-
starościch Sędziow Grodzkich, Piotra Roiow-
skiego Pisarza Grodzkiego Sanockiego, Stani-
sława Zdanowskiego Komornika Zatorskiego y
Oświecimskiego. Ktorzy to Kommissarze absen-
tia aliquorum sive plurium non obstante z Kommis-
sarzami Cesarza Imci ziechawszy się, o szkody,
krzywdy y naiazdy, rozboie sądzić będą sine
appellalione. Ciż Kommissarze tamże zaraz nie
rozieżdżaiąc się sposob namowią skuteczny, żeby
Ziemie y Powiaty z obudwuch stron w sąsiedz-
twie pograniczne, spokoyne na zawsze od roz-
boynikow y innych krzywd zostawały.

Ubespieczenie miasta Elbląga.

25. Aby Państwa Nam od P. Boga powie-
rzone zupełnie in sua securitate zostawały, kon-
missyą na pretensyc ad imicem z Kurfirstem
Imcią Brandeburskim, iako skoro od tegoż Kur-
firsta Imci de loco et tempore odbierzemy dekla-
racyą, dać obiecuiemy Kommissarzow z Senatu
Wielebnych Xięży Biskupow Pruskich, Wielm.
Ignacego Bąkowskiego Malborskiego Wdę, El-
biąskiego, Władysława Lassockiego Zakroczym-
skiego Kasztellanow. A z Izby Poselskiey z Wiel.
Polski Urodz. Marcina Oborskiego -Liwskiego,
Iana Korzeniewskiego Kościańskiego Regenta
Kancellaryi Koronney, Iana Gurzyńskiego Sta-
rogardskiego Starostow, Władysława Łosia Stol-
nika Płockiego, Serafina Głękockiego Łowczego
Inowrocławskiego, Władysława Dobrskiego Są-
dowego Ziemskiego Chełmińskiego. Z Małey
Polski Iana Odrowąża Pieniążka Oświecimskiego,
Kazimierza Domaszewskiego Łukowskiego, Iana
Buthlera Nowskiego Pułkownika naszego Sta-
rostow, Mikołaia Ustrzyckiego Stolnika Zyda-
czewskiego, Marcyana Chełmskiego Podstolego
Sendomirskiego, Hieronyma Komornickiego.

%.Y.

 

273

Ktorą to kommissyą pro opportunitate iemporis
do wywiedzenia znioższy się z Nami unius vel
duorum absentia non obstante, authoritate praesen-
tis Conventus naznaczeni Kommissarze odprawią.

Kommissya od granic Margrabstwa z Starostwem
naszym Miedzyrzeckim.

26. Chcąc wszystkie dyflerencye in materia
granie między Państwy naszemi, a Kurfirsztem
Imcią Brandeburskim zachodzące iako naypilniey
uspokoić, reassumuiemy wszystkie kommissye o
granicach takowych y teraźnieyszym prawem do
skutku przywodziemy, mianuiąc na lę kommis-
syg Wielm. y Ur. Kommissarzow z Senatu
Krzysztofa Grzymułtowskiego Wdę Poznańskiego
Uyskiego, Pilskiego, Sztumskiego naszego Sta-
rostę, Marszałka Dworu Krolowey Leymeci Pani
Małżonki naszey, Iana ze Bnina Opalińskiego
Wdę Brzeskiego Generała Wdztw Wielkopol-
skich, Stanisława Krzyckiego Poznańskiego, Ka-
zimierza Grabskiego Rogozińskiogo Kasztella-
now. A ez equestri ordine Ur. Iana Łąckiego,
Podkomorzego Wschowskiego, Michała Włady-
sława Skoraszewskiego Chorążego Poznańskiego,
lana Korzeniewskiego Kościańskiego, Woycie-
cha Brzezę Nowodworskiego, Iana Cerekwic-
kiego, Srzedzkiego Starostow, Kaspra Modli-
bowskiego Poznańskiego, Gabryela Sokolni-
ckiego Kaliskiego Stolnikow, Adama Molskiego
Pisarza Ziemskiego Kaliskiego, Tana Kąsinow-
skiego Sędziego Grodzkiego Wałeckiego, Ia-
kuba Wilkotarskiego Pisarza Grodzkiego W scho-
wskiego, Franciszka Plaskowskiego Podczaszego
Trębowelskiego Pisarza Skarbu Koronnego, Ka-
spra Szczesnego Arciechowskiego Podsędka Liw-
skiego. Ktorzy to Kommissarze non obsiante duo-
rum vel plurium abseniia zmosą się z Kurfir-
sztem Imcią, czas y dzień naznaczywszy za wy-
daniem instrukcyi z Kancellaryi naszey z Kom-
missarzami Kurfirszta Imci iurisdykcyą swoię
ufundowawszy, do skutku tę kommissyą przy-
wiodą, y praetensiones ab utringue uspokoią,
względem granie et privatarum infugiurum, ktore
z obu stron w sąsiedztwie pozachodziły.

Reassumptio kommissyi Wdztwu Wołyńskiemu.

27. Przywodząc do skutku konstytucyą szczę-
śliwey Koronacyi naszey, y drugą anni 1677
Woiewodztwu Waołyńskiemu z woyskiem W.
X. Lit. in omnibus cłausulis et punetis onę appro-
buiemy, vigore ktorych Kommissarzow z Senatu
Wielm. Tana Karóla Kopcia Kasztollana Troc-
kiego, Iesmana Woiewodę Smoleńskiego, Ka-
rola Stanisława Łużeckiego Podlaskiego, Pia-
seczyńskiego Chełmskiego Kasztellanow. Ea or-
dine equestri Urodz. Marcina Czaplica Podko-
morzego Kiiowskiego, Stefana Zahorowskiego
Starostę Włodzimirskiego, Samuela Krasnodęb-
skiego Drohickiego, Krzysztofa Zelskiego Biel-
skiego Ziemskich Pisarzow; Eustachiego Tysz-
kiewicza Podkomorzego Brześciańskiego, Zy-
gmunta Tlornowskiego Podstarościego Brzeskiego,
Swoleńskiego, Krzysztofa Czyża Mścisławskiego

19

560
561

274

Podczaszych przy Deputatach od woyska W.
X. Lit. zesłanych naznaczamy, ktorzy kosztem
injuriatorum, mianowicie Koronni providendi zie-
chawszy się na dzień piąty miesiąca Czerwca
w roku teraźnieyszym 1679 do Brześcia Litew-
skiego według konstytucyi anni 1677 sprawić
się maią absentia nonnullorum non obstanie, kto-
rzy według ważności szkody występku żołnie-
rza, Causas injuriatorum Wdztwa Wołyńskiego
uliśmarie rozsądzą, na ktorey kommissyi przez
niedziel cztery kontynuiący się o krzywdy
ertminalibus Wdztwu Podlaskiemu, to iest o
świeższe przy przeyściu z pod Chocimia y Zo-
rawna dochodzić będzie wolno. Dawnieysze zaś
causas eriminales do zapłaty generalney woyska
W. X. Lit. odkładamy podług konstytucyi wszyst-
kim non derogando amnestiom: konstytucyą anni
1662 sub titulo kommissya obywatelom X. Lit.
Brasławskim in foto reassumuiemy, y forum na
kommissyi, albo Trybunale Koronnym ad instan-
tiam cujusvis infuriati naznaczamy, tak iednak, że
do tego Sądu sukcessorowie Wielm. niegdy Czar-
nieekiego Wdy Kiiowskiego, na ten czas Wo-
dza woyska tego, nulio quaesito colore pociągani
bydź nie powinni.

0 dziesięcinach.

28. Prawo o dziesięcinach podług konstytucyi
anni 1625 aby in ewzecutione zostawało, autho-
ritate praesentis Conventus postanawiamy, y kto-
ryby dekret przeciwko wzwyż pomienioney sta-
nął, nulliżati subjacere ma.

Rewizya Wojewodztwa Wołyńskiego.

29. Chcąc zachować w sprawiedliwym wy-
dawaniu podatkow między obywatelami Wdztwa
Wołyńskiego aequalitatem, powagą Seymu tera-
źnieyszego na prośbę tegoż Wdztwa postana-
wiamy lustracyą w dobrach generaliter wszyst-
kich miastach, miasteczkach, y wsiach naszych
duchownych y świeckich przez Lustratorow przy-
sięgłych na Seymiku Relationis obranych in eam
jaramenti rotham; iako sprawiedliwie według P.
Boga y sumnienia non ez favore nec odio rewi-
dować y spisować będą, y regestra lustracyi
każdy w swoich Powiatach do Grodu podadzą,
y ciż Lustratorowie szelężne y czopowe ix sup-
plementum podatkow dla ubostwa poddaństwa
w iak naylepszy sposob y porządek wprowadzą.
A tey rewizyi w dobrach swoich bronić nikt
nie ma, ani się uchraniać y zasłaniać żadnemi
libertacyami, albo excepcyami, ktore praesenfi
lege abroganiur, a to sub poena peculatus, co aby
iako nayskuteczniey, y nayprędzey bydź mogło,
sposob y porządek koło tego na Seymiku KRe-
lationis Wdztwa tego obywatele namowią, non
obstante quavis contradictione. A to na każdy po-
datek rozumieć się ma, ktory praesenti lege ap-
probamus.

Rewizya Starostw Ohęcińskiego y Zarnowieckiego.
30. Wnieśli do Nas instancyą Posłowie Ziem-
scy Wdztwa Krakowskiego y Sendomirskiego,

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

iako motabili ezemplo Starostwo Chęcińskie y
Zarnowieckie przez teraźnicyszego possessora
restaurowane. Zabiegaiąc tedy ostatniey dobr na-
szych rainie, y innych dzierżawcow ad similia
praestanda przychęcaiąc, naznaczamy z Senatu
Wielm. Iozefa Borka, Radomskiego, y Iana
Tagoborskiego Zarnowskiego Kasztellanow, także
Ur. Marcina Michała Dembickiego Podkomo-
rzego, Marcyana Chyckiego Stolnika Sendomir-
skich, Hieronyma Michała Komornickiego, Krzy-
sztofa Gołuchowskiego,  Mikołaia Pisarskiego,
y Andrzeia Karwickiego; ktorzy captato oppor-
tuno tempore unius duorumve absentia non obstante
ziechawszy na grunt wprzod do Starostwa Chę-
cińskiego, potym do Starostwa Zarnowieckiego
w obudwu tych Starostwach rewizyą y inkwi-
zycyą dostateczną uczynią, y z rzemieślnikami
przysięgłemi y wiadomemi obrachuią erogowane
expensa, y one pro rei aequitate likwidowawszy
podpiszą, czego relacyę na Seymie przyszłym
uczynić będą powinni.

Bespieczeństwo fortecy y Starostwa Krzepickiego.

31. Iż wiele Nam y Rzpliey na fortecy
Krzepickiey iako pograniczney należy, żeby w ia-
kie diserimen nie wpadła, dla tego za instancyą
y prośbą Posłow Ziemskich, Kommissarzow na-
szych w osobliwym reskrypcie kommissyi, ktora
z Kancellaryi Koronney wyniesiona będzie spe-
cifikowanych, cum pienaria potestate powagą Sey-
mu terażnieyszego naznaczamy. Ktorzy Kom-
missarze ziachawszy pro tempore praefizo do
zamku Krzepiekiego juramentun fidelitatis od Ur.
Athanazego Miączyńskiego Starosty Krzepickiego
według konstytucyi anni 1662 odbierą, y for-
tecę zrewiduią, zinwentuią, y według sumnienia
otaxowawszy summę na fortyfikacyą y repara-
cyą Starostwa wyłożoną, iuramentem 'Urodz.
Starosty likwidowaną na wsiach tegoż Starostwa

lauthoritate Reipublicae assekuruią , ktora asseku-

racya praesenti lege approbatur, y to specialiter
cavemus, że novus donatarius post fata Urodz.
Starosty, sukcessorom iego tęż summę ante de-
occupationem fortecy y Starostwa Krzepickiego
totaliter zapłacić będzie powinien.

Przywrocenie wsi Iwanowicz do Starostwa
Krzepickiego.

32. Wieś Iwanowicze od Starostwa Krzepi-
ckiego ab eaulibus Woiewodztw Kiiowskiego y
Czerniechowskiego in reclinatorium uproszoną, y
processem prawnym zatrudniono, ponieważ Ur.
Athanazy Miączyński Starosta Krzepieki, pra-
wami lepszemi dawnemi wywiodł, że ta wieś
zawsze przy Starostwie Krzepickim chodziła,
tedy za zgodą wszech Stanow oboyga narodow
pomienioną wieś Iwanowicze do Starostwa Krze-
piekiego przywracamy.

Dożywocie na kużnicach Pankowskiey y Kostrzyń-
skiey Urodzoney Helenie Miączynskiey.

33. Ponieważ na Starostwo Krzepiekie Ur.
Helena Miączyńska, Starościna Krzepicka, żuris

562
563

ZA IANA III R. 1678.

aduitalitij communicationem ad malam informatio-
nem z Kancellaryi naszey otrzymała, tedy to żus
communicativum Ur. Starościny Krzepickiey słu-
żące, iako przeciwko prawu na pograniczne Sta-
rostwo y fortece otrzymane lege praesenti zno-
siemy, y tylko particulariter na dwoch kuźnicach
Pankowskiey y Kostrzyńskiey y z Złochowicami
cum omnibus attinentijs inhaerentiam dożywocia

* pomienioney Ur. Miączyńskiey, Starościney Krze-

piekiey deklaruiemy, według przywileiu, ktory
z Kancellaryi naszey wydać rozkażemy.

Libertacya dworu Urodzonego Stolnika Przemysł:
skiego.

34. Maiąc justurm respectum bene meritorum Ur.
Marcina Trzebuchowskiego Stolnika Przemysł-
skiego, kamienic dwie pustych w Przemyślu na
Grodzkiey ulicy, podle kościoła y cmentarza
Dominikańskiego leżące, y od niego kupione,
y na dwor obrocone, lege praesenti a jurisdietione
et civilibus oneribus evimimus, et jure Terrestri
onemu et successonibus in perpetuum daiemy.

Libertacya dworku Urodzonemu Franciszkowi Plas-
kowskiemu, Podczaszemu Trębowelskiemu.

35. Dworek Ur. Franciszka Kazimierza Plas-
kowskiego Podczaszego Trębowelskiego w War-
szawie na Szerokiey ulicy między placami Szla-
chetnego Iana Fukiera, y Ur. Gizow noviter a
fundamento erygowany, od stawiania gości ew of-
„ficio podczas Seymow y bez Seymow, y podczas
publicznych ziazdow za zgodą wszech Stanow
wiecznemi czasy uwalniamy, y on powagą Sey-
mu teraźnieyszego łuri Terrestri inkorporniemy.

Miasto Krakow.

36. Maiąc słuszne politowanie nad miastem
naszym stołecznym Krakowem, ktore per varias
calamitates, osobliwie plagę morowego powie-
trza przez dwie lecie w nim grasssuiącego w lu-
dzie y fortuny zniszczało, że podatku zatrzy-
manego, to iest pułtora pogłownego ciroiter
justa tarifjam anni 1673 wypłacić Wodztwu
Krakowskiemu nie może, tedy in supplementum
takowego podatku zatrzymanego, temuż miastu
czopowe ad instar czopowego Woiewodztwa,
w samym tylko mieście Krakowie y po iurys-
dykcyi iego ad decursum biennij, a die Ima Maj
anni currentis poczynaiące się, et die ultima Apri-
lis anni futuri 1681, kończące się naznaczamy:
ktorym to czopowym pomienione miasto Kra-
kow podatek pułtora pogłownego zatrzymany
i inne podatki supplementować, y do rąk Uro-
dzonych Poborcow praevia quietatione zapłacić
powinno będzie; ktore czopowe podobnym spo-
sobem miastu Kazimierzowi, y żydom, Klepa-
rzowi, Wesołey, y innym przyległościom na wy-
płacenie podatkow, przez nich zatrzymanych y
przyszłych slużyć ma, y każda iwisdykcya ta-
kowe czopowe do dwoch lat wybierać, y na
supplement zatrzymanych podatkow obracać po-
winna będzie. Cło także temuż miastu Krakowu
od wszelakich tawarow cudzoziemskich, koni y

T. V.

 

275

wozow należące podług dawnych praw na po-

prawę drog y insze iego potrzeby do lat dwoch *

in dupplo, iako teraz currit podnosiemy.

Miasta Warszawa.

37. Wielkiego respektu y kompassyi miasto
nasze stara Warszawa godna, kiedy nie tylko
przed tym kilka razy ogniem zniesione, ale też
przed dwuletne powietrze do wielkiego zniszcze-
nia przyiść musiało, iż pogłownego według ta-
ryffy 1662 częścią dla tych przypadkow, częścią
iż obcy kupcy, rzemieślnicy y ludzie luźni a.
1662 w Warszawie przy rezydencyi dworu
Nayiaśnieyszego Antecessora naszego mieszka-
iący, y do taryffy teyże na on czas podatkniący,
teraz incolatum Warszawy deseruerunt, wydać
nie mogło, aby tedy w tym iakąkolwiek mieć
mogło folgę, temuż miastu in supplementum przez
zeszłych w powietrze defeciu kontrybucyą, ad
proportionem czwartey części poglownego, od
likworow, to est miodow, piw, gorzałek, ad
instar czopowego na lat dwie, to iest a die Ima
Maij anni praesentis, usque ad Imam Mażj anni
1681 w nagrodę niedobranego pogłownego au-
thoritate Scymu teraźnieyszego pozwalamy, z kto-
rey summę proporcyonalną zatrzymanemu po-
głownemu wybrawszy, do Poborcow za kwitem
ich oddać będzie powinno. Avulsas przytym ju-
risdictiones od tego miasta restituimus onemu,
ktore przy prawach dawnych y przywileiach
od Nas nadanych zachowuiemy.

Miasto Sokal.

38. Maiąc kompassyą nad miastem naszym
Sokalem przez ogień fundiius zniesionym, za in-
stancyą Posłow Ziemskich Wodztwa Bełzkiego,
y zgodą wszech Stanow miastu temuż Sokalowi
z przedmieściami wszystkiemi libertacyą od po-
datkow Rzeczyposp. quocunque titulo nazwanych,
od pogłownego y od czopowego, po wyiściu
lat czterech od czasu pogorzema tego miasta
do lat drugich czterech powagą Seymu teraź-
nieyszego proroguiemy, salvą declaratione na po-
datki Woiewodztwa Bełskiego.

O kupach swawolnych y zaciągach bez listow przy-
powiednich.

39. Chcąc mieć nie tylko ab extra ale też ab
intra uspokoienie tak Korony iako y W. X. L.
nie tylko konstytucye o kupach y zaciągach
swawolnych anni 1589 et 1611 anni 1629,
1655 item 1670 y inne wszystkie cum rigore
in ijs eapresso reassumuiemy; ale ieżeliby in fu-
turum w Państwach naszych zaciągi y swawolne
kupy znaydowały się, surowo Starostoin Gro-
dowym naszym, ktorym to de lege należy, przy-
kazuiemy, aby takowe kupy znosili, y ieżeliby
sufficere nie mogli, wolno będzie Wdztwom gro-
mić, imać, do Grodow pro ezecutione oddawać,
a Grody na gardle takowych karać będą. Ia-
koż y teraz, pomeważ swawolne kupy nad wia-
domość naszę y Rzpltey ważyli się wtargnąć
za granice, tedy chcąc zachować przyjaźń z Ce-

19*

564
565

276

sarzem Imcią Chrześciańskim, surowo żn aucto-
res, fautores, capita et promotores inquistuimus ;
ale ich w Państwie naszym wiedzieć nie mo-
gliśmy, y ni od kogo Nam dełlati nie byli; tedy
zachowniąc iranquillitatem internam, deklaruiemy,
że tą suspicyą y reatu gravari, ani ulla actione
processowany bydź in perpetuum nikt nie może.
Ludziom zaś tym, ktorzy za granice do Węgier
weszli byli, parendo uniwersałom naszym revo-
catorijs nazad w Państwa nasze powrocili, za
zgodą wszech Stanow Rzpltey Pańską naszę
wyświadczamy cłlementiam, y wieczną daiemy
amnestyą, tak tym ktorzy iuż nazad wyszli, iako
y tym ktorzy in spatio trzech miesięcy nayda-
ley od skończenia Seymu powrocą, wszelakie
bespieczeństwo zdrowia, honorow, y substancyi
onym assekuruiąc. A ieżeliby in hoc spaźio nie
powrocili, takich in futurum łaski tey naszey
incapaces deklaruiemy. To iednak żenefńcium kle-
mencyi naszey okrywać nie ma, Ur. Oberszter-
leytnanta Szwarca.

Consens Ur. Staroście Nowodworskiemu.

40. Na instancyą Ur. Andrzeia Gęmbickiego ,
Starosty naszego Nowodworskiego, ktory na
ekonomii naszey Nowodworskiey summę dwa-
kroć sto tysięcy monety Pruskiey ma od Rzpltey
lege publica assekurowaną, deklaruiemy, że wolno
będzie temuż Ur. Gembickiemu prawo swoie
lub na osobę naszę y sukcessorow naszych sang-
einis, lub na kogo inszego ez civibus Regni et
.M. D. Lit. mediante ewolutione summy pomienio-
ney cedować y transfundować: ktorą cessyą du-
thoritate praesentis Conventus approbutemy ; wigore
cujusvis lubo My, y Successores nasi, lubo ktory
inszy juris quaesitor, dobra te quiete et pacijce
trzymać będzie ad realem od Rzpltey erenptionem,
et summarum egzolutionem.

Securitas Wielm: Senatorow y Ur: Posłow Ziemskich
y zniesienie kondemnat z niektorych osob.

41. Ponieważ przeciwko wyraźnym prawom,
o Wielm: Senatorach, y Ur: Posłach Ziemskich
napisanym, w Trybunałach Koronnych eworbi-
tatum iest, że niektorzy in functione będący de-
cretis, niektorzy condemnationibus aggrawati sunt,
tedy reassumuiąc konstytucye wszystkie, et prae-
sertim anni 1659 et anni 1661 item a. 1667 ta-
kowe dekreta y kondemnaty wszystkie, a osobli-
wie na Ur: Władysławie y synu iego Ianie Dobr-
skich, y innych w teyże sprawie osobach otrzy-
mane kassuiemy, y żeby Grody takowych kon-
demnat nie ważyli się exekwować, authoritate
praesentis Conventus postanawiamy, sub privatione
Offcij, y te exekucye ktore się pod czas Seymu
odprawowały, pro nullis et irritis deklaruiemy
sałvo negotio principali. Waruiąc to in posterum,
gdyby kto na Wielm: Senatorach y Posłach
Ziemskich, sub tempus per legem ezempium, de-
kret lubo kondemnatę otrzymać ważył się, ma ta-
kowysuccumbere poenae mille marcarum Polonicalium
in regestro Dominorum Senatorum et Nuntiorum vin-
dicandae; także Ur: Franciszka Kazimierza Wy-

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

sockiego, Cześnika Sochaczewskiego, Deputata
Wdztwa Malborskiego, ponieważ w teyże spra-
wie Ur: Dobrskich circa legem securitatis Posłow
stawaiąc, functionis Tribunalitiae et honoris priva-
tione na Trybunale kondemnowany, do teyże
funkcyi y honoru przywracamy, y kondemnaty
na nim otrzymane kassuiemy.

Urząd Podkomorstwa Wschowskiego.

42. Na instancyą Ur: Posłow Wodztw Wiel-
kopolskich mieysce Ur: Podkomorzemu Wschow-
skiemu na przyszłym da Bog Seymie deklaro-
wać obiecuiemy.

Pretensya U: Rappy, Obersztera naszego.

43. Maiąc respekt na zasługi Ur: Ernesta
Rappy Obersztera naszego y Kommendanta Bia-
łocerkiewskiego, ktore rożnemi czasy Nam y
Rzpltey oświadczał y oświadcza: deklaruiemy,
aby pretensyą swoię ratione pewnego długu, kto-
ry na kommissyi Sendomirskiey zmieścić się nie
mogł, na Trybunale Skarbowym likwidował, po
ktorey likwidacyi iaka się summa pokaże, do
zapłacenia iey skarb Koronny przystąpi.

Deklaracya Starostwa Drahimskiego.

44. Ponieważ Starostwo Drahimskie nil con-
tribuit do Wdztwa Poznańskiego, tedy cavemus
to lege, aby in futurum ieżeli iakie podatki, w
ktore to Starostwo wchodzi, Rzplta uchwali, z
taryify tego podatku deces w skarbie Koronnym
Wadztwu Poznańskiemu był potrącony, et pro
persoluto przyięty. ;

Injuriati od woyska.

45. Jnjuriati od woysk naszych, ktorzy się
na kommissyach Sendomirskiey Lwowskiey po-
mieścić do sądu nie mogli, y sprawy swe do Try-
bunałow Koronnych obrocili, y tam kondemnaty
pootrzymywali, szkod zaś swoich ob diversa
impedimenta, y dla niepewney skarbu dla powie-
trza subsystencyi doiść nie mogli, aby w krzyw-
dach swych nie upadli, mieć chcemy, y ich do re-
szty zasług starych y pretensyi woyska w skar-
bie Koronnym będących pro safisfactione rei eui-
ctae odsyłamy.

Approbacya fundacyi Collegij Societatis lesu W
Piotrkowie.

46. Hundationem Collegij Śocietatis Jesu w
mieście naszym Piotrkowie od lat dwudziestu
zaczętą, na instancyą Ur: Posłow Wdztwa
Sieradzkiego, a za zgodą wszech Stanow appro-
buiemy, sałvis oneribus Reip: et juribus Almae
Academiae Cracoviensis.

Zniesienie kondemnat z Urodzoney Sieniuciney y

poddanych iey.

47. Kondemnaty na Urodzoney Sieniuciney,
y poddanych iey Zdunowskich indebite otrzy-
mane, powagą Seymu teraźnieyszego znosiemy,
salvo negotio principali.

566
ZA IANA III R. 1678.

Potwierdzenie przywileiu miastu Krakowu.

48. Chcąc aby miasto nasze stołeczne Kra-
kow w dobrym zawsze zostawało porządku,
privilegium Magistratui, super liberam electionem
Consulum et DPraesidentum. recenter die 30 mensis
Decembris anno 1077 od Nas clementer collatum
in cujusvis usu et possessione emistit, authoritate
praesentis Conventus in perpetuum approbuiemy
y ztwierdzamy.

Żydzi Kazimierscy przy Krakowie.

49, Ponieważ pomieniont żydzi dwuletnym
powietrzem większą częścią wymarli, a drudzy
przed tą zarazą do Wodzisławia miasteczka
zbiegli, ogniem nawiedzeni, do wielkiey nędze
y nbostwa przyszli, aby tedy y Rzpltey na po-
tym pożyteczni, y kredytorom swoim mogli
bydź solvendo, lege praesenti naznaczamy Kom-
missarzow Wielebnego Mikołaia Oborskiego Suf-
fragana Krakowskiego, y Urodz: Stanisława
Rożankę Pisarza Grodzkiego Krakowskiego, Pio-
tra Chrząstowskiego Podstarościego Sądeckiego,
Stefana Ważyńskiego Podwoiewodzego y Sę-
dziego Woiewodzego na ten czas Krakowskiego;
ktorzy obrawszy sobie pewne mieysce na Ka-
zimierzu innotescencyami swemi kredytorow
wszystkich obwieściwszy, długi tak na membra-
ny, iako y zapisy, kontrakty y dekreta exekwo-
wane per partes divident, y ua ktory czas pła-
cić maią constituent, wyimuiąc od tey kommis-
syi dług, na ktory processy zaszły, y exeku-
cye Urodz: Chrząstowskich, to iest Urodz: Pio-
tra Chrząstowskiego Podstarościego Sądeckiego,
y synow iego, ktory według nmowy powinni
wypłacić, nie zasłaniaiąc się konstytucyami ani
kommissyą, a interim poki kommissya, ktora in
spatło sześciu niedziel po Seymiku Relacyinym
skończyć się ma, durabit, kredytorowie żadne-
go żydom uciążenia y bezprawia per modum
repressaliorum pendente lite czynić nie będą.

Żydzi Kaliscy y Lubelscy.

50. Żydow Kaliskich y Lubelskich z Poznań-
skiemi, stosurąc się do konstytucyi a. 1676 et
anni 1677 tak ratione hyberny, iako też we
wszystkich prawach porownywamy.

Miasto Lwow.

51. Obmyśliwaiąc securitatem miastu naszemu
Lwowi, kontynuacyą dalszey fortyfikacyi przed
się bierzemy, na uznanie y taxę gruntow Miey-
skich, ktorych Ur. Generał Artyleryi Koron.
potrzebuie, Kommissarzow naszych lege praesenti
naznaczamy, salra relatione na przyszłym Sey-
mie. Długi dawne y expensa pod obsydyą Tu-
recką wydane w reces odkładamy. Toż miasto
przy dawnych prawach y libertacyi według kon-
stytucyi a. 1676 zachowniemy, także jura De-
positorij in toto approbuiemy. Kupcy y inni ad-
venae także impossessionati, ktorzy continuo w mie-
scie handlnią, jus Civitatis et possessionem justam
mieć y onera Reipubl. et Civitatis zarowno z in-

 

277

szemi mieszczany płacić powinni. Reskrypta,
exempty, y serwitoraty quantum ad jurisdietionem
et onera Civitatis kassuiemy. Wygnańcow iednak
mere Kamienieckich przy libertacyi a. 1677 sal-
vis juribus miast zachowniemy. Dekret Trybu-
nalski na instancyą Ur. Domańskich na Szla-
chetnym Anczewskim Sekretarzu y Medyku na-
szym Raycy Lwowskim evocatorie otrzymany,
ponieważ partes convenerunt, kassuienny, y per-
pełuum silentium partibus nakazniemy.

Approbacya fundacyi dobr WW. Panien Zakonnych
Warszawskich, Visitationis B. V. Mariae.

52. Chcąc Wielebne Panny Zakonne w War-
szawie pod tytułem Nawiedzenia Nayś. Panny
zostaiące, przy fundacyi dobr od ś. p. Nayia-
śnieyszey Krolowy Ludowiki nadanych niena-
ruszenie aeuiternis zachować temporibus. Akt kom-
missyi graniczney tychże dobr, ponieważ vigore
constitutionis 1661 sub iitulo rozgraniczenia Ka-
mieńca Mazowieckiego przez Kommissarzow ea-

dem lege tegoż roku naznaczonych, in locum zaś

demortuorum rescripto ś. p. Nayiaśn. Iana Ka-
zianierza subdelegowanych, we Czwartek przed
świętem S. Marcina Biskupa roku 1663 skon-
czony iest, y legitime et debite exeqwowany przeto
tenże akt graniczny y wszystkie iego dekreta w
nim opisane cum omnibus collateralibus rozgrani-
czenie, kopce, y znaki graniczne za zgodą Sta-
now Rzplitey powagą Seymu teraźnieyszego
utwierdzamy; y pomienione Panny przy tymże
akcie granicach przysądzonych, y fundacyi na-
daney, iako też same dobra, miasteczko ze wsia-
mi śmmunitatibus bonorum terrestrium inkorporowa-
ne, Circa jus et solitum usum wolności dobr ziem-
skich in perpetuum zachowuiemy, y aby tych
granic quovis praetestu juris et possessionis, ża-
den e2 collateralibus nigdy wzruszać się nie wa-
żył, sub rigore legum publicarum zakazuiemy.

Approbacya Warszawskiey y Ohełmińskiey fundacyi
WW. Kapłanów Congregationis Missionis.

53. Stosniąc się do pobożney intencyi ś. p.
Nayiaś. Krolowy Ieymci Ludowiki Maryi Wie-
lebnych kapłanow Congregationis Missionis w
Warszawie przy kościele $. Krzyża na Przed-
mieściu Krakowskim zostaiących, znamienite
prace w Państwach naszych circa institutionem
Clerż et populi instructionem, tak iako w Rzymie,
y w inszych Krolestwach ez Apostolico instituto
podeymniących; place, na ktorych Seminarium
Ecelesiasticum et aedińcia pro ijsdem sacerdotibus,
przy pomienionym kościele 8. Krzyża z ogro-
dem y domkami zasiadłe, ab omnibus Reipublicae
oneribus uwalniamy. Wieś także Szkuły nazwa-
ną na prowizyą pomienionych kapłanow kupio-
ną, zosobna zaś dobra Dawidy, y Zgorzałą,
cum aftinentijs pro clericorum educatione et institu-
tione za konsensem Wielebnego w Bogu X. Ste-
fana Wierzbowskiego Biskupa Poznańskiego, y
Wielebney Kapituły Warszawskiey, przez ap-
probacyą Stolice Apostolskiey nabyte, tymże
'Wielebnym kapłanom Warszawskim inkorporu-

568
569

278

iemy. A ponieważ y Wielebny Ian Małachow-
ski Biskup Chełmiński Podkanclerzy Koronny,
w Biskupstwie swoim w mieście Chełmnie ta-
kowąż fundacyą tychże kapłanow, to iest Semi-
narium przez Wielebnego niegdy Andrzela Le-
szczyńskiego Biskupa Chełmińskiego zaczętą con-
łinuat, et perficit, sortesque pomienionym kapła-
nom mensae suae Episcopalis, Dziemiany, y Nie-
dzwiedź cum źratectu applikowane, tudzież Prae-
posituram Fiszchaviensem cum jure Patronatus ju-
ata primacvam fundationem restituit, nad lo fol-
warczek we wsi Wabczu, ze trzema włokami
przez Urodz. Dobrskiego tymże kapłanom Cheł-
mińskim, salvis Reipublicae oneribus, zapisany iest;
przeto wszystko onymże inkorporuiemy, y za
zgodą wszech Stanow pomienione fundacye ap-
probuiemy.

Żydzi Przemysłscy.

54. Ponieważ żydzi Przemysłscy ze wszytkie-
mi osiadłościami przez ogień są funditus zruino-
wani, tedy chcąc, aby Rzpltey na potym poży-
teczni bydź, y kredytorom swoim iścić się mo-
gli, lege praesenti naznaczamy Kommissarzow Sąd
Ziemski, y Urząd Grodzki y Urodz. Iana Wa-
clawa Ielca Kiiowskiego, y Stanisława Zurow-
skiego Przemysłskiego Cześnikow, ktorzy o cza-
sie znioższy się z sobą innotescencyami swymi
wszystkich kredytorow obwieściwszy w Prze-
myślu na ratuszu judicialiter zasiędą, długi tak
na membrany iako y zapisy, kontrakty y de-
kreta exeqwowane per partes divident, prowizye
umoderuią, y na ktory czas komu płacić będą
powinni, constituent. Interea poki się kommissya
nie skończy, kredytorowie żadnego żydom obcią-
żenia y bezprawia pendente lite czynić nie będą.
Tychże żydow według prawa pospolitego, po-
gorzeleom służącego od wszelakich in genere
podatkow uwalniamy, y Wielm. Podskarbi nasz
Koronny żadnych assygnacyi wydawać do nich
sub nullitate earundem nie będzie powinien, cz-
cepto pogłownego ordynaryinego.

Deklaracya długu Sławetnego Badowskiego.

55. Doniesiono Nam iest przez Posłow Ziem-
skich Woiewodztwa Ruskiego, iż Sławetnemu
Badowskiemu mieszczaninowi Lwowskiemu za po-
rabowanie towarow iego w obozie pod Ptyczą
w Maydanie, z ligwidacyi na kommissyi Sendo-
mirskiey blisko przyszłey przychodzi, prawdziwey
y iuramentem ewinkowaney, a nie wypłaconey
summy złotych czterech tysięcy. Przeto ordynu-
iemy, żeby ta summa z hiberny Starostwa Kro-
sińskiego post espiratum jus esulum Wodztwa
Podolskiego za lat pułtora od dyspozycyi na-
szey przychodzącey, ante omnia onemu wypła-
cona była; chcąc mieć po Urodz. Staroście na-
szym Krosińskim, aby sine_disquisitione tę sum-
mę czterech tysięcy złotych onemu rzetelnie wy-

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

dalszą naszą dyspozycyą wypłacać będzie po-
winien.

Zapłata dwoch tysięcy złotych Urodz. Iwanowskiemu.

56. W osobliwym respekcie maiąc zasługi Ur.
Iana Iwanowskiego Porucznika niegdy roty pan-
cerney Ur. Stanisława Iwanowskiego Miecznika
Czerniechowskiego, tudzież nad niewolą mał-
żonki y dziatek iegoż, (ktorą w Tureckich wię-
zach dotąd ponoszą) maiąc kompassyą, tedy te-
muż Ur. Ianowi Iwanowskiemu złotych dwa ty-
siące moneta currenti dekretem Trybunału Ra-
domskiego a. 1671 do publicznych kontrybucyi
na Seym odłożone, aby Trybunał przyszły Ra-
domski z podatkow Rzeczyp. na teraźnieyszym
Seymie postanowionych zapłacił, za zgodą wszech
Stanow deklaruiemy.

Approbatio laudorum.

57. Lauda wszystkich Woiewodztw y Ziem,
ktore sobie in ordine tylko do wypłacenia po-
datkow na zapłatę woysku y securitatis Woie-
wodztw y Ziem swoich, tudzież miast w Pań-
stwach naszych zostaiących uchwalą, autkoritate
praesentis Conventus approbuiemy.

O miastach spustoszałych y pogorzałych.

58. Aby miasta nasze Krolewskie, także du-
chowne y ziemskie do ostatniey nie przyszły rui-
ny, za zgodą wszech Stanow postanowiamy, iż
ieżeliby w ktorymkolwiek Woiewodztwie laudo
Seymiku podatek publiczny przez pobory uchwa-
lony był, tedy spustoszałe miasta, tak nasze
Krolewskie, iako duchowne y ziemskie, poboro-
wy podatek cum abjuratis względem samych tyl-
ko rzemieślnikow y placow pustych oddawać do
Poborcow powinne będą. Iuramenta zaś takowe
Burmistrze ze dwiema mieszczanami z pospol-
stwa w Grodzie tamtego Powiatu, w ktorym
miasto leży, wykonać powinni będą, na ktorych
ieżeliby się w czym perjurium pokazało, ex de-
lattone Poborcy Wodztwa tamtego poena colli
karani bydź maią. Abjurata iednak na łony y
grunta pod miastami będące służyć, ani iść mia-
stom nie maią, ale zupełny poborowy podatek z
łonow y gruntow sine abjuratis oddawać miasta,
będą. Miasta zaś tak nasze Krolewskie, iako
duchowne y ziemskie, ktore w tych czasiech z
dopuszczenia Boskiego ogniem pogorzały, do lat
ośmiu od wszelakich podatkow Rzpltey, de con-
sensu Ordinum wwalniamy: Liczbę iednak domow
pogorzałych Burmistrze z dwiema z pospolstwa
iuramentem w Grodzie uczynionym liqwidować
maią, a z domow niepogorzałych podatki wszel-
kie Rzeczyp. do Poborcow oddawać powinni
będą, nic nie deroguiąc declarationi, ratione po-

; datkow na Seymie teraźnieyszym daney.

Securitas Ziemi Sanockiey.
59. Na każdym niemal Seymie donoszą Nam

płacił; ktora potym in rationibus przy hybernie Posłowie Wojewodztwa Ruskiego, iak wielkie
woysku przyjęta będzie; a restantem summam do obywatele Ziemie Sanockiey maią pericula od
hiberny pro tune z Starostwa przychodzącey za Węgier, dla ktorych securitatem manendi w do-
571

ZA IANA III R. 1678.

móch swoich mieć nie mogą; kiedy kupy ludzi
swawolnych z Węgier, nie tylko wsi y dwory
szlacheckie, ale y na miasta osiadłe, y na ko-
ścioły Boże napadaią, wszelakiey kondycyi tak
duchownym iako y szlacheckim et plebeiae con-
ditionis ludziom okrutnemi mękami żywot od-
bieraią, y co rok ustawicznie praedam et spolia
agunt. Ktoremu niebespieczeństwu Ziemia Sano-
cka, formato praesidio, ktore kosztem swoim wła-
snym trzyma resistere nie może. Przeto obywate-
lom tey Ziemi pozwalamy, aby ludziom ex fa-
cultatibus dobr generaliter wszystkich w Ziemi Sa-
nockiey leżących, wyprawionemi bronić się mo-
gli przeciwko pomienionemu niebespieczeństwu,
ktorey obrony sposob y laudum pro, securiiate
Ziemie na przyszłym da Pan Bog Seymiku Re-
lationis namowią sobie y uchwalą; ktore laudum
securitatis My praesenti lege approbuiemy y utwier-
dzamy, bez uszczerbku iednak podatkow na Sey-
mie teraźnieyszym obmyślonych.

Dekiaracya o ważności dekretow Kapturowych.

60. Chcąc in robore dekreta Kapturowe presse
ad quatuor articulos facti et personalis injuriae
ferowane zachować, lege praesenti deklaruiemy,
że lnboby in contrarium takowym dekretom w
inszych subselliach staneły dekreta, ie nullum
robur mieć maią, owszem wszystkie Kapturowe
dekreta in fundamento legis lata powagą Seymu
tego approbuiemy.

Uwolnienie włok dwoch, na Kolnie y Płocku leżą.
cych, na Rożaniec zapisanych.

61. Cultum Divinum respiciendo włok dwie,
iednę w mieście Kolnie w Ziemi Łomżyńskiey,
drugą na Płocku także w teyże Ziemi na do-
brach naszych leżące na Rożaniec zapisane y
uprzywilejowane, authoritate praesentis Conventus
ab omnibus Reipubl: oneribus uwalniamy.

Deputat do Trybunału Lubelskiego z Halicza.

62. Ponieważ fato iniguo Seymik Electionis
Deputata na Trybunał Koron: feria secunda post
festum Nativitatis B. Mariae w roku 1678: w Ha-
liczu zerwał się, drugi Seymik obrania Depu-
tata do Trybunału Lubelskiego, nazaiutrz po
Seymiku Relations Ziemi Halickiey lege praesenti
pozwalamy.

Approbatio fundacyi 0ycow Bernardynow Leżay-
skich.

93. Fundacya Oycow Bernardynow w Le-
żaysku przez niegdy Wielm: Łukasza Opaliń-
skiego Marszałka W. Kor. erygowana ex pio
zelo od lat kilkudziesiąt, a od Nayiaś: Anteces-
sorow naszych approbowana, ktora że dotąd od
całey Rzpltey nie iest confirmata, za zgodą wszech
Stanow Rzpltey, wszystkie przywileie przez
Nayiaś: Antecessorow naszych, tamtemu miey-
scu dane in perpetuum approbuiemy.

Ruina Zomozyńnska pod Zawichostem.
64. Abychwala Boża w Państwach naszych iako

 

279
naybardziey kwitnęła, Oycom Reformatom re-
guły S. Franciszka, rudera Zomeczynskie, ktore
eztant pod Zawichostem, a reparowane bydź nie
mogą, rozebrać na murowanie kościoła przy Sen-
domirzu, y do Sendomirza przewieść za zgodą
wszech Stanow uchwałą teraźnieyszego Seymu
pozwalamy.

Approbacya fundacyi 00. Reformatow w Sendomierzu.

65. Fundatio Oycow Reformatow w Senudo-
mierzu reguły Sw. Franciszka na Przedmieściu
od pobożnych obywatelow Woiewodztwa Sen-
domirskiego zaczęta, na gruncie mieyskim, tak-
że pewna część gruntu mieyskiego XX. Man-
syonarzom per commutationem justa decretum loci
ordinar:j nadaną, ponieważ miastu Sendomirzo-
wi ratione onerum Reipubl: et Civilium stała się
satysfakcya, dla pomnożenia chwały Bożey za
zgodą wszech Stanow uchwałą tego Seymu ap-
probuiemy, et inmmunitati ecolesiasticae adseribimus,
y od wszelkich ciężarow Rzpltey także miey-
skich uwalniamy.

Libertacya włok dwoch w mieście naszym Wiżnie
leżących,

66. Uważaiąc pia opera Urodz: Tana Kuli-
kowskiego Sędziego Ziemskiego Wiskiego, kto-
ry nabywszy dwoch włok pustych na mieście
Wiźnie, justa commissionem one do ołtarza 8. An-
ny kościoła farskiego w Wiźnie applikował,
auctoritate nostra Regiae, y za zgodą wszech Sta-
now oboyga narodow approbuiemy, y te wło-
ki ab omnibus oneribus ciwilibus, y samego dzier-
żawcę prowentow uwalniamy, salvis oneribus Rei-
publ.

Uassatioa kondemnaty Ur. Morsztyna.

67. Ponieważ ez oceasione: sprawy między
Wielebną Kapitułą Wrocławską, a mieszczany
Starostwa Kowalskiego, stanęły w Trybunale
Piotrkowskim kondemnaty aggravatorie na Uro-
dzonym Staroście Kowalskim, Urzędzie iego y
dzierżawcy tamecznym; tedy one authoritate Con-
ventus praesentis kassuiemy, una cum poenis ar-
bitrarijs salvo negotio Principali ez rejectione w
Trybunale przyszłym Lubelskim zneidenti.

Miasto Człuchow.

68. Inhaerendo constitutionibus anni 1658 et
anni 1661 Starostwo Człuchowskie z miastami
y włością przy daney od Nayiaśnieyszych An-
tecessorow naszych libertacyi, od wydania chle-
bow zimowych zachowniemy, contravenientibus
forum w Trybunale Koronnym naznaczamy.

Miasto Sieniawa.

69. Konstytucyą a. 1676 o libertacyi Sienia-
wy postanowioną, y przywiley eo nomine z Kan-
cellaryi naszey wydany in toto approbniemy, chcąc
mieć po Wielm: Podskarbim Koron. y wszyst-
kich cyjuscunque nominis et tituli Exaktorach, aby
to miasto przy prawie nienaruszenie zostawało,
y żadnemi exakcyami nie aggrawowali, sub poe-

572
573

280

nis contra Emzactores injusti thelonei sancitis, et in

quolibet foro vindicandis lege praesenti postana-
wiamy.

Zniesienie kondemnat, z delat Urodz. Mikołajew-
skiego Poborcy Kiiowskiego.

70. Kondemnaty od Ur: Mikołaiewskiego Po-
borcy Kiiowsk: w delatach iego na Wielm: Bie-
niewskim Woiewodzie Czerniechowskim, y Czar-
nieckim Pisarzu Polnym Koron: o pogłowne z
Starostw zawoiowanych z ktorych żadne pro-
wenta nie idą, mulliter et iliegitime otrzymane,
authoritate Conventus. praesentis kassuiemy, y nul-
litati subiacere deklaruiemy.

Zniesienie kondemnat z Urodz. Chorzewskiego Pod-
komorzego Nowogrodzkiego.

71. Za zgodą wszech Stanow kondemnaty na
Urodz: Ianie Chorzewskim Podkomorzym No-
wogrodzkim, od Urodz: Posuchowskich iako y
Sienieńskich małżonkow, tak w Trybunale Ko-
ronnym Lubelskim, iako y w Kapturach Wo-
iewodztwa Lubelskiego śndebite et aggravatorie
ofrzymane braesenti constitutione' znosiemy, et nul-
litati subjacere debere deklaruiemy, salvo negotio
principali ipsis reserwato.

Relaxatio wieży Ur. Franciszka Dunina.

72. Ponieważ Urodz: Franciszek Dunin od
sukcessorow niegdy Urodz: Mikołaia Podczer-
niekiego qwit autentyczny de causa reprodumit et
satisfaciendo legi publicae, in hucusque sessionem
poenae publicae vigore adinuentionis amicabilis_con-
tinuat, tedy vesiduitatem sessionis turricae na in-

' stancyą Urodzon: Posłow Ziemskich y za zgo-

dą wszech Stanow Rzpltey, lege praesenti rela-
xuemy, et perpetuum interponimus silentium.

Approbacya dwoch włok do Bractwa S. Anny w
mieście Łosicach.

, 73. Aby chwała Boska na każdym mieyscu
im daley tym większe brać mogła inerementum,
dwie włoce do Bractwa S$. Anny w mieście
naszym Łosicach od rożnych osob y mieszczan
zapisane y legowane, authoritate praesentis Con-
venus approbuiemy, y one ab omnibus oneribus
Reipubl: et ciritatis uwalniaiąc immunitatibus ec-
clesiasticis adscribimus.

Bespieczeństwo religii Katolickiey Rzymskiey w
Zięstwie Inflantskim y Kurlandzkim.

74. Bespieczeństwo religii Katolickiey Rzym-
skiey w Xięstwie Inflantskim y Kurlandzkim, we
wszystkich obrzędach ceremoniach kościelnych,
iako w prawach Koronnych y Xięstwa Pruskie-

„go opisana iest in omnibus punctis et clausulis

uaieć chcemy; powagą Seymu teraźnieyszego wa-
ruiemy, y fundusze tak dawne, iako y świeże
kościołom tamtecznym służące approbniemy.

Cerkwie Disunickie w Ziemi Drohickiey y Bielskiey.
75. Ponieważ iako dla śmierci Przewielebne-
go Xiędza Glińskiego Władyki Włodzimirsk:

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

y Brześciańskiego Cerkwie Uniackie w Disu-
niackie w Ziemi Drogic: obrocone, w tey spra-
wie, a ktora w ktorey to sprawie vigore con-
stitut: a. 1676 et inguisitio przez niego iest co-
ram Commissarijs eadem constitutione assignatis
wywiedziona, iako na przeszłym Seymie nie by-
ła osądzona, tak też y na teraźnieyszym Sey-
mie dla gwałtownych spraw Rzpltey sądzona
bydź nie mogła, ktorą na przyszłym da Bog
Seymie ad instantiam Przewielebnego Xiędza Za-
leskiego Władyki teraźnicyszego Włodzimirskie-
go y Brzeskiego, także Posłow teyże Ziemi Dro-
hickiey y Bielskiey, zaraz na początku Seymu
ante omnes causas sądzić obiecniemy.

0 uciekających od woyska czeladzi towarzyskiey y
żołdatach, łożnych, gołotach y huitaiach.

76. Znaczne w tym woyska nasze ponoszą
szkody y ruinę, kiedy czeladź od towarzystwa
z końmi y rynsztankami zieżdża, żoldaci od re-
gimentow swawolnie uchodzą, y impune po Polsz-
cze vagantur. Przeto reassumuiąc wszystkie da-
wnieysze Nayiaśnieyszych Antecessorow naszych
statuta y konstytucye, o loźnych, gołotach, hul-
taiach, y zbiegłych sługach napisane postana-
wiamy, aby nikomu z woysk naszych lubo Pol-
skiego, lubo cudzoziemskiego zaciągu, to iest.
czeladzi towarzyskiey żołdatom, et cujuscungue
generis lożnym, włoczęgom, hultaiom, y drabom
nie wolno było bez listu odprawnego od pana
y aitestacyi od Officyerow, abo abszeytow od-
chodzić: chcąc mieć po wszystkich dobrach na-
szych duchownych y ziemskich dzierżawach, y
ich administratorach, aby każdego bez listu od-
prawnego attestacyi, abszeytu passu repertum
chwytali, zatrzymywali, y abo do Grodow bliż-
szych odesłali, abo też panom y Officyerom, od
ktorych zbiegli, ad primam requisitionem oddawa-
li, takichże ludzi loźnych, aby w dobrach swo-
ich nie przechowywali, poenam centum marcarum
in quovis łudicio et Officio Regni vindicandam za-
kładamy.

Zniesienie kondemnat pewnych.

77. Kondemnaty ex instantia Szlachetnego la-
kuba Rokickiego swym y Wieleb: X. na ten
czas Regenta Koron: a teraz Nominata Kiiow-
skiego imieniem, na Urodz: Iakubie Wilkotar-
skim Pisarzu Grodzkim Wschowskim, y sługach
iego ad malam informationem tegoż Rokiekiego
tn conwvulstonem decreti Tribunalitij w Sądzie Mar-
szałkowskim pod czas Seymu blisko przeszłego
in contumaciam otrzymane, y na Seymie publi-
kowane, iako y te ktorebykolwiek z teyże
okazyi in quovis iudicio zaszły, authoritate prae-
sentis Conventus de consensu partium kassuiemy,
y annihiluiemy, y nulkżati subjacere deklaruiemy.

Relaxatio Ur. Ossolińskiego.

78. Ponieważ niektore kondemnaty łaedendo
honorem Ur. Stanisława Ossolińskiego zaszły ez
instantia Urodz. Kosowskiego y Kosaka w Są-
dach Kapturowych Sanockich, tedy one in om-

574
575

«

ZA IANA Imi R. 1678.

nibus punctis authoritate praesentis Conventus kas-
suiemy y znosiemy.

Deklaracya indygenatu Urodzonych Leblow y Kalk-
rayterow.

79. Ponieważ Urodzeni Ian Zygmunt von
Lebel Oberszter y Dworzanin nasz, y rodzony
brat iego Ian von Lebel Oberszterleytnant, otrzy-
mawszy na Seymie szczęśliwey Koronacyi na-
szey indygenat a. 1677 dedukcyą urodzenia swe-
go uczynili, y fdelitatem tak Nam iako y całey
Rzpltey żuratorie praestiterunt, tedy onych cum
liberis utriusque sezus circa praerogatiwas stanu
szlacheckiego konserwuiemy: toż się ma rozu-
mieć y o Urodzonych Kalkrayterach.

Probostwo Hrubieszowskie y Grabowieckie.

80. Zachodzące kontrowersye o Probostwo
Hrubieszowskie, y Grabowieckie strony inkor-
poracyi ad mensam Venerabilis Capituli Chełmensis
vigore legis praesentis, iako y innego tego Wo-
iewodztwa desideria, ktore się na tym Seymie
pomieścić nie mogły, w reces do przyszłego
Seymu odkładamy.

Immunitas dobr szlacheckich.

81. Chcąc dobra szlacheckie ab oppressione
żołnierza zawsze mieć wolne, wszystkie prawa
de immunitatibus dobr ziemskich reassumuiemy,
y ktokolwiek by noclegiem abo popasem dobra
szlacheckie gravare śmiał, poenis criminalibus sub-
jaceat, a ktoby chleby abo stacye w dobrach
dziedzicznych wybierać ważył się, aby poena
capitis irremissibiliter był karany, lege praesenti
injungimus, y forum w Trybunale Koronnym w
regestrze militarium, injuriatis naznaczamy.

Relaxacya Ur. Mikołaiowi Orzeszkowi.

82. Ponieważ Ur. Mikołay Orzeszko w pra-
wie z Wielm. Szczęsnym Parysem Kasztellanem
Lubelskim; y z Wielm. Anną Sapieżanką małżon-
kami względem pewnych excessow, y pewne za-
boystwa intentowaney, stronie powodowey do-
syć uczynił, y kwit dostateczny pokazał, tedy
z zwykłey klemencyi naszey, za zgodą wszech
Stanow Rzeczyp., Ur. Orzeszka a poenis quibus-
vis łam civilibus quam eriminalibus decreto inter-
positisy auctoritate praesentis Conventus uwal-
niamy.

Libertacya dworkow Ur. Podstolego y Miecznika
Mielnickich.

83. Dworek Ur. Kazimierza Stanisława Orze-
szka Podstolego Mielnickiego, także dworek
Ur. Woyciecha Laskowskiego Miecznika Miel-
nickiego y z placami w mieście naszym Mielni-
cy juri Terrestri inkorporulemy; taż libertacya
na dworek y włoki w tymże mieście leżące Ur.
Theodorowi Wierzbie służyć ma według przy-
wileiu, ktory in toto approbatur.

Approbatio fundacyi 0ycow Bonifratellow Gdańskich.
84. Fundacyą Zakonnikow Zoannis Dei przez

x

281

Ur. Iana Tesmera Sekretarza naszego w Gdań-
sku uczynioną, wiecznemi czasy authoritate prae-
sentis (Conventus approbuiemy, salvis oneribus
Reżpubl.

Wybrańcy łanowi Ziemie Przemysłskiey.

85. Będąc permoti calamitate Wdztwa Ruskiego
Ziem Przemysłskiey y Sanockiey, ktore ustawi-
cznie co rok od rozboynikow z Węgier napa-
daiących petuntur, zabiegaiąc temu niebespieczeń-
stwu, wybrańcow łanowych w Ziemi Przemysł-
skiey leżących, skoro im czas pensionis obywa-
telow Wdztwa Podolskiego solvendae, konstytu-
cyą Seymu przeszłego determinowany ezpirabit,
na praesidium pro secwritate pomienionych Ziem
ordynuiemy, ile tego czas y okazya będzie po-
trzebowała; ktorzy, zapłaciwszy pogłowne lege
pracsenti postanowione, od przywilelow swoich
płacić nie będą powinni, y Poborcy tym aggra-
wować ich nie będą, sub poenis contra tnjustos
Ezactores deseriptis.

Fundacya 00. Reformatow w Kyszporku.

86. Chcąc aby chwała Boska w Państwach
naszych tym większy pochop brała, pozwalamy
'Wielm. Ianowi Ignacemu Bąkowskiemu Woie-
wodzie Malborskiemu, że Zakonnikow S. Fran-
eciszka strictioris Obserrantiae w mieście naszym
Kyszporku fundować będzie. Y że plac ad suffi-
cientiam klasztoru wymierzy, zupełną moc daie-
my, co wszystko authoritate praesentis Conuentus
approbulemy.

0 exekucyach w Prowincyi Pruskiey.

87. Exekucye w Prowincyi Pruskiey super
jure vietis, aby przez Wielm. Woiewodow Ziem
Pruskich, abo ich Urzędy Grodzkie odprawo-
wane były, mieć chcemy y deklaruiemy, excepto
żeby Wielmożni Woiewodowie Ziem Pruskich
będąc reguisiti et ordinario juris processu convicti,
exekucyi czynić nie chcieli, na ten czas wolno
będzie eztra Provincialia Offcia sprowadzić et
rigorem juris super parte jure victa ertendere. A
ieżeliby się ktorekolwick Ofńcium extra provinczale
non convictis Officijs Provinciae Prussiae exeku-
cyą w Prusiech czynić ważyło, ma succumbere
poenam quingentarum marcarum Polonicalium, y
takowa exekucya nullitatż subjacere ma.

Approbatio praw miasta Ostroga.

88. Chcąc aby miasto Ostrog przez ustawi-
czne wielu rożnych nieprzyiacioł na Państwa
nasze inkursye po wiele kroć funditus zniesione,
y z ziemią zrownane, ez ruderibus powstać, a
tym bardziey pograniczne teraz bespiecznie o-
siadły, na iakikolwiek zapomoc się, y opatrzyć
mogło zaszczyt. Prawa y przywileie mieszcza-
nom tamecznym tak chrześcianom iako y żydom
od Naiaśnieyszych Antecessorow naszych ś. p.
Zygmunta Augusta, Stefana, Zygmunta III, Wła-
dysława, y innych nadane, y od Nas ztwier-

 

dzone, aufhoritate praesentis Conventus in omnibus

,

576
577

282

punetis approbuiemy, y że vim ef'robur na za-
wsze mieć maią, deklaruiemy.

0 Prokuratorach.

89. Procuratores abo Patroni causarum osobli-
wie w Trybunale Koronnym że per crudas ci-
łationes, omissa competenti jurisdictione evocatorie
szlachtę dobrze osiadłą, do Trybunału, do re-
gestrow nienależytych per speciem violatae se-
curitatis , convulsionis decretorum Tribunalitiorum,
vel Arianismi evocant, y Pryncypałom swoim do
tegoż rady dodawaią, przez co y stan szlache-
cki zbytnie aggrawuią, y causas ordynaryinych
regestrow tamuią; tedy zabiegaiąc ne confundan-
tur jurisdieliones , poenam quingentarum marcarum
Polonicaltum cum sessione turrica per duodecem
hebdomadas, authoritate praesentis Comventus na
nich zakładamy.

Prowizya Ur. Samuelowi Proskiemu, Kawalerowi Mal-
tańskiemu, Dworzaninowi naszemu.

90. Uważaiąc iak potrzebnie hoc statu rerum
Wielm. Ianowi Gnińskiemu Woiewodzie Cheł-
mińskiemu Posłowi naszemu Wielkiemu, zosta-
wić przyszło u Porty Ottomańskiey Urodz. Sa-
muela Proskiego, Kawalera Maltańskiego, Dwo-
rzanina naszego, ktory ieszcze w roku 1678 «a
15 Iunij własnym kosztem obozow tamecznych
pilnować począł, y tymże kosztem pracą swoię
na pomienionym dworze confinuat; tedy iako mu
pro anno decurrenti in praeteritum tysiąc czer-
wonych złotych in specie w skarbie Koronnym
do wypłacenia deklaruiemy, tak in futurum co
rok a 15 Żunij w roku teraźnieyszym 1679 za-
czynaiąc, takowąż mu summę naznaczamy, poki
go z pomienionego dworu nie rewokuiemy y żeby
tau pomieniona summa co rok z skarbu Koron.
wypłacona była, za zgodą wszech Stanow mieć
chcemy.

Pozwolenie drogi Wielm. Marszałkowi Nadwornemu
Koron. do (ieplic. -

91. Ponieważ Wielm. Sieniawski Marszałek
Nadworny Koron. maiąc per legem pozwolone
wylechanie dla poratowania słabego zdrowia
eatra Regnum, publicum bonum privatae anteposuit
saluti, y podczas woyny nie chciał destituere pa-
triam, ale na przeszłych expedycyach woiennych
osobą swą zdrowie oyczyzny generose zasłaniał.
Tedy providendo zdrowiu iego, przy tym dawnym
zostawuiemy go prawie, wolnego mu pozwalaiąc
przeiazdu, aby poratowawszy zdrowie, potym
facilius mogł służyć oyczyźnie; interea sprawy
ad quodvis judicium intentowane, do powrotu
iego in suspenso zostawać maią.

Ochrona dobr naszych względem podatkow.

92. Iż dla tak częstych y cięszkich podatkow,
tudzież y hibern corocznych, dobra nasze Kro-
lewskie do ostatniey prawie przychodzą ruiny;
przeto chcąc ich ochronić, postanawiamy, aby
wolno było Starostom y dzierżawcom dobr na-
szych zakładać podatki y hiberny za poddanych

 

KONSTYTUCYE SRYMU GRODZIŃSKIEGO

tych tylko ktorzy zaciągi odprawuią, nie inklu-
duiąc tych, ktorzy na wolnościach siedzą, a
tych expens iuż od poddanych wyciągać nie
maią, ale tylko realitatem expens w Grodzie
sami przez się Starostowie y dzierżawcy poprzy-
siąc maią, a te expensa novi donątarij successo-
ribus zapłacić będą powinni, niż dobra in pos-
sesstonem odbiorą; a te summy zaraz nowym do-
natarijs upadać maią, w dalszy czas nie oneruiąc
dobr naszych; a konstytucya ta względem po-
datkow zakładania trwać ma do lat trzech,
żeby summy in magnum non eecrescant; pod tę
iednak konstytucyą podpadać nie maią, insze
żadne na melioracye expensa, mimo załogę za
poddanych, chyba kiedy auihoritate Reip. będzie
naznaczona kommissya.

Approbatio dekretu Ur. Ohorążemu Podolskiemu.

93. Dekret kommissyi Lwowskiey a. 1662
Urodz. Andrzeiowi Gołuchowskiemu, Chorążemu
Podolskiemu na summę sześciu tysięcy zł. na
dobrach naszych Skotnikach Wielkich w Woie-
wodztwie Sendomirskim a Powiecie Wiślickim
leżących, in foto approbuiemy.

Zniesienie kadukow.

94. Że ad male narrata oyca Parsego Tato-
mira, na pewną część wsi Isakowa dziedziczną
Ur. Maryanny Tatomirowny, małżonki Urodz.
Alexandra Loweckiego Horodniczego Kiio wskie-
go, towarzysza roty husarskiey Wielm. Woie-
wody Malborskiego, z Kancellaryi naszey wy-
szedł kaduk, tedy na instancyą Urodz. Posłow
Woiewodztw Koronnych on znosiemy, ktory
ani im samym, ani potomkom onych nie ma
szkodzić, deklaruiemy, y osobliwym przywileiem
naszym cavemus.

Reassumptio konstytucyi sub titulo miastom Ohęci-
nom, Ohełmowi, y Dolnemu Kazimierzowi.

95. Obiaśniaiąc konstytucyą a. 1677 miastom
Chęcinom, Chełmowi y>Dolnemu Kazimierzowi
służącą, y one chcąc do skutku w miastach
Chełmie y Dolnym Kazimierzu przywieść, lege
praesenti deklaruiemy, aby ludziom wszelkiey na-
cyi tak w rynku, iako y w ulicach place, ka-
mienice y domy, browary, winnice kupować, y
de novo budować, handle wszelakie prowadzić,
wina, miody, piwa robić, y bez przeszkody prze-
ciw dawnym zwyczaiom szynk sobie nienależy-
cie w miastach Chełmie y Dolnym Kazimierzu
usurpuiących, też liqwory zapłaciwszy panu
dzierżawcy należyte podatki y beczkowe, szyn-
kować; piekarstwem się bawić wolno było. A
żeby w wydawaniu podatkow publicznych tru-
dności toż miasto Chełm nie ponosiło, aby oby-
watele przy mieście Chehnie rezyduiący wszy-
scy cujuscunque status et conditionis podatki pu-
bliczne wszelkie do iurisdykcyi Mieyskiey odda-
wało; mieć chcemy: iarmarki zaś temu miastu
Chełmowi, pierwszy na Zwiastowanie Nayśw.
Panny Maryi, drugi na Translacyą S. Mikołaia,
trzeci na Narodzenie Panny Maryi, czwarty na

578
579

ZA IANA Ir R. 1678.

S. Mikołay, wszystkie według starego Kalen-
darza naznaczamy, powagą Seymu teraźniey-
szego.

Prorogacya kommissyi Wdztwa Podolskiego.

96. Ponieważ kommissya w sprawie erulum
Woiewodztwa Podolskiego, dla pewnych przy-
czyn nie iest determinowana, przeto aby Wiel-
możni Kommissarze Seymem przeszłym nazna-
czeni, z Deputatami na Seymiku Hedlationis przy-
szłym Podolskim obranemi, dnia 26 Maia, pod
czas Seymiku Helationis absentia plurium non ob-
stante reassamowawszy one do wyścia trzech lat
czasu konstytucyą Seymu przeszłego pozwolo-
ney ezulibus od wybrańcow kontrybucyi nazna-
czonego , kontynuowali, deklarniemy: naznacza-
tąc, cum retentoribus forum ubi de jure uenerit.

0 rezydentach przy boku naszym.

97. Tak dawnieysze, iako y świeższe prawa
mieć chciały, aby rezydenci z Senatu secundum
cadentiam przy boku naszym rezydowali, ktoremu
prawu że się niedosyć po te czasy działo, re-
assumimus wszystkie prawa o rezydentach, y de-
klaruiemy; aby z takowym każdym nie rezydu-
iącym, a przez konstytucyą naznaczonym, Uro-
dzony Instygator Koronny jure agat, poenas
w prawie opisane urgeat, sub privatione Officyj ;
czego przy konkluzyi Seymowey Urodz. Posło-
wie Ziemscy, upominać się powinni będą.

Eliberatio obsidum Lwowskich.

98. Wiedząc co powinniśmy chrześciańskiemu
politowaniu, deklaruiemy awuthoritate Seymu te-
raźnieyszego na wykupienie obsidum Lwowskich,
aby summa iedna siedmiudziesiąt tysięcy, a druga
trzydziestu tysięcy z podatkow teraźnieyszych
wyliczona była. Ktorą summę Wielmożny Pod-
skarbi wypłacić będzie powinien.

Oekauz Przemysłki.

99. Upatruiąc commoditates sprowadzenia Sa-
nem municyi, y wszelkich potrzeb do artyleryi
nałeżących, zlecamy Wielmożnemu Marcinowi
Kątskiemu Kasztellanowi Lwowskiemu, Gene-
rałowi artyleryi Koronney, aby cekauz z pie-
niędzy kwarcianych w mieście naszym Przemy-
ślu wystawił, do ktorego cekauzu grunt Zupne
nazwany, przyłączamy; ktory tenże Wielm. Ka-
sztellan Lwowski possessoribus ex publico aera-
rio zapłaci, y od wszelakich ciężarow publicznych
y mieyskich authoritate praesentis Conventus uwal-
niamy perpetuo, sine praejudicio iednak jurisdic-
tionis dzierżawcow mieysca tego.

Miasto Rubieszow y Opalin.

100. Iako całą Rzeczpospolitą ad pristinam
staramy się przywieść iniegritatem, tak miasta
nasze Rubieszow y Opalin zdawna nieprzyija-
cielskiemi inkursyami, tudzież woysk naszych
obozami zruinowane, aby do swey mogły przyść
poprawy: pozwalamy ludziom wszelkiey nacyi
w Państwach znayduiącym się cujuscungue ritus

 

283

w tych pomienionych -miastach naszych budo-
wać się: z takową deklaracyą, że puste place
do ktorych Łaeredes do roku nie odezwą się,
wolno Urodzonemu Staroście naznaczać do bu-
dowania się advenis: ktorzykolwiek zaś ludzie
cujusque stałus et ritus weszli y weydą in inco-
las tychże miast naszych, wolno będzie wszela-
kie in genere handle prowadzić, trunki wszela-
kie szynkować, y one robić, y zkąd inąd przy-
wodzić, sine praejudicio iednak prowentow zam-
kowych. Też miasta, aby tym gruntowniey y
prędzey restaurationem spustoszenia swego brały
przed się, authoritate praesentis Conventus uwal-
niamy na lat sześć od stanowisk żołnierskich,
a inguantum by in decursu pomienionych lat przy-
szło Wielm. Hetmanom naszym ez rationibus ia-
kichkolwiek woyska rozkładać po stanowiskach
na włości. A to tym tylko ludziom wszystko
służyć ma, ktorzy in fundo Regali iurisdikcyi zam-
kowey podlegli. Wolność zaś od szynkow do
lat czterech tylko determinuiemy; z tą kondy-
cyą aby na poprawę y fortyfikacyą tych miast,
takowy prowent za wiadomością Urodz. Starosty
tamecznego obracał się.

OGommutatio Bohutycz y Kopyłowa.

101. Za proźbą Panow Posłow Ziemskich,
wygadzaiąc iurisdyce Grabowieckiey, wieś Bo-
hutycze nazwaną, ktora iest blisko zamku Gra-
bowieckiego, a do Starostwa Rubieszowskiego
należącą, tę do Starostwa Grabowieckiego przy-
łączamy. Wieś zaś Kopyłow nazwaną do Sta-
rostwa Grabowieckiego należącą, żn recompensam
iako przyległą do Rubieszowa per commutationem
za Bohntycze inkorporuiemy, et authoritate Con-
ventus praesentis pro perpetua lege mieć chcemy,
z takową deklaracyą, że wieś Bohutycze, tę hi-
bernę na żołnierza, ktorą wydawał Kopyłow
przy Starostwie Grabowieckim wydawać będzie,
a Kopyłow przy Starostwie Rubieszowskim, toż
się y o quarcie rozumieć ma, ktorą płacił Ko-
pyłow, aby ab hine płaciły Bohutycze.

Deklaracya sprawy Urodzonego Mazarakiego
Seymowey.

102. Ponieważ sub nomine Ur. Mikołaia Hos-
sowskiego, suo et aliorum nomine w Grodzie
Lwowskim anno 1667 calumniosa protestatione
honor y reputacya Ur. Iana Mazarakiego, nie-
słusznie iest naruszona, do ktorey się ciż mia-
nowani nie znają, y owszem seorsiva protestatione
od tego się odwodzą, y pomieniony Ur. Maza-
raki ezpurgando innocentiam suam onych do sądu
pociągał, y ee objeciis doskonale się wywodził
tedy go ab actione ea in causa z kimkolwiek
et in quocunque judicio et subsellio intentata wwal-
niamy, cale te sprawy umarzaiąc, wszelkie od
kogożkolwiek ez utraque parte poczynione pro-
testacye citationum relacye, processa, y dekreta
em occasione objecii hujus ferowane kassulemy,
ac pro eliminatis mieć chcemy. Także Ur. Ma-
zarakiemu contra partes sibi adversas, tak gene-
raliter_ omnes iako quasvis et singulas personas da

580
581

284

takowych się mięszaiących obiekcyi viam vindi-
candi et repetendi suarum injuriarum, et praeten-
słonum rałione objectionis praecludendo, et omnibus
partibus perpetuum imponendo silentium deklaru-
iemy. Iż to honorowi y repulacyi Ur. Mazara-
kiego szkodzić nie ma y integram iego famam
et honorem intaminatum lege praesenti ztwierdzamy,
y napotym contra calumniatores iego honoru ri-
gorem legum eo nomine sancitarum, za zgodą
wszech Stanow Rzpltey zakładamy.

Rewizya xiąg y przywilelow w skarbcu Krakowskim

ł

będących.

103. Na Seymie Krakowskim szczęśliwey
Koronacyi naszey staneła była za zgodą wszech
Stanow konstytucya iitulo: Rewizya skarbu Ko-
ronnego, w ktorey naznaczeni do zregestrowa-
nia skryptowych przywileiow w skarbcu Kra-
kowskim zostaiących Kommissarze, że funkcyi
swoiey ad efectum nie przywiedli tedy za zgodą
wszech Stanow tęż konstytucyą reassumuiąc do
zregestrowania tych, ze skryptow y przywileiow
inszych naznaczamy, z Senatu Wielebnego Xię-
dza Stanisława Woinskiego Nominata Biskupa
Kamienieckiego , Urodzonego Pawła Stokow-
skiego Kasztellana Oświecimskiego. A er eque-
stri ordine Urodzonych Xiążęcia Karola na Kle-
waniu Czartoryskiego Krakowskiego, Marcina
Dembickiego Sendomirskiego, Podkomorzych.
Iana Lipskiego Sądeckiego Cehowskiego Staro-
stę, Marcina z Unichowa Ustrzyckiego Stolnika
Zakroczymskiego, Stanisława "Tagoborskiego
Podczaszego Nowogrodzkiego, Piotra Oraczow-
skiego ktorzy pro die 18 miesiąca Sierpnia
anno 1679 ziechawszy do Krakowa wszystkie
takowe skrypta y przywileie w skarbcu w kto-
rym zostaią kosztem publicznym do Warszawy
sprowadzą y tam w sklepie zamku Warszawskiego
iako naybespieczniey one kollokowawszy dosta-
teczną rewizyą onych uczynią zregestruią y kon-
notuią ktorym za pracy y fatygi podięte Wiel-
możny Podskarbi Wielki Koronny z prowentow
ordinaryinych sałarża obmyśli. Takowey zaś
funkcyi swoiey ciż przerzeczeni Urodzeni Kom-
missarze relacyą uczynić w skarbie Koronnym
y konnotacyą skryptow y przywileijow porie-
nionych tamże oddać powinni.

Drohiczyna y Mielnika redintegrścya.

104. Maiąc singularem respectum na barzo
spustoszałe miasta nasze sądowe y portowe
Drohiczyn y Mielnik, w ktorym się rożne pu-
bliki y sądy odprawuią na proźbę Posłow tych
Ziem chcąc one rediniegrare et ad pristinum re-
ducere statum, konstytucye Warszawskie ami
1677 folio 28 miastom Chęcinom y Chełmowi
także Kazimierzowi Dolnemu na redintegracyą
onych służące iako są in Volumine legum wyra-
żone opisane y specyfikowane wzwysz miano-
wane miasta Drohiczyn y Mielnik przypuszczamy
y onę in perpetuum tak mieć chcemy; ktorym
do ich dawnych iarmarkow dwuniedzielny iar-
mark w Drohiczynie ną Poniedziałek po Św.

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

Troycy, a Mielnikowi po dokończeniu Drohi-
ckiego w każdym roku cum omnimoda legibus
iarmarkom deseripta securitate pozwalamy.

Reassumptio Rokow Ziemskich w Miedzelesiu alias
w Miedzney w dziedzictwie Ur, Buthlerow,

105. Ponieważ konstytucya an 16031 o są-
dzeniu Rokow Ziemskich w Miedzelesiu nie
przyszła ad effectum, tedy one in toto reassu-
mendo, pozwalamy Sądowi Ziemskiemu Drohi-
ckiemu po' zaczęciu Rokow Ziemskich w Dro-
hiczynie juata legitimam cadentiam, ktorych po-
zycya z otwarciem xiąg Ziemskich przez Pisa-
rza lubo iego przyszłego Regenta ze dwiema
Komornikami tygodniem każde Roki uprzedzać
powinna, pierwsze parafie Drohiczynowi odle-
głe justa ordinationem w tym Sądu Ziemskiego
certarum parochiarum do Miedzney zalachawszy
cum eadem authoritate et securitate lege descripta
stne impedimento tamecznego dziedzica sądzić y
tam sądy swoie ordynowanych parafiy odpra-
wować, et omnes judicatorios actus ezercere po-
zwalamy; salaria zaś trzy części Sędziemu ju-
ata antiquam legem et consvetudinem, a dwie Pod-
sędkowi z Pisarzem od wszelkich dekretow kon-
demnat zapisow et cujuscungue tam per contro-
versiam iako et in contumatiam judiciarios actus
w Miedzney y w Drohiczynie odprawionych
Kancellarya oddawać będzie powinna.

Libertacya dworow Drohickich.

106. Maiąc w osobliwym respekcie merżta
antecessorow Wielmożnych Buthlerow, iako też

y ich samych, tudzież Wielmożnych Macieia

Krassowskiego Podkomorzego Mielnickiego, Zbi-
gniewa Ossolińskiego Starosty Drohickiego, y
Urodzonych Adama z Prętk Sobolewskiego Pod-
sędka, Samuela Krasnodębskiego Pisarza Ziem-
skiego, Stanisława OłdakowskiegoMiecznika Dro-
chickich. Woyciecha Kazimierza MNiemyskiego
'Woyskiego Mielnickiego, za zgodą wszech Sta-
now, place y dwory ich w mieście naszym Dro-
hiczynie będące y leżące, ab omnibus oneribus
civilibus stativis, et hibernis in perpetuum uwal-
niamy et juri Terrestri adseribimus. Taż liberta-
cya służyć ma y Ur. Stanisławowi Świderskiemu
Sekretarzowi y Dworzaninowi naszemu Poko-
iowemu za iego długie w Persyi prace na place
y grunty iego u rożnych w mieście naszym Ło-
sicach pokupione, także Ur. Woyciecha Skoli-
mowskiego.

Zniesienie kondemnaty na Urodzonym Bębnowskim,
w Sądach Seymowych otrzymaney.

107. Doniesiono iest Nam y Panom Radom
naszym, że Ur. Woyciech Bębnowski o zabicie
Wielm. niegdy Korwina Gąsiewskiego Podskar-
biego y Hetmana Polnego W. X. Lit. dostate-
cznie wywiodł niewinność swoię Wielm. Magda-
lenie Konopackiey pierwszego małżeństwa pomie-
nionego Wielm. Gąsiewskiego, a teraźnieyszego
Wielm. Xcia Czartoryskiego Podkomorzego Kra-
kowskiego madżonce y iey potomkom, na co

582
583

ZA IANA NI R. 1678.

kwit autentyczny od nich zeznany produkował.
Przeto za zgodą wszech Stanow Rzpltey, infa-
mią eo nomine na pomienionym Ur. Bębnowskim
w sądach naszych Seymowych Koronnych in
contumaciam otrzymaną powagą Seymu niniey-
szego znosiemy y annihiluiemy, y pomienionego
Ur. Bębnowskiego, a poenis quibusvis wolnym
czyniemy.

Alternaty Podlaskich Seymikow.

108. Częstokroć Elekcye Deputackie, Posel-
skie, y Urzędow Ziemskich Sądowych, w Po-
wiatach y Ziemiach Wdztwa Podlaskiego, dla
niesforności y zawziętości niechętnych między
sobą tamecznych obywatelow, na Marszałkach
rozrywaią się. Przeto zabiegaiąc takim inkonwe-
niencyom in posterum konstytucyą anni 1698
'Wdztwu Mazowieckiemu w obieraniu Marszałka
ad omnes tales actus pluralitate suffragiorum, gdy-
by się na niego per unanimem consensum nie zgo-
dzili, służącą, Wdztwo Podlaskie in toto przyi-
muie; głosy zaś na Marszałka, ten co Seymik
na ten czas zagatać, rozdawać, pluralitatem suf-
Jragiorum connotare et promulgare powinien bę-
dzie. A że dla teyże niezgody y przeszły Sey-
mik Deputacki na alternacie Mielnickiey iest ro-
zerwany, tedy na usilną proźbę Posłow Woie-
wodztwa Podlaskiego, Deputatow na Trybunał
Lubelski żn crastino Seymiku Helationis Drohi-
ckiego Woiewodztwu Podlaskiemu obrać po-
zwalamy.

Mennica.

109. Ponieważ Rzeczposp: nie znayduie dotąd
sposobu nagrody Urodz. Tytusowi Liwiuszowi
Boratyniemu za szkodę poniesioną z zawartey
mennice in anno 1666 przed dokończeniem kon-
traktu, dla tego pro interim puszczamy pomie-
nionemu Urodz. Boratyniemu w administracyą
mennicę srebrną tak w Koronie iako y w W.
X. Lit. ze wszystkim z niey przychodzącym po-
żytkiem: tak iednak żeby nie bił pieniędzy in-
szey ligi, wagi, y waloru, tylko iako iest w kon-
stytucyi Seymu blisko przeszłego 1677 skarbo-
wi deklarowano sub poena peculatus ad cujusvis
instantiam in Tudicijs Tribunalitijs Regni vindican-
da. A to wszystko pod dozorem, dyrekcyą, y
superintendencyą Wielm: Podskarbich Wielkich
obudwoch narodow; ktorzy to Wielm: Podskar-
biowie sujficientem w tey mierze eviciionem całey
Rzeczyposp: cavent.

Approbacya deklaracyi kommissyi Radomskiey,
w roku 1671 Ur: Podstolemu Sendomirskiemu.

110. Ponieważ Urodz: Podstoli Sendomirski
Pułkownik nasz w wielkiey potrzebie Rzeczy-
pospol: sześćdziesiąt tysięcy złot: zasług swoich
oney ustąpił, y darował; iako o tym iaśniey de-
klaracya Trybunalu Radomskiego w pomienio-
nym roku uczyniona opiewa; tedy My zawdzię-
czaiąc tę iego ku Rzeczyposp. miłość, inhaeren-
do eidem declarationi, onego, a quibusvis impeti-

 

tionibus et condemnationibus z okazyi szkod od
regimentu Arkabuzerskiego poczynionych, in quo-
cunque subsellio otrzymanych, lege praesenti uwal-
niamy.

Libertacya Sławetney Affendykowey.

111. Maiąc politowanie a oraz wzgląd na
cięszkie pożywienie, ktore w niebytności mał-
żonka swego w Kamieńcu Podolskim żn obsidżo-
ne zostaiącego Sławetna Maryanna Affendyko-
wa, ponosiła y ponosi, z klemencyi naszey za
zgodą wszech Stanow Rzeczyposp., onę od pła-
cenia ceł y myt do skarbu naszego iako y Rze-
czyposp. y prywatnych wszelkich, od wszelakich
towarow iey na wszelkim inieyscu, tak lądem
iako y wodą idących wolną czyniemy. Tudzież
od wszelakich ciężarow, podatkow y powinno-
ści miasta Lwowa, pozwalaiąc wolną przedaż
publice oney towarow iey bez wszelkiey od ko-
gożkolwiek w mieście Lwowie prepedycyi: oraz
uwalniamy kamienicę iey od stancyi tak pod by-
tność naszę iako y ziazdow publicznych y in-
nych wszelakich, według przywileju eo nomine
oney wydanego, ktory authoritate praesentis Con-
ventus in toto ztwierdzamy. Tak iednak aby pod
tę libertacyą żaden non se ingerat sub poenis in
legibus Regni adseriptis.

Reassumpcya konstytucyi o rozgraniczeniu Państw
Cesarza Imci z Państwami Rzpltey.

112. Constitutionem Seymu przeszłego a. 1677
o rozgraniczeniu Państw Cesarza Imci z Pań-
stwy Rzeczyposp. reassumuiemy in foto, cum ea
declaratione dla prędszey y nieodwłoczney exe-
kucyi, to iest iednego z Senatu, dwoch ez eque-
stri ordine, er quolibet Palatinatu naznaczamy; kto-
rzy ziachawszy się opportuno iempore z Komnis-
sarzami Cesarza Imci justa praeseripta pactorum
et legis. actum commissionis odprawią w swoim
'Wdztwie, potym drugie y trzecie Wdztwo, tym-
że trybem; dla tego salarium Wielm: Ur: Kom-
missarzom ez publico po zł: sześciu set na oso-
bę, absentia nonnullorum non obstante naznacza-
my, a Komumissarzow tych mianuiemy. Z Wo-
iewodztwa Poznańskiego Wielm: Iana ze Bnina
Opalińskiego Wdę Brzeskiego Kuiawskiego Ge-
nerała Wdztw Wielkopolskich, Urodzonego Pio-
tra ze Bnina Opalińskiego Podkomorzego, Wła-
dysława Skoraszewskiego Chorążego Poznań-
skich. Z Wdztwa Krakowskiego Wielm: Prze-
rębskiego Kasztellana Sądeckiego, Urodz: Xcia
Karola Czartoryskiego Podkomorzego Krakow-
skiego, Iana Odrowąża Pieniążka Starostę Oświe-
cimskiego. Z Woiewodztwa Sieradzkiego z Zie-
mi Wieluńskiey Urodz: Chryzostoma Gizickiego
Kasztellana, Olszowskiego Podkomorzego, Ma-
dalińskiego Chorążego Wieluńskich. Z Wdztwa
Ruskiego z Ziemie Sanockiey, Wielm: Stanisła-
wa Iablonowskiego Woiewodę Ruskiego He-
tmana Poln: Koron: Ur: Stefana Bala Podko-
morzego Sanockiego, Stanisława Sicińskiego Sę-
dziego Ziemskiego Przemysłskiego.

285

584
585

286

Approbatio przywileiu Wielm: Podskarbiemu Wiel-
kiemu Koronnemu.

113. Przywiley nasz Wielm: Andrzeiowi Mor-
stynowi Podskarbiemu Wielk: Koron: na wrąb
wolny do dzierżawy Kaszek y wsi należących
na restauracyą, do lasow y borow Guzowskich
y Kozlowskich authoritate praesentis Conventus ap-
probuiemy.

Deklaracya praw na Mszczonowie y Zatorze.

114. Znaczna Rzeczyposp. przysługa y zdro-
wia strata w legacyi u Porty Ottomańskiey nie-
gdy Wielm: Hieronima Radzielowskiego Pod-
kanclerzego Koronnego y syna iego Wielebnego
w Bogu X. Michała Radzieiowskiego Nominata
Biskupstwa Warmińskiego merita, justum wymo-
gły na Nas respectum, żeśmy dla pamięci y sta-
rożytnego domu iego ozdob, miasteczko Mszczo-
now y wieś Zator z Woytowstwami w Woie-
wodztwie Rawskim Ziemi Sochaczewskiey leżą-
ce, od Naiaśn: Antecessorow naszych in feu-
dum perpetuum domowi Radzieiowskiemu nada-
ne, y summa dwoch tysięcy czerwonych zł: y
trzech set zł: in auro onerowane, «i fatali qua-
dam rerum vicissitudine odpadłe, temuż Wieleb:
X. Nominatowi Warmińskiemu y domowi iego
przywrocili; y przywiley iz vim confirmationis
starych przywileiow z Kancellaryi naszey wy-
dać rozkazali. Ktory przywiley tak nowy iako
y dawne na lenność wydane, zarownie z sum-
mami w nich wyrażonemi, Seymem teraźniey-
szym za zgodą wszech Stanow approbuiemy, y
te dobra ad pristinum statum przywracamy. Quar-
tę y hibernę przeciwko dawnym prawom swie-
żo włożoną z nich cale znosząc y abroguiąc.

Reassumpcya prawa o Tatarach y żydach.

115. Lubo tot constitutionibus y deklaracyami
'Wdztw y Powiatow obwarowano, aby żydzi y
Tatarowie y inni niewierni tak w Koronie iako
yw W.X.Lit. czeladzi y mamek chrześciańskich
nie chowali, ceł, myt, ani żadnych prowentow
Rzplitey per arendam nie trzymali, ani Exakto-
rami onych byli; że iednak per abusum to pra-
wo non servatur, y wielkie się scandala mnożą;
postanawiamy, aby odtąd tak Tatarowie iako y
żydzi w dobrach naszych Krolewskich, ducho-
wnych, y ziemskich tak w Koronie iako y w
Wiełk. X. Lit. czeladzi y białychgłow chować
(okrom słodownikow, browarnikow y furmanow)
ceł, myt y żadnych prowentow quocunque titulo
trzymać nie ważyli się, sub poena dwoch set grzy-
wien na każdego żyda y Tatarzyna temu pra-
wu przeciwnego, escepto żołnierzow, ktorym na
woynie wolno trzymać chrześcian. Tych zaś pen
założonych medietas delatorowi et judicio totidem,
a na chrześcianina albo chrześciankę dwanaście
niedziel siedzenia w zamkach naszych każdego
Wadztwa albo Powiatu. O co forum competens
onym naznaczamy. W czym wszystkim dawniey-
sze prawa, statuta, y konstytucye Koronne re-
assumuiemy. A że y W. X. Lit. slużyć maią

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

deklaruiemy. Także dobr leżących naszych Kro-
lewskich tak duchownych iako y świeckich ża-
dnemi kontraktami trzymać, et in possessione onych
bydź. nie maią, za żadnym prawem, pod stra-
ceniem summy ad cujusvis instantiam, o co fo-
rum competens naznaczamy.

Iarmark w Brzezinach.

116. Iarmark w mieście Brzezinach w Łę-
czyckim Wdztwie Ur: Olbrachta Adryana La-
sockiego, Starosty naszego W yszogrodzkiego dzie-
dzicznym, ktory bywał na $. Krzyż, na Ponie-
działek pierwszy po S$. Franciszku żn Octobri
przemieniamy, czteroniedzielny deklaruiemy, w
libertacyach, przywiletach, akcydencyach, z Ia-
rosławskiemi porownywamy, omnem securitatem,
wszelakich odprawowania handlow, lege prae-
senti waruiemy.

Dług Urodz: Arciechowskich małżonkow.

117. Ponieważ dla wielkich Rzpltey rozcho-
dow, y niewystarczalącey quantitatis uchwało-
nych podatkow, dług Urodz: Kaspra Szczęsnego
Arciechowskiego Podsędka Liwskiego y Anny
Reydowny małżoukow Scymem 1670 liquido-
wany, y dekretem kommissyi przeszley Sendo-
mirskiey dla obmyślenia satisfakcyi na Seym te;
raźnieyszy odesłany, między drugiemi Rzplitey
długami, er quantitate podatkow na teraźniey-
szym Seymie uchwalonych zapłacony bydź nie
może; authoritate praesentis Conventus na instan-
cyą Posłow Ziemskich do przyszłego Seymu.y
podatkow z niego uchwalonych tenże dług od-
kładamy.

Relaxacya Urodz. Przemysława Grabskiego.

118. Starożytnemu honorowi Ur: Przemysła-
wa Grabskiego consulendo, ponieważ parti acto-
reae satisfecit, y kwit autentyczny pokazał, poe-
nas criminales od Szlachetnego Macieia Slepo-
wrońskiego w Piotrkowskim Trybunale, o po-
ranienie na nim otrzymane in perpetuum znosie-
my, capacem Officiorum Terrestrium et Castrensium
deklaruiemy, y że dekret pomieniony honorowi
tego szkodzić nie ma, lege praesenti mieć chcemy.

Rewizya xiąg Wyszogrodzkich.

119. Należy na tym Ziemi Wyszogrodzkiey,
aby akta Ziemskie y Grodzkie Wyszogrodzkie
przez woynę Szwedzką in magna parte zruino-
wane, y zepsowane, mogły bydź:restaurowane.
Tedy na rewizyą przy Grodzkim y Ziemskim
Urzędzie, naznaczamy Kommissarzow, Ur: Wła-
dysława Lassockiego Kasztellana Zakroczymskie-
go, Michała Lasockiego Podkomorzego Wyszo-
grodzkiego Starostę naszego Rzeczyckiego, Iana
Kobylnickiego Cześnika Wyszogrodzkiego; Szczę-
snego Nakwaskiego Woyskiego Wyszogrodzkiego,
Hieronima Duplickiego Pisarza Wyszogrodzkie-
go, Sędziego Grodzkiego Płockiego; ktorzy na
Seymiku HRelationis czas namowiwszy, akta Ziem-
skie y Grodzkie zrewiduią, in ordinem pristinum

| przywiodą, y co może bydź nalezionych kart y

586
587

ZA IANA Tir R. 1678.

protokułow porządnie przepiszą, wszystkich akt
dostateczny regestr konnotuią, y do akt poda-
dzą; nonnullorum absentia non obstante, sumpt na
przepisanie na tymże Seymiku obywatele obmy-
ślą, sine praejudicio Rzpltey podatkow.

Inkorporacya kościołowi Topolskiemu Szołectwa.

120. Kościoł wsi naszey Topoli wielkiemi cu-
dami obrazu Nayświętszey Panny y łaskami Bo-
skiemi znacznie wsławiony, że ani dotem ullam,
ani fundum ex. quo kapłani sustententur nie ma;
Szołectwo tameczne accedente consensu possesso-
ra Urodzonego Ludwika Wierzbowskiego Cho-
rążego Łęczyckiego, temuż kościołowi inkorpo-
ruiemy.

Surrogatorya Sendomirska.

121. Ponieważ Ur. Iozef Hrabia na Wiśni-
czu Lubomirski Starosta nasz Sendomirski, za
konsensem naszym w cudze odiechał kraie, tedy
aby święta sprawiedliwość w Grodzie Sendo-
mirskim przez niebytność iego w odwłokę nie
poszła; Ur. Marcina Zygmunta Dembieckiego za
Surrogatora y Sędziego Grodzkich Rokow do
powrotu z cudzych kraiow wzwyż pomienionego
Starosty naszego Sendomirskiego za zgodą wszech
Stanow naznaczamy, ktory to Ur. Surrogator na
początku sądzenia Rokow Grodzkich iurament
podług rothy Officialistom Grodzkiin w prawie
opisaney, wykonać powinien będzie.

Kommissya na rozgraniczenie Woiewodztwa Lubel.
skiego z Ziemią Stężycką.

122. Doniesli Nam Ur. Posłowie Ziemscy,
iako przez Wisłę confinia Ziemie Stężyckiey we
wsi Borowey są powaryowane. Zabiegaiąc tedy
tey konfuzyi, aby limites Woiewodztw nie mię-
szały się, authoritate praesentis Conventus nazna-
czamy, Ur. Marcina Michała Dębickiego Sendo-
mirskiego, Iana Bogusława Zbąskiego Lubel-
skiego Podkomorzych, Karola Tarla Stężyckiego,
Marcina Oborskiego Liwskiego Starostow, Iana
Chodakowskiego, Marcina Ligęzę, Alexandra
Chomentowskiego; ktorzy porozumiawszy się
z sobą o czasie w roku 1679 ziechać się tam
y facultatem do uznania granie y decydowania
z Ziemią Stężycką od Wieprza, a Woiewodz-
twem Lubelskim mieć maią.

Mostowe na rzece Liwcu.

123. Ponieważ Urodzony Andrzey Pogorzel-
ski Podczaszy Nurski koszt wielki podnosi na-
prawuiąc most na rzece Liwcu pod Pogorzel-
cem dla wygody przeieżdżaiących; za proźbą
Posłow Ziemskich y za zgodą wszech Stanow,
cło mostowe onemu pozwalamy od furmanow
y kupcow przeieżdżaiących; także wołow y wsze-
lakich bydeł przykładem inszych zachowuiących
się w Koronie mostowych.

larniarki Liwowi.
124, Maiąc wzgląd na desolacyą miasta na-

 

287

szego Liwa y nie w mnieyszey konsideracyi zna-
czne merita Urodzonego Marcina z Obor Obor-
skiego Liwskiego Gołębskiego Tlayszyńskiego
naszego Starosty; aby tym snadniey to miaste-
czko ex favilla erigi mogło: powagą Seymu te-
rażnieyszego omnium Ordinum assensu iarmarki
ieden na Poniedziałek Starozapustny, drugi na
Boże Ciało, per spatium dwoch niedziel każdy
z nich trwaiące cum securitate et formalitate gło-
wnych iarmarkow pozwalamy.

Wyjazd za granice Wielmożnego Xiążęcia Woiewody
Wołyńskiego.

125. Maiąc w respekcie insignia merita Wielm.
Xcia Michała Czartoryiskiego Wdy Wołyńskiego,
onemu dłą poratowania zdrowia estra Regnum
do Cieplic wyiachać powagą Seymu teraźniey-
szego pozwalamy.

Surrogacya do Sądow Grodzkich Opoczyńskich.

126. Ponieważ Ur. Alexander Szamowski,
Starosta nasz Opoczyński, dla wszelkich w rze-
czach experyencyi do cudzych kraiow wyżeżdża,
tedy stanie ejustmodi onego absentia, ne justitia
vacet, Ur. Kaspra Korwina Kochanowskiego Pod-
sędka Ziemskiego Sendomirskiego, do Sądow
Grodzkich Opoczyńskich za Surrogatora ad re-
ditum tegoż Urodz. Starosty powagą Seymu te-
raźnieyszego podawamy.

Reassumpcya rewizyi xiąg Liwskich.

127. Ponieważ rewizya xiąg Liwskich inkur-
syą Szwedzką zruinowanych, z Seymu przeszłego
naznaczona, ad efectum nie przyszła, tedy onę
za instancyą Posłow Ziemskich reassumimus: y
do przydanych pomienioną konstytucyą Rewizo-
row Ur. Tomasza Uieciszewskiego Sędziego,
Kaspra Szczęsnego Arciechowskiego Podsędka,
Iana Zaliwskiego Fisarza, Ziemskich Liwskich;
przy Grodzkim Urzędzie praesenti constitutione
przydawamy: ktorzy na Seymiku przyszłym Re-
lationis, czas y koszt bez uszczerbku podatkow
publicznych namowiwszy, akta Ziemskie y Grodz-
kie zrewiduią, in pristinum ordinem reducent, y
co może bydź nalezionych protokułow y kart,
porządnie przepisać każą, wszystkich akt dosta-

teczny regestr z konnotacyą do akt podadzą, '

nonnullorum absentia non obstante.

Mostowe miasteczku Siedlcom.

128. Uważaiąc cięszkie przeiazdy pod mia-
steczkiem Siedlcami haereditatis Wielm., Xcia
Michała Czartoryskiego Wdy Wołyńskiego, y
Ioanny z Olend małżonkow w Wdztwie Lubel-
skim a w Ziemi Łukowsk. na gościńcach iednym
Warszawskim od Litwy, ku Iganiom idącym,
a drugim Podlaskim od Prus, a wygadzając prze-
ieżdżaiących commoditati, ponieważ notabili sumptu
indiget częsta miastu na rzece Liwca na Komo-
rowskim poprawa, lege praesenii postanawiamy
cło od przechodzących furmanow po groszu od
konia, iako też od bydeł na targi y iarmarki
przechodzących po gr. od sztuki, cum onere na-

,

588
589

288

prawy mostow y drog per haeredes dobr pomie-
nionych, żeby ludzie commode przeieżdżać mogli,
sine pracjudicio et diminutione prowentow Staro-
stwu Liwskiemu należących; do ktorego z tych
gościicow prostować się droga będzie powinna
do zwyczaynego pod miastem Liwem na most
gościńca, sub rigore dawnych praw y ustaw
około tego postanowionych.

Grobelne na Żytniey przy młynach Sekulnych Uro-
dzonemu Ianowi Zaliwskiemu Pisarzowi Ziemie
Liwskiey.

129. Za instancyą Posłow Ziemskich uwa-
żywszy wielkie przeieżdżaiących incommoditates,
na przeprawie przez rzekę Żytnią przy młynach
Sekulnych do dobr Wołyniec w Ziemi Liwskiey
Urodz. Iana Zaliwskiego Pisarza Liwskiego dzie-
dzicznych należącą, temuż Ur. Pisarzowi Liw-
skiemu powagą Seymu teraźnieyszego groble
dla wygody przeieżdżaiących na teyże przepra-
wie usypać, y od kupcow także ludzi plebeiae
conditionis na iarmarki y targi przeieżdżaiących
grobelne po groszu od konia in perpetuum po-
zwalamy.

Libertacya placow w Liwie na dwory Urodz. Dąbrow-
skiemu (ześnikowi Wileńskiemu, Arciechowskiemu
Podsędkowi, Zaliwskiemu Pisarzowi Ziemie Liwskiey.

130. Na instancyą Posłow Ziemskich prospi-
eiendo commoditati ziazdow publicznych Ur. Ka-
zimierzowi Dąbrowskiemu Cześnikowi Wileń-
skiemu, Kasprowi Szczęsnemu Arciechowskiemu
Podsędkowi, y Ianowi Zaliwskiemu Pisarzowi
Ziemie Liwskiey, place na zbudowanie dworow
w mieście naszym Liwie przez Ur. Marcina
z Obor Oborskiego Starostę naszego Liwskiego
wymierzone, od żołnierskich, także wszelakich
osob stanowisk authoritate Conventus praesentis
evsimimus, iuribus nostris Regalibus et Reipublicae
salvis, proventibus Starosty ef immmunstatibus miasta.

larmarki Opatowa.

"131. Chcąc widzieć w iako naylepszym po-
rządkn et studendo cominoditati, ziazdow Seymi-
kowych Woiewodztwa Sendomirskiego, rniasto
Opatow Wielm. Dymitra Jerzego Wiśniowiec-
kiego Wdy Krakowskiego Hetmana Wiel. Kor.
y Teofile Ostrogskiey y Zasławskiey Xżąt mał-
żonkow, temuż miastu iarmarki trzy do roku
oprocz zwyczaynych pierwszy na S. Troycę, drugi
na S$. Franciszek w Październiku, trzeci na S.
Tomasz, każdy per spatium dwoch niedziel trwa-
iący authoritate Oonventus praesentis cum securi-
łate iarmarkow głownych wiecznemi czasy na-
daiemy, y przywiley nasz na też iarmarki słu-
żący lege praesenti approbuiemy.

Libertacya na mieście Nurze.

132. Maiąc w respekcie naszym merita Ur. Le-
rzego z Tęczyna Ossolińskiego Podstolego Nurskie-
go, onemu włok cztery nazwane Zarębskie y z pla-
cani w mieście naszem Nurze, za zgodą wszech
Stanow libertuiemy, juri et immunitati Terrestri

 

KONSTYTUCYE SBYMU GRODZIŃSKIEGO

perpetuo inkorporuiemy et ab omnibus oneribus
civilibus uchwalamy.

Approbacya praw żydom Parcowskim.

133. Za zgodą wszech Stanow przywileie
z Kancellaryi naszey żydom miasta naszego
Parcowa wydane praesenti constitutione approbu-
temy y aby im wolno było w tymże mieście
budować się y handle rozmaite prowadzić po-
wagą teyże konstitucyey deklaruiemy.

Jarmarki Seroczynowi.

134. Życząc aby miasta y miasteczka do swo-
tey pory €t antiquum statum, tym łacniey przy-
chodzić mogły z godney meritorum Urodzonego
Marcina z Obor Oborskiego Liwskiego, Gołęb-
skiego, Hayszynskiego naszego Starosty konsi-
deracyey dziedzicznemu iego miasteczkowi Se-
roczynowi w Ziemi Czerskiey ieden iarmark na
wigilią Wniebowzięcia Panny Maryey y drugi
na święty Marcin obadwa spat;j dwoch niedziel
cum securitate głownym iarmarkom provisa, po-
wagą Seymu teraźnieyszego za zgodą wszech
Stanow pozwalamy.

Approbacya fundacyi 00. Kamaldulow przy
Kazimierzu.

135. Fundacyą Oycow Kamaldulow w Wo-
iewodztwie Kaliskim w Powiecie Konińskim od
Wielmożnego godney pamięci Woyciecha Kadzi-
dłowskiego Kasztellana Inowrocławskiego przy
Kazimierzu na gorze Świętych piąciu Męczenni-
kow de nova radice erigowaną iunta mentem et
dispositionem fundatoris. Także Urodzonego nie-
gdy Zygmunta Świetskiego Łowczego Inowro-
cławskiego aukcyą teyże fundacyey salva excep-
tione sylvarum et nemorum pro haeredibus bono-
rum Szewce reservata , et salvis Reipublicae _one-
ribus, in toto approbuiemy.

0 Sądach Ziemskich Woiewodztwa Brzeskiego
Kuiawskiego.

136. Maiąc wzgląd że Sąd Ziemski Woie-
wodztwa Brzeskiego Kuiawskiego w piąciu Po-
wiatach Woiewodztwa tegoż annezam do miejsca
każdego Powiatu ma iurisdietionem, a że ob con-
tiguitatem tych Powiatow częstokroć żadney abo
mało co mieć może spraw do sądzenia, tedy
authoritate praesentis Conventus Powiat Kowalski
y Przedecki do Powiatu Brzeskiego in omnibus
et singulis causis Iudicium Terrestre concernentibus,
Powiat zaś Kruświecki do Powiatu Radzieiow-
skiego ob contiguitatem z sobą tych Powiatow
incorporamus, y iuż się tam in postermn Ziem-
stwa zawsze odprawować będą powinny sine
łamen quovis vel minimo praejudicio uwisdikcyi
Starostw Sądowych.

Reassumptio recessu długow Woiewodztwa ,
Podlaskiego.

137. Ponieważ na teraźnieyszym Seymie pre-
tensya skarbu Koronnego o sześć poborow ze
dwunastu poborow juzta declarationes Woiewodz-

590

591
592

ZA IANA mITR. 1678,

twa Podlaskiego anni 1670 pozwolonych, za
obroceniem sobie dwoch włok w iednę do tych
Ziem uroszczoną, z Seymu przeszłego swoiey
nie mogła wziąść decyzyi, tedy tak one, iuko
y dwoie podymne za piechotę dymową w recess
do przyszłego Seymu coaequationis odkładamy,
y esecutionem z tymi Ziemiami o te sześć po-
borow, y o podymne in suspenso mieć chcemy.
Toż się ma rozumieć y o aukcyi dwoch set
złotych przy każdey sympli poborowey Ziemie
Drogickiey.

Przewoz na Wiśle pod Wyszogrodem y place na
żupę y szpichlerz.

138. Przewoz na Wiśle pod Wyszogrodem
przywileiami Xiążąt Mazowieckich kościołowi
S. Iana w Warszawie żn vżm perpetuae funda-
tionis oddany, iż za konsensem Wieleb: X..Bi-
skupa Poznańskiego y decyzyą duchownych
Kommissarzow na taxę tego przewozu nazna-
czonych, za wyliczeniem y oddaniem pewney
summy Urodz: Olbrachtowi Adryanowi ua Brze-
zinach Lasockiemu Staroście naszemu Wyszo-
grodzkiemu, y iego sukcessorom jure haeredżta-
rio iest rezygnowany. Tedy tę transakcyą y
rezygnacyą domowi Urodz: Starosty na ten
przewoz służącą, in toto approbuiemy, oraz pla-
ce, leden w Wyszogrodzie nad Wisłą, na kto-
rym szpichlerz zbudowany, a drugi we wsi Ka-

-mionu, na ktorym żupa postawiona, dziedzi-

cznym prawem od tegoż Urodz: Starosty Wy-
szogrodzkiego kupione, authoritate praesentis Coi-
ventus in perpetuum juri Terrestri et haereditario
inkorporuiemy.

Uwolnienie miasta Łomży od retent podwodnych.

139. W osobliwym respekcie maląc miasto na-
sze Łomżę, iako przeszłemi woynami, tak y
częstemi woysk oboyga narodow przechodami
cale zniszczone, toż miasto od retent podwo-
dnych ab anno 1052 usque ad annum praesen-
tem inclusive pretendowanych, in parte poniekąd
wypłaconych autkoritate praesentis Conventus uwal-
niamy, potym zaś simplę iednę podwodnego z
dymow czterdziestu w ostatniey lustracyi opi-
sanych, na każdy rok, non obstantibus anteriori-
bus constitutionibus sub poenis fisci wydawać roz-
kazuiemy.

Reparacya wsi Topoli.

140. Żeśmy super desolationem et reparationem
wsi Topoli Zabłotniey w Woiewodztwie Łęczy-
ckim leżącey, kommissyą z Kancellaryi naszey
Koronney wydać rozkazali, tedy pomienioney
kommissyi in praemissis decisionem, approbatam
lege praesenti mieć chcemy.

Lihertacya dworku Urodzonego Pa włowicze.
141. Dworek Ur: Iana Pawłowicza Burgra-
biego Mielnickiego, y z gruntem w mieście na-
szym Mielniku ab omnibus oneribus ciuilibus, sta-
tivis el hibernis według przywileiu od Nayiaśn:
T. v.

 

289

ł
Iana Kazimierza Antecessora naszego, ktory żn
toto approbatur, rodzicowi iego danego, iemu od
Nas konfirmowanego uwalniamy, et juri Terrestri
adseribimus.

Cła y myta od kupcow z dawności należyte Wielm:
Woiewodzie Sendomirskiemu.

142. Ponieważ kupcy z rożnemi towarami ia-
dący zdzieraią się od płacenia cła y myta z da-
wności Wielm: Woiewodzie Sendomirskiemu na-
leżytego, drogi y goścince na inne przeprawy
wymyślaiąc sobie. Tedy Wielm: Woiewodzie
Sendornirskiemu cło y myto zdawna sobie na-
leżyte od wszelakich kupcow w Dłngiey Woli,
Kolczynie y Piotrkowinie przez samego admi-
nistratora wybierać od kupcow pozwalamy;
czego possessores tych dobr bronić nie maią sub
poena centum marcarum; o co forum w 'Try-
bunale.

Kommissya między dobrami Ur: Podkomorzego Zie-
mie Bielskiey, a gruntami leśnictwa naszego
Nowodworskiego.

143. Maiąc respekt na tak częste kommissye,
ktore Urodzony Iozef Karp Podkomorzy Zie-
mie Bielskiey z niemałym kosztem swoim wy-
wodził, a dotąd żadnego nie wzięły effektu,
ostatnią teraz kommissyą naszę authoritate prae-
sentis Conventus składamy, do ktorey do Urodz:
Ernesta Donhoffa Łowczego W. X. Lit. Urodz:
Iana Kazimierza Kierdeia Marszałka Grodziń-
skiego, Urodzonych Marka Buthlera Podkomo-
rzego Drogiekiego, Iana Gurzyńskiego Starostę
naszego Starogardskiego ad hune sobim actum
przydawamy, Urodz: Gabryela Knrzenieckiego
Podstolego, Hieronyma Brzozowskiego Podcza-
szego Podlaskich, ktorzy, untus abseniia non ob-
stante ad requisitionem partis laesae obwieściw-
szy strony, y na umowiony czas ziechawszy się,
między Brzozdwą dziedzicznemi dobrami Urodz:
Podkomorzego Ziemie Bielskiey, a leśnictwem
naszym Nowodworskim 'w puszczy tey, o ktorą
kontrowersya, duct obaczą y z dawnemi eo no-
mine wywiedzionemi kommissyami konferować
będą, o wyciętych znakach, gdzie ociec Uro-
dzonego Podkomorzego duct prowadził, serio in-
quirent, y co się ex aequitate pokaże, decidendi
mieć będą potestatem.

Naprawa przepraw we wsi Dymlinie Powiecie
Wiślickim.

144. Donieśli Nam Urodzeni Posłowie Woie-
wodztwa Sendomirskiego, iako trudne są przepra-
wy y przelazdy we wsi Dymlinie, w Woiewodztwie
Sendomirskim a w PowieciejWiślickim leżące mię-
dzy Wisłą a Dunaycem, Urodz: Iana Tagobor-
skiego Kasztellana Zarnowskiego, a to dla drog
błotnistych, zaczym nakladamy to na possessora
tych dobr, aby te przeprawy iako naylepiey
naprawował, Na co koszt po groszu od fur-
mańskiego konia, dawać nakazuiemy.

20

593
594

290

Melioracya inkorporacyi placu pustego do kościoła |
wsi Zagości. |
145. Iakośmy na blisko przeszłym Warszaw-
skim Seymie, respektem pomnożenia chwały
Bożey, plac pusty we wsi naszey Zagości Stę-
pniowskiey nazwany, na Kapellana do Bractwa
Pocieszenia Nayświętszey Panny Maryi, z rolą,
z ogrodem, łąkami, y innemi iego należytościa-
mi 'konferowali y dali, tak tenże plac wzwyż
pomieniony za zgodą wszech Stanow, uchwałą
teraźnieyszego Seymu immunitatibus ecelesiasticis
inkorporuiemy, y od wszelakich Rzpltey y dwor-
skich ciężarow uwalniamy.

Inkorporacya domu pewnego do Probostwa
Otopnickiego.

146. Na proźbę Urodz: Posłow Woiewodz-
twa Sendomierskiego, dom pewny y z płacem
w mieście naszym, Stopnicy, przy parkanie ko-
ścioła Stopniekiego leżący, przedtym do Woy-
tostwa Stopnickiego należyty, za wyraźnym ze-
zwoleniem Urodzonego Marcina Michała Dębi-
ckiego Podkomorzego Sendomirskiego dzierża-
wcy ad praesens tegoż Woytostwa, do Probo-
stwa Stopnickiego za zgodą wszech Stanow,
wiecznemi czasy inkorporniemy y oddaiemy, et
immunitati ecelesiasticae adseribimus.

Skrocenie processu a chłopy Ziemskie w Woiewodz.
twie Krakowskim,

147. Na instancyą Urodz: Posłow Woie-
wodziwa Krakowskiego, process o zbiegłych
chłopach Woiewodztwa tego, y z Powiatami
iego skracamy, że in posterum ad instar konsty-
tucyi anni 1677 Ziemi Halickiey służącey, o
chłopy sądzić się pownni będą, cum ea melio-
ratione, że inquantum by Ziemskie Roki ob ali-
quod impedinentum, albo dla nieobranego Offi-
cyalisty, in aliqua cadentia nie sądziły się, tedy
datur actori optio pozwać o chłopa zbiegłego
dźrecte do Grodu termino peremptorio; na ktorym
terminie takowa ma bydź otrzymana kondem-
nata: lucrum eatraditionis subditi profugi vel sub-
ditorum, sub taa pro quolibet subdito mille mar-
carum, ab actu praesenti in quatuor septimanis
coram eodem Officio Castrensi ezolvenda, decerni-
tur, additur et remittitur. Na drogim zaś termi-
nie po otrzymaney takowey kondemnacie decer-
netur eztraditio subditi, idque in instanti cum taza
mille onarcarum sub poena bannitionis, quae in de-
fectu eatraditionis subditi el tazae eviciae non
solutae, jam eanunc decernitur, additur, et termi-
nus publicandae in proximis Querelarum terminis
eonservatur peremptorius. W ktorych sprawach
in toto konstytucyą pomienioną anni 1067 re-
assumuiemy. |

Fundatio Theologiy Warszawskiey.

148. Fundacyą Theologiy Warszawskicy, na
przeszłym Seymie sine scitu Reipublicae in Volu-
men legum cum injuriu privatorum wprowadzoną
znosiemy y kassuiemy.

 

KONSTYTUCYE SBYMU GRODZIŃSKIEGO

Religia Grecka.

149. Pouieważ pretensye między Unitami y
Disunitami na terażnieyszym Seymie pomieścić
się nie mogły, tedy one do przyszłego odkła-
damy Seymu. Tym czasem obie strony in eo
dem statu lako teraz są, do decyzyi naszey za-
chowuiemy; ktorym w sprawach wszelakich dla
prętszey doyścia sprawiedliwości nie gdzie indziey
forum, iedno na Sądach naszych Relacyinych
naznaczamy; pod ktorą konstytucyą sprawa Ur:
Szymona Rypińskiego z Disunitami Wileńskiemi
podpadać nie ma.

Approbacya przywileiu Szlachetnemu Olszyńskiemu
słudze naszemu,

150. Maiąc wzgląd na wierne usługi Szla-
chetnego Iana Olszyńskiego, kamienicę Klime-
ekich nazwaną w mieście naszym Kazimierzu
Dolnym leżącą, z gruntami do niey przynale-
żącemi ab omnibus contributionibus Civilibus au-
thoritate praesentis Conventus excypuiemy, y liber-
tuiemy, y przywiley eo nomine z Kancellaryi na-
szey Koronney wydany consensu omnium Ordi-
num ztwierdzamy.

Approbacya przywileiu Szlachetnego Ierzego Kolla.

151. Ponieważ mulium ztąd Rzeczyp. accedźt,
et commodo privatorum wygadza się, kiedy w Pań-
stwach naszych kupiectwa florent, przez co nie
tylko prówatis wygoda ale y miast naszych, a
pogotowiu całey Rzpltey codziennie opes cres-
cunt, dla tego laudum Ziemie Warszawskiey na
Seymiku Deputackim w roku teraźnieyszym 1678
o kupcach dworskich postanowione approbuiąc,
y prawa, abo raczey serwitoraty kupcow dwor-
skich ztwierdzaiąc, a zawdzięczałąc ochotę Szla-
chetnego Ierzego Kolla, ktorą in subministran-
dis, na wygodę naszę y całego dworu naszego
mercibus wyświadcza przywiley onemu przez
Nas w Grodnie podczas Seymu teraźnieyszego
dany powagą Seymową approbuiemy, y podług
onego kupiectwa wolne w Państwach naszych,
osobliwie iednak w mieście naszym Warszawie
prowadzić pozwalamy, salvis oneribus Reipubli-
cae in toto manentibus, et decretis Ducatus Ma-
soviae.

Sol Woiewodztwa Łęczyckiego.

152. Że ob gravia Reipublicae negotia preten-
syi Woiewodztwa Łęczyckiego względem mało-
ści soli stać się dosyć na tym Seymie nie mo-
że, tedy to w reces do przyszłego odkładamy
Seymu.

Deklaracya o nowey szlachcie.

153. Ponieważ na Seymie felicis Coronationis
nostrae in Volumen siła ad praerogativam nobili-
łarem involuto nomine ludzi rożnych weszło; o
czym Wielm. Marszałek Nadworny Koronny,
a na on czas Marszałek Poselski doskonałą Nam
dał informacyą; przeto insistendo konstytucyi
Seymu przeszłego, takich de nomine et cognomine

595
596

ZA IANA III.

deklaruiemy. Iako to Fryderyka von Lerchen-
felda, Stanisława Dąbrowskiego, Alexandra Zu-
rakowskiego, Iana Łukaszewskiego, Gabryela y
Bazylego Lukawięckich, Jakuba Remera, Wa-
leryana Kulczyckiego; tedy tych- wszystkich lege
praesenti pro incapacibus tituli et praerogativae
nobilitaris deklaruiemy; y żeby titulum et digni-
łatem nobilitarem zażywać nie ważyli się, sub
poena infamiae et confiscationis bonorum, ad cujus-
vis instantiam w Trybunale Koronnym decer-
nenda lege praesenti rozkazuiemy. Sebastyanowi
iednak Kulczyckiemu woynę traktującemu nie
ma to nic nocere; ktorego y inszych, ponieważ
częścią z naszego, częścią z Wielmożnych Het-
manow naszych, y Yoiewodztw zalecenia, abo
też przyłożeniem się subsidijs in publica necessi-
tate ten kleynot y deklaracye szlachectwa Pol-
skiego otrzymali, circa titulum et praerogativam
nobilitarem zachowuiemy.

Approbacya donacyi kamienice w Krakowie Qycow
Scholarum Piarum.

154. Donacyą Urodz. Iana Gorczyńskiego
Woyskiego Nowogrodzkiego, kamienicę pod Ba-
żanty nazwaney, w końcu ulice Jana Ś$. przy
murze w mieście naszym stołecznym Krakowie
leżącey, w aktach mieyskich Robczyckich, Oy-
com Piarum Scholarum zeznaną. authoritate prae-
sentis Conventus approbuiemy, y w niey tymże
Oycom mięszkać pozwalamy, sałvis oneribus Rei-
publicae et juribus - Almae Academiae Cracoviensis.

Przeniesienie kościoła 50. Jesn z Xawerowa do
Gwrucza.

155. Ponieważ Ur. obywatele Woiewodz. Ki-
iowskiego bez kapłanow y kościołow teraz zo-
staiący, sami uliro a Patribus Soc. Jesu, tego
żądaią, aby Collegium z Xawerowa z między la-
sow, woyną funditus zniesione, do Owrucza
meditulium Polesia przenieśli, a to dla większego
pomnożenia chwały Bożey, y na to im poł
gury, gdzie horodnie swoie szłachta miewali.
w bespiecznym mieyscu, dla kościoła y szkoł
wystawienia konferuią, a erekcya też fundacyi
tego nie zabrania; tedy My za rzecz potrzebną
wszystkiemu Woiewodztwu to bydź uznawszy,
Collegikm Patrum Soe. Jesu w Owruczu, y place
im nałeżyte lege praesenfi approbniemy, y przy
tychże prawach, ktoremi też horodnie ante hac
gaudebant, zachowulemy.

Miasteczko Tuchow.

156. Maiąc wzgląd na desolacyą miasteczka
Tuchowa, aby tym snadniey repararż mogło,
onemu przywiley od Nas na iarmark modo et
spatio Rzeszowskiego iarmarku pozwolony na
czas w tymże przywileiu opisany, authoritale
praesentis Conventus approbuiemy, y od podwo-
dnego na lat sześć toż miasteczko lege praesenti
uwałaiamy.

Libertacya kamienice Szłachetnego Izaaka Helmera
Sekretarza naszego.
157. Respcktuiąe na życzliwe usługi Szla-
T.YV. 7

 

R. 1678. 291
chetnego Izaaka Helmera Sekretarza naszego,
kamienicę iego w Krakowie na ulicy $. Anny
leżącą ab oneribus cieilibus, y od stawiania go-
ści, także y ogrod do tey kamienice należący,
authoritate praesentis Conwentus, za zgodą wszech
Stanow uwalniamy.

Uwolnienie kamienice w Lublinie Ur, Arciechowskich
małżonkow od stawiania gości.

158. Na instancyą Posłow Ziemskich, aby
tym łacniey kamienica Ur. Kaspra Szczesnego
Arciechowskiego Podsędka Liwskiego, y Anny
Reydowny małżonkow, w Lublinie na Oleyney
ulicy leżąca, z ruiny podzwigniona bydź mogła
one authoritate praesentis Conventus od stawania
Deputatow Trybunalskich y pod wszelakie zia-
zdy wszystkich generaliter stawiania gości in
perpetuwm uwalniamy.

Reassumpcya kommissyi Pilteńskiey.

159. Ponieważ kommissya czterema Seymami
anno 1661, 1667, 1670, 1676 między Xciem
Imeią Kurlandzkim, a obywatelami Powiatu Pil-
teńskiego naznaczona, dla nieziachania Kommis-
sarzow nie doszła. Tedy naypewnieysze tychże
obywatelow z Xciem Imcią Kurlandskim uspo-
koienie, ktorego żądaią, pomienipną konmissyą
do boku naszego, za zgodą wszech Stanow,
przenosiemy, na ktorą Plenipotentiarij z obu
stron z sprawami y przywilejami swemi za
obwieszczeniem naszym zischać powinni będą;
a My Kommissarzow cum potesiate decidendi et
sopiendi zachodzących pretensyi deputuiemy, salva
interim Xcia Imci Iurisdietione.

Relaxacya wieże Wielm. Kasztellana Liwskiego.

160. Ponieważ Wiehn. Ludwik Oborski Ka-
sztellan Liwski sprawę swoję, o ktorą był w Są-
dach naszych Seymu teraźnieyszego kondemno-
wany, za zezwoleniem naszym pogodził; tedy
onus poenae publicae zmnieyszaiąc er clementia
nostra, za zgodą wszech Stanow, ad spatium
pułrocza reducimus, y one wysiedzieć w wieży
Liwskiey naznaczamy, od Czerskiey wieże one-
goż dispensando.

0 Xiążęciu Imci Kurlandzkim.

161. Ponieważ konstytucye względem preten-
syi Xcia Imci Kurlandzkiego dotąd do skutku
nie przyszły; przeto konstytucyą anni 1609,
1611 de usuris, et 1076 authoritate praesentis
Conventus reassumuilemy, y Kommissarzow na-
szych z Senatu, Wielmożnych Iana Działyń-
skiego Elbląskiego, Stanisława Wincentego Ordę
Zmudzkiego Kasztellanow. A z Izby Poselskicy
Urodzonych Marcina z Obor Oborskiego Liw-
skiego, Gołębskiego, Hayszyńskiego Starostę,
Hieronyma Michsła Komornickiego, Kazimierza
Mintowta Czyża Podkomorzego Woiewodztwa
Wileńskiego naznaczamy; ktorzy o mieyscu y
czasie z Xciem Imcią Kurlandzkim znioższy się,
na mieysce naznaczone ziadą, w długi y pre-
tensye Xcia Imnci weyrzą, a na przyszłym Sey-

20 *

597
598

292

mie rei gestae Nam y Rzpitey relacyą uczynią.
Na ktory czas y Xże Imć Kurlandzki parź nu-
mero Kommissarzow z strony swey zesłać po-
winien będzie, ev użtraque parte unius vel alterius
absentia non obstante.

Reassumpfio libertacyi dworku, y deklaracya Urodz.
Choynackiego.

162, Iakośmy na Seymie szczęśliwey Koro-
nacyi naszey dworek Ur. Marcina Choynackiego
sługi naszego, Nam y Nayiaśn. Antecessorom
naszym z młodych lat swoich dobrze zasłużo-
nego, w Warszawie leżący libertowali, tęż Hi-
bertacyą in omnibus punctis reassumendo authori-
tate Conventus praesentis za zgodą wszech Sta-
now deklaruiemy. Co się zaś tknie osoby sa-
mego Urodzonego Marcina Choynackiego y po-
tomstwa iego, ieżeliby iakie abusus nobilitatis
w przodkach iego intercedere miały, eundem abu-
sum powagą Seymu teraźnieyszego z niego y
potomstwa iego znosiemy, y onego ad praero-
gativas omnes equestris ordinis z potomstwem
utriusque sexus przywracamy, y przywiley z Kan-
cellaryi naszey eo nomine wydać rozkażemy.

Approbacya przywileiu plebanom Stanisławowskim.
163. Przywiley Nayiaśnieyszego Władysława
Czwartego Autecessora naszego WW. plebanon
kościoła farskiego przy miasteczku Stanisławo-
wie w Ziemi Warszawskiey, y poddanym ple-
bańskim na zażywanie do opału drew suchych
pogorzałych, tudzież na wolny wrąb w borach
Starostwa Stanisławskiego, y innych w przywi-
leiu tym opisanych, dla reparacyi kościoła, ple-
baniy y wiosek plebańskich dany, powagą Seymu
teraźnieyszego in foto approbuiemy.

Lihertacya kamienic pewnych w Lublinie.

164. Za instancyą Posłow Ziemskich, y
z konsyderacyi meritorum, Urodz. Franciszka
Stoinskiego Lubelskiego, Olędzkiego Łukow-
skiego Sędziow Ziemskich, Iana Czyża Podsto-

lego Wileńskiego, Alexandra Humenickiego, ka-

mienice ich w Lublinie leżące od stawania De-
patatow Trybunalskich, y wszelakich gości au-
«thoritate Conventus praesentis Bibertutemy.

Zniesienie kondemnat z Szlachetnego Pawła Wreta.

165. Proces Grodzki Warszawski cum publi-
calione poenae infamiae et colli, ejusque w Try-
bunale Lubelskim approbatione, uti in convulsi-
onem jurisdictionis nostrae Marschalcalis przez Sla-
wetnego Iana Kicera Aptekarza y mieszczanina
Warszawskiego, na Szlachetnym Pawle Wrecie
słudze naszym, tak in anno 1076 iako y prze-
szłego roku teraz świeżo w Grodzie Warszaw-
skim na Qwerelach otrzymane, uti illegales cum
eorum eszecutione tudzież aresta Trybunalskie,
Grodzkie Warszawskie, na summy tegoż Szla-
chetnego Pawła Wreta gdziekolwiek y u kogo-
kolwiek zostaiące, z iegoż processu uroszczone,
y przez Slawetnego Iana Kicera y kogokolwiek
założone powagą teraźnieyszego Seymu znosiemy.

+

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

Liczba dworu przy Nayiaśnieyszey Krolowey leymci

Pani Małżonce naszey: także Naywielebnieyszego X.

Arcybiskupa Gnieźnieńskiego, Przewieleb. X. Biskupa

Krakowskiego, y Wielmożnego Podskarbiego Wiel-
kiego Koronnego.

166. Ieżeli status Beipublicae et ezigentia tem-
poris postulabit, stosuiąc się do dawnieyszych
w podobnym razie konstytucyi, et seripto ad ar-
chivum dato źinsistendo, liczba dworu Nayiaś.
Krolowey leymci Pani Małżonki naszey do trzy-
dziestu, Naywieleb. X. Arcyb. Gnieźnińskiego
do dwunastu, Przewielebnego X. Biskupa Kra-
kowskiego do sześciu osob reducetur. A przy
Wielm, Podskarbim Wielk. Koronnym, Urzę-
dnicy y słudzy Skarbowi zostaną, servata eo in
passu dawnieyszych praw norma.

Rezydenci przy boku naszym na dwie lecie,

167. Na pierwsze pułroka y pierwszą czwierć.
Wielebny X. Biskup Kitowski, Wielmożni Wo-
iewoda Smoleński, Płocki, y Przemecki Kasztel-
łani. Na drugą czwierć. Tenże Wielebny X. Bi-
skup Kitowski, Wielm., Wwda Lubelski, Witebski,
Krzywiński, Kasztellani. Na drugie pułroka na
pierwszą czwierć. Wielebny X. Biskup Kamie-
niecki, Wielmożni, Woiewoda Połocki, Czerski,
Czechowski Kasztellani.. Na drugą czwierć.
Tenże Wielebny X. Biskup Kamieniecki, Wiel-
możni, Woiewoda Bełski, Podlaski y Nakielski
Kasztellani. Na trzecie pułroka, na pierwszą
czwierć. Wielebny X. Biskup Inflantski, Wiel-
możni Woiewoda Nowogrodzki, Rawski, y Ro-
sperski Kasztellani. Na drugą czwierć. Tenże
Wieleb. X. Biskup Inflantski, Wielmożni, Wo-
iewoda Płocki; Brześciański y Biechowski Ka-
sztellani. INa czwarte pułroka, na pierwszą
czwierć. Wielebny X. Biskup Smoleński, Wiel-
możni, Woiewoda Witepski; Chełmiński Bydgo-
ski Kasztellani. Na drugą czwierć. Tenże Wie-
lebny X. Biskup Smoleński, Wielmożni Woie-
woda Mazowiecki, Mścislawski, Brzeziński Ka-
sztellanowie.

Deklaracye Woiewodztw y Ziem Koronnych.

Woiewodztwo Poznańskie, deklaruie na za-
płatę woysku w służbie Rzpltey zostaiącemu,
na stare zasługi a prima Maij anni 1677 ad
ultimam Aprilis anni praesentis, także na dług
milliona pozostały y assekurowany z kommissyi
Sendomirskiey y na oschłe assygnacye, z teyże
kommissyi do summy miłlionowey, summę pro-
porcyonalną pułtrzeciu pogłownemu juata ita-
rifam anni 1073 in thesauro Regni eszistentem
do skarbu Koronnego dwiema ratami wnieść,
to iest pierwszą ratę, połowę deklurowaney sum-
my na przyszły Trybunał Skarbowy Lwowski,
a drugą ratę pro primis diebus Novembris_ anni
praesentis do skarbu Koronnego wnieść dekla-
ruią, cum ea conditione, aby Ichmć XX. du-
chowni podług konstytucyi na Seymie blisko
przeszłym a. 1677 y teraźnieyszym sammę po-
głownego juata instructarium anni 1662 przy-

599
600

ZA IANA mr r. 1678.

chodzącą, w Woiewodztwach naszych do Po-
borcow wnieśli, na przyszłą zaś służbę temuż
woysku w służbie Rzpltey zostającemu a prima
„Maij anni praesentis na dwie ćwierci deklaruiemy
proportionem puitora pogłownego justa tariffam
anni 1673 in thesauro Regni emistentem iako się
pokaże z rozebrania woyska y liquidacyi roze-
branych na Woiewodztwo nasze chorągwi y re-
gimentow, y liquidacyi onych; ktore rozebranie,
na Trybunale przyszłym Lwowskim juzta ta-
rifam ami 1673 poglownego rozbiorą cum ea
conditione, aby wszystkie Woiewodztwa y Zie-
mie, podług deklaracyi swoich według teyże
taryffy 1673 pogłownego, to woysko rozebrali,
y summy na zapłatę tak starych zasług, iako
też y na przyszłą służbę według teyże propor-
cyi, iako Woiewodzwa nasze dekłarowały do
skarbu Koronnego, wnosili; modum iednak con-
tribuendi bierze sobie na Seymik Relationis, kto-
ry 25 Maij anni praesentis w $rzodzie naznacza.
Woicewodztwo Krakowskie, na zapłatę woysku
długu winnego deklaruie summę pułtrzeciu po-
głownemu według taryffy 1673 korrespondnią-
cą, na przyszłą zaś płacą bierze ludzi do Wo-
iewodztwa, ile przypadnie ez proporiione pomie-
nioney taryffy 1673 a to śjs conditionibus, ieżeli
wszystkie Wojewodztwa y Ziemie takowąż sum-
my taryffą, tak na przeszłą, iako y na przy-
szłą zapłatę wnosić będą. "Erybunał Lwowski
Pułkownikow y Rotmistrzow parentelatos et pos-
sessionatos w Woiewodztwach y Ziemiach ordy-
nować na płacą będzie, y żeby w tymże Try-
bunale zwyczaynym trybem chorągwie y regi-
menty liqwidowały się, a Poborcy Woiewodztw
tamże sub codem rigore, iako kiedy do skarbu
wnosili rachować się będą, w ten komput woy-
ska praesidium zamku Krakowskiego wnidzie,
także ieżeli woysko na pogranicznych swych
konsystencyach zostaiąc, przechodami quovis
praetestu aggrawować Rzpltey nie będzie, tak-
że ieżeli proiekt namowiony o exekucyi prawa
compositionis inter Status wedle konstytucyi 1615,
y drugi in personam Imci Pana Stanisława Oża-
rowskiego y approbacyą deklaracyi kommissyi
Radomskiey 1671 Imci Panu Podstolemu Sen-
domirskiemu in Volumem legum teraźnieyszego
Seymu wnidzie, secus iako foties quoties prote-
stowało się publice Wodztwo, tak y teraz ieże-
liby ieden punkt ez praemssis do skutku nie był
przywiedziony, cofa się od deklaracyi swoiey.
Podział woyska na Woiewodztwa do Seymu
tylko przeszłego trwać ma, salvam sobie zosta-
wułąc meliorowania onego dla spustoszenia nie-
ktorych Woiewodztw y Ziem. Wydanie podatkow
dwiema ratami: pierwszą ultimis Septembris, dru-
ga ijsdem Decemb: ninieyszego roku. Modum
contribuendi, obierania Kommissarza do braciey
bierze, a Seymik Relationis 4ta Iunij. Retenta
wszelkich podatkow po Woiewodztwach y Zie-
miach ab anno 1658 zostałące, iako y subsedium
charitativum od Ichmciow PP. duchownych, sze-

lężne, pogłowne żydowskie trzecie, na Seymie!

 

298

na potym żeby ciż niewierni żydzi wszystkie
podatki zarowno z chrześciany wydawali, in casu
zaś niewniesienia na tym Trybunale Radom-
skim, aby windikowane były. Waruie też to so-
bie Wodztwo, aby żadne liqwidacye, determi-
nacye summ, innodacye dobr I. K. Mci, nobi-
litacye, indigenaty, inscijs braci po Woiewodz-
twach zostaiących, także cła generalne, akcyzy,
szelężne y wszelkie nowe conźributiomum genera
między konstytucye nie wchodziły; przeciwko cze-
mu wszystkiemu protestuiemy się imieniem Wo-
iewodztwa Krakowskiego, y protestować się de
nullitate praemissorum coram actis quibusvis in
quantum by iakie o pomienionych rzeczach kon-
stitucye stawały inhaerendo ustney przez Posłow
deklaracyi, będziemy. Xięstwa Oświecimskie y
Zatorskie, na zapłatę dobrze zasłużonemu woy-
sku winnego pro praeterito długu, et pro futuro
na iaką się zgodzi Rzplta. liczbę woysku prze-
noszącą numerum dwunastu tysięcy y na iaką
summę pubiico sancito namowiona, co jus aequa-
litatis przeniesie, ad proportionemtyryfiy pogłowne-
go a. 1673 Xięstwa Zatorskie y Oświecimskie
wydać assekuruią się nierozdzielnie W oiewodz-
twa Brakowskiego deklaracyi trzymać się in om-
nibus punctis et elausulis w tey deklaracyi ezpres-
sis, zachowniąc sobie modum coniribuendi y rat
podzielenia do braci na Seymik Helationis, kto-
ry sobie bierze w niedziel dwie po $eymiku
Proszowskim skończonym. doskonały porządek
wydania tych podatkow tam sobie zachowawszy,
względem zaś rozebrania woyska na Woiewodz-
twa a prima Maij ćwierci się poczynalącey na
Trybunale blisko przyszłym Radomskim confor-
miter z Woiewodztwem Krakowskim trzymać się
deklaruiemy, podział woyska biorąc ad tarifam
pogłownego a. 1673 do ktorego ordynacyi na
tenże Trybunał Radomski Deputata obiorą Xię-
stwa na Seymiku Relationis, eo praecustodito, aby
na tymże Trybunale wszelkie retenta ab anno 1658
poborowe, celne, szelężne, podymne, czopowe,
y cokolwiek: konnexyą ma z skarbem, vindicen-
tur. Także żydzi aby ad minus troie wydawszy
pogłownego, y kommissya od Szłąska y Węgier
o szkody y pretensye in vicinia poczynione do
effektu przywiedziona była. Woiewodztwo $en-
domirskie. Stosuiąc się do deklaracyi Woiewodz-
twa Krakowskiego, Poznańskiego y Kaliskiego
zapłatę długu woysku winnego, na mieysce ta-
ryffy pułtrzecia pogłownego a. 1673 summę po-
borom trzydziestu y czterem korresponduiącą
deklaruie. /n futurum zaś temuż woysku na Try-
bunałe przyszłym Radomskim a prima Maij, na
Woiewodztwa rozebranemu podług taryffy po-
głownego Wodztwa Poznańskiego y Kaliskiego
a. 1673 płacą na Seymikach na każdą ćwierć
przez lat dwie do przyszłego Seymu obmyślać
będzie, nodum contribuendi na Seymik HRelationis
(ktory pro die 29 Majj naznacza sobie) bierze
do braci, szelężne y czopowe zwyczayne bierze
sobie do dyspozycyi samego Woiewodztwa; do
ktorych to podatkow poborowych szelężnego y

Coronationis uchwalone, aby wnoszone były, a!czopowego, wszyscy śncolae Wodztwa Sendo-

601
602

294

mirskiego cujuscungue status et condittonis osobli-
wie żydzi ez bonis et personis suis należeć będą,
y sancita laudi quoad contributiones estradendas
et securitatem domesticam providendam (ktore uchwa-

łą Seymu terażnieyszego approbantur) ezegqui te-

nebuntur, sub poems legibus deseriptis et militari
ezecutione, ktore to podatki do Poborcow od
Woiewodztwa naznaczonych y obranych wyda-
wać będą. Dług woysku w służbie zostaiącemu
winny, dwiema ratami Woiewodztwo wypłacać
będzie. Pierwszą ratę na Trybunał Radomski
wnieść obiecuie. Drugą ratę ultimis diebus Ia-
nuarij in anno 1680 wypłacić; hoc praecauto, aby
na żadne prywatne largicye, na ktore communis
Reipublicae consensus nie zaszedł, skarb Koron-
ny nie ważył się assygnacyi wydawać. Bo iako
in facie Keipublicae tak y teraz przeciw wszyst-
kim largicyom Woiewodztwo protestatur. Prae-
cavet y to Woiewodztwo sobie ad securitatem wy-

dawania podatkow, aby woysko in statiis suis.

kędy iest ad praesens lokowane, zostawała, na
włość iz viscera Regni nie powracając. Wolewodz-
two Kaliskie per omnia iako Poznańskie. Woie-
wodztwo Sieradzkie. Na dlug winny woysku do
summy w gotowiznie z milionow zostaiącey pul-
trzecia pogłownego juata tariffam 1673 wydać
y wnieść do skarbu na dwie racie tak iako Wo-
iewodztwa Wielkopolskie deklarnie, ktory po-
datek y żydzi w Woiewodztwie oprocz poglow-
nego co rok do skarbu dobrą monetą należące-
go płacić maią. A skarb wszystkie dlugi wy-
płacić woysku er asse powinien będzie, summę
zaś pułtoru pogłownemu korresponduiącą podług
teyże taryfy tali genere podatkow iako sobie na
Seymiku HKelationis namowią, byle nie poborami
sine abjuratis, woysku a prima Maij y ludziom
na Woiewodztwo przez Trybunał Lwowski in
praesentia Kommissarza tegoż Woiewodztwa na
Seymik Belationis obranego servata omni propor-
tione wydziełonym samo Woiewodztwo płacić
'obliguie się, bez wszelkiey od skarbu dependen-
cyi. Seymik sobie bierze pro d. 5 Funij. Delatę
podatkow a personis spiritualibus et ex bonis Ichmć
Panowie żolnierze abo skarb za gotowe pienią-
dze od Poborcow przyjąć powinien będzie. Lau-
dum względem podatkow y rafione securiiatis in-
iernae, ktore sobie Wodztwo na Seymiku Bela-
tłonis namowi, consensu Ordinum approbatur. Zie-
ania Wieluńska, idąc za iednostayną inszych Wo-
iewodziw y Ziem zgodą, na zapłatę woysku sum-
mę korresponduiącą pułtrzeciu pogłownemu we-
dług taryffy a. 1673 do skarbu Koronnego wnieść
dwiema ratami, pierwszą zaraz ną Trybunał Skar-
bowy, drugą za assygnacyami in Decembri dekla-
raie. /n futurum zaś summam. correspondentem puł-
toru pogłownego według teyże taryffy anni 1673
justa ordinationem Reipubl: distribuere tym ludziom,
ktorzy z Trybunału Skarbowego według podzia-
łu na Ziemię Wieluńską przypadną, obiecuie;
modum contribuendi do braci na Seymik Relatio-
nie pro 7 Żłunij w Wieluniu biorąc. Woiewodz-
two Łęczyckie, na zapłatę doskonałą woysku de-
klaruie summę pułtrzecia pogłownego justa ta-

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

riffam 1673 korresponduiącą wydać, y wnieść
do skarbu na dwie racie tak iako y Wotewodz-
twa Wielkopolskie. His praecustoditis aby iako
summa z millionow tak y te podatki na nie in-
szego wydawane nie były, tylko na zapłatę woy-
sku, ktoremu Rzplta zupełną zapłatę doskonale
prospenit; tedy ezinde ex asse zapłacone' mieć
chce. Także żydzi aby do tegoż podatkowania
w Woiewodztwie należeli, procz swego ordy-
naryinego corocznego pogłownego, retentorum a
personts spiritualibus et ew bonis ich delaty aby skarb
pro persoluto od Poborcow przyimował. Na nowe
zaś a Ina Maj proziine ventura zasługi, deklaruie
summę pułtoru pogłownych juzta eandem tariffam
korresponduiącą, ktorą Woiewodztwo usiebie samo
wypłacać będzie ludziom, ktorzy z podziału Try-
bunału Lwowskiego przy Kommissarzu od Wo-
iewodztwa na Seyiniku Relationis obranym na
płacą dostaną się, Seymik Relations Wodztwo
bierze sobie pro die 80 Maj. Laudum Wodztwa
względem podatkow et securiiatis internae per
consensum Ordinum Reipubl. sit approbatum. VW o-
iewodztwo Brzeskie Kuiawskie życząc iak nay-
skuteczniey subvenire praesenti necessitati Reipubl.
summam proportionatam pułtrzecia pogłownych
justa tariffum 1673 anni na zapłatę tylko szcze-
gulnie woysku w służbie Rzpltey zostaiącemu
do summy z millionow pro praeteritis stipendijs
w tym czasie iako Woiewodztwa Wielkopolskie
wydać dekłaruie, praecustodiendo sobie, aby ży-
dzi w Woiewodztwie procz ordynaryinego swe-
go corocznego poglownego, tak na dawną pła-
cą, iako y in futurum do tego podatku należe-
li. Także aby na Trybunale Lwowskim od skarbu
defectus ten ktorego duchowieństwo (lako wigore
declarationnm na przeszłym Seymie Senatu du-
chownego fenebantur) zasłaniaiąc ab onere contri-
buendi Clerum minorem. non suppleverunt pro per-
soluto, podług delat od Woiewodztw ratyfiko-
wanych, Exaktorom był potrącony. Z teraźniey-
szey zaś uchwały, aby justa declarationem Se-
natu duchownego na teraźnieyszym Seymie po-
cząwszy a supremo subsellio duchowieństwa Wo-
iewodztw Kuiawskich, podług instruktarza y
taryfiy 1673 summa od duchowieństwa provenż-
ens czworgu pogłownych korrespondniąca, obra-
nym od Woiewodztwa Exaktorom wydana była.
Repartycyą zaś woyska a prima Maij służbę
zaczynaiącego na Trybunale Lwowskim iaka się
przy Kommissarzu Woiewodztwa do płacy do-
stanie, teyże Woiewodztwo proportionatam sum-
mam pułtoru pogłownych wypłacić do przyszłe-
go Seymu deklaruie.  HRemanenta przytym soli
ostrzegając sobie Woiewodztwo, aby w tym
roku za pierwszą defluitacyą wydane były: Sey-
mik Relationis na ktorym obranie Kommissarza
y Exaktorow pro die 15 Maij w Radzieiewie
na mieyscu zwyczaynym biorą, y tam de modo
contribuendi si videbitur conclłudent, cum approba-
tione laudi consensu Ordinum praesenti, quoad
contributiones et securitatem internam. W oiewodz-
two Kiiowskie, tak pro praeerito na zapłatę
woysku, iako pro futuro stosuiąc się do zgody

603
604

ZA IANA III R. 1678.

całey Rzpltey czworo pogłownego juata tarifam
1673 contribuere deklaruie z tych dobr, ktore
są in usu et possessione obywatelow tego Woie-
wodztwa. Woiewodztwo Tnowrocławskie, rowną
per omnia z Woiewodztwem Brzeskim Kulaw-
skim daie deklaracyą, y Seymik pro cadem die
bierze na mieyscu zwyczaynym w Radziciewie.
Ziemia Dobrzyńska, stosuiąc się do deklaracyi
innych Woiewodztw y Ziem, pozwala summę
dwoyga pogłownego według taryffy a. 1673 na
zapłatę starego długu woysku dwiema ratami.
Pierwszą na Trybuna! Radomski, drugą po skoń-
czeniu iego pro die 1 Decembr. za assygnacyami
skarbowemi : hoc praecustodito aby duchowni tenże
podatek do ichże Exaktora wnieśli, in futurum
zaś rowny z inszemi Woiewodztwy na zapłatę
dwoch czwierci woysku podatek wyda, cum ea
cautela aby w rozbieraniu jego z przyszłego Try-
bunału przeładowani nie byli. Na co modum
contribuendi bierze da braci, y aby im sol za-
trzymana według deklaracyi I. K. Mei oddana
była. Zrotestantur przytym Ichmć Panowie Po-
słowie insistendo manifestationi suae in facie Rei-
publicae faciae contra omnes privatorum constitu-
tiones, bonorum Regaliwn alienationes, feuda, em-
phiteses, indigenatus et nobilitationes, leżeliby takie
reclamantibus Nobis stanąć miały po odiezdzie na-
szym. Seymik Relationis pro die 15 Mażj w Li-
pnie. Woiewodztwo Ruskie, Ziemia Lwowska,
lubo gęstemi inkursyawi nieprzyjacielskiemi y
obozami częstemi po większey części iest zruino-
wana, nie chcąc iednak deesse oyczyźnie, na za-
płatę woysku ad ultimam April. in anno nune
currenti przychodzącey, y wypłacenie snmm na
teraźnieyszym Seymie likwidowanych suminę zło-
tych sześćdziesiąt tysięcy y dwa pięć set dekla-
ruie, ktorą dwiema ratami, iednę na kommissyi
Lwowsk. drugą uliimis diebus Decembris za as-
signacyami skarbowemi wyplaci. Na przyszłą
zaś zapłatę woysku a die prima Maij prosime
incidenti zaczynaiącą się pozwala summę ziotych
trzydzieści tysięcy y siedm, pięć set, inquantum
desolatia laka nowa nie nastąpi tey Ziemic, mo-
dum contribuendi obuch summ, bierze sobie do
brałi na Seymik Relationis ktory pro die 9 Maj
w Wiśni będzie. Ziemia Przemysłka, in quanti-
tate et qualitate podatkow juata tariffam a. 1673
zgadza się we wszystkiu cum tota Republica. Sey-
mik Relationis 9 Maśj. Ziemia Sanocka, lubo zni-
szczona nie tylko calamitatibus publicis, ale y od
ludzi swywolnych z Węgier napadaiących, ie-
dnak na zapłatę woysku za przeszłe czwierci
pułtrzecia pogłownego, a zaś in futurum także
na zapłatę woysku pułtora pogłownego juata
tariffam anni 1673 temi ratami iako y Ziemia
Przemysłka, wydać deklaruie, z tą kondycyą,
aby pieniądze nie na co inszego tylko na za-
płatę woysku obrocone były. łn futurum zaś
constitutionem. tariffae justae et aequalis contributio-
nis in tota Republica przez Woiewodztwa woy-
sku solvendae praecustodit. Seymik Relafionis ro-
wno z Ziemiami Lwowską y Przemysłką, bie-
rze do Wiśni pro die 9 Maij anni praesentis.

 

295

Na ktorym Seymiku laudum securitatis sobie
uchwalą, ktore praesenti lege approbatur. O czym
osobna eztat constitutio. Ziemia Halicka, per ho-
stilitatem zniesiona, dla zabrania ludzi w niewolą
pogańską nie może aequaliter cum tota Republica
contribuere, nie chcąc iednak deesse subsidio Rzpłtey
in vim pułtrzecia pogłownego na zapłatę woy-
sku summę pułosma tysiąca złotych Polskich
na rat dwie, a na przyszłą służbę, ktora po
Wdztwie rozebrana bydź ma, in vżm pułtora po-
głownego suminę pułpięta tysiąca zł. deklaruie,
Sposob zaś contribuendi do braci sobie bierze.
To nikilominus praecavendo et solennem zanosząc
manisfestationem , iż ieżeliby do Ziemie swoiey
hostilitas miała postąpić, albo per incursus nie-
przyjaciela podatkow tych wybrać y wydać nie
mogła, ab hoc onere contribuendi wolna bydź ma,
y skarb, o to onę impetere nie będzie powinien.
Seymik Relationis pro die 25 Maij, a nazaiutrz
Seymik Electionis Deputata na Trybunał Lubel-
ski sobie praecavent y mieć będą. Ziemia Chełm-
ska. Na zapłatę woysku starych zasług dekla-
ruie wnieść do skarbu Rzpliey na Trybunał
Skarbowy Lwowski in vim pułtrzecin pogło-
wnego summę zł. sto dwadzieścia y pięć tysię-
cy, na nowe zasługi woysku a prima Maij za-
czynaiących się ewierci in vim pułroku poglo-
wnego deklaruie wydać summę siedmdziesiąt y
pięć tysięcy za assygnacyami Trybunału Lwow-
skiego wydanymi primis diebus Februarij anni
Juturi 1680 eu tamen conditione aby Ichmć PP,
duchowni też wszystkie podatki czworga poglo-
wnego ez integro do Poborcy wydali, casim in-
kursyi nieprzyjacielskiey y dezolacyą przez żoł-
nierskie przechody, sobie warniąc; modum con-
tribuendi bierze do braci. Seymik Relationis die
9 Mażj zachowuią sobie, na ktorym in alleviatio-
nem podatkow wolno będzie uchwalić szelężnego

podatek w Ziemi swoiey, tak z dobr Rzeczyp.

iako duchownych y szlacheckich auihoritate Co-
mitiali. Woiewoadztwo W ołyńskie, quoad prae-
teritum na zapłatę woysku zgadza się ze wszyst-
kiemi Woiewodztwy deklaruiąc summam corre-
spondentem pogłownym , wydać; quoad futurum
pozwala puźtora pogłownych. Woiewodztwo Po-
dolskie. Iż eztra possessionem dobr swoich zo-
stale od podatkow wolne. Seymik iednak Rela-
tionis we Lwowie die 26 Maij mieć będzie. Wo.
iewodztwo Lubelskie. Na wypłacenie stipendio-
rum pro praeterito woysku dobrze zasłużonemu
deklaruie summę, dwoyga pogłownego justa ta-
rifam 1673 na dwie racie, pierwszą ultimis Octo-
bris, drugą wdltimis Decembris wypłacić. Na insze
zaś dlugi Rzeczyposp: zarowno z drugiemi Wo-
iewodztwy puł pogłownego złożyć. Ratione zaś
przyszłych zasług woysku « prima Maij według
podziału Trybunału Radomskiego certum nume-
rum ludzi wziąwszy, płacić im będzie Wdztwo,
y na to pułtora pogłownego wydu, praecavet
sobie tą deklaracyą, aby in Volumen legum nie
wchodziły żadne alienacye, nobilitacye, y żadne
konstytucye, na ktore generalney zgody nie by-
ło, osobliwie ktoreby preludikowały dekretom

605
606

296

Trybunalskim, y sprawom w tymże Trybunale,
w iakimkolwiek regestrze zostaiącym y privato-
rum injurijs preiudikuiącym; modum contribuendi
do braci biorą. Seymik Relationis pro die 29
Mażj. Woiewodzitwo Bełskie. Na zapłatę woy-
sku tak długu starego, to iest ośmiu cwierci y
milliona iako y oschłych assygnacyi, deklaruie
do summy Moskiewskiey dodać summę korre-
sponduiącą pułtrzecia pogłownego juata tarifam
anni 1673 supplementuiąc defekta Wdztw y
Ziem per hostilitates uznane, ktorą dwiema rata-
mi wydać obiecnie, pierwszą ratę in Augusto,
drugą zaś uliimis diebus Decembris. Do ktorey
summy przyłożyć się powinni będą Ichmość
duchowni według instruktarza, assygnacyi ża-
dnych na pomienione podatki Poborcy przyimo-
wać nie będą procz na iednę zapłatę woysku
według skryptu ad archivum sub sołutione de suo,
przyszła zaś placa woysku, ktoremu się służba
« prima Maij zaczyna, anni praesentis una cum
spiritualitus płacić dekłarnie, ad proportionem
pułtora pogłownego tarifae 1673 modum contri-
buendi biorą sobie do braci, Relacyiny zaś Sey-
mik bierze sobie pro die 25 Mażj. Woiewodz-
two Płockie. Na zapłatę winnych zasług woy-
sku Koronnemu podług komputu w służbie
Rzeczyp. będącemu iedno pogłowne juzta tarzf-
Jam anni 1673 na przyszły Trybunał Radom-
ski przez Poborcow swoich zwieść obiecnie in-
kluduiąc do teyże taryfiy tak dobra duchowne,
iako też Sacra Capita całego duchowieństwa w
Woiewodztwie Płockim zostającego, y że nie za-
słaniaiąc się konstytucyą 1677 przeszłego Sey-
mu Warszaw. oboie pogłowne duchowni po zł.
10 nie po zł. 5 do Poborce Wdztwa Płockie-
go od Plebanow płacić y do Poborcow Wdztwa
Powiatow Płockich regestra y pieniądze oddać
będą powinni, drugie zaś pogłowne juzta eadem
łariffam 1673 podług assygnacyi skarbowych pro
prima Decembris zapłacić w tymże roku dekla-
ruie. In futurum zaś a prima Maj na dwie
ewierci podług ordynacyi 'Trybunalu Radom-
skiego, woysko w służbie zostałące ad tarifam
anni 1673 rozebrać y onemu stipendia płacić
będzie powinno podług zgody całey Rzeczyp.
Protestantur przy tym PP. Posłowie tegoż Wo-
iewodztwa źnsistendo publice declarationi suae, de
nullitate omnium privatarum constitutionum, ktoreby
po odiezdzie naszym stawać miały, largitionum,
oprocz summ Ichmciom PP. Hetmanom Koron-
nym likwidowanych jurium emphitheseos, alienatio-
num bonorum Regalium, ac onerationis summarum,
otwarcia menice szelężney w W. X. Lit. nobili-
tacyom, indigenatom. Nad to że uchwalonego
dwoyga pogłownego ani summy Moskiewskiey
skarb Koronny sub sołutione de suo na żadne ex-
pensa, długi prywatne obracać nie powinien bę-
dzie, owszem affenta tenuitate Rzeczyp. winnych
sobie długow y summ wszystkie osoby ad feli-
ciora tempora czekać będą powinny. Seymik Re-
lationis pro die 16 Maij w tymże roku składa
sobie. Woiewodztwo Mazowieckie, Ziemia Czer-
ska. Powszechney zgodzie Rzeczypospolitey in-

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

sistendo, na zapłatę staremu woysku w służbie
borgowey zostaiącemn Rzeczyp. summam corras-
pondentem dwoyga pogłownego justa tarifam
1673 subsidij charitativi deklarnie. JModum con-
iribuendi do braci bierze iako sobie uchwalą in
supplementum szelężne ordynuie summę correspon-
dentis cum approbatione laudorum Seymu hoc ad-
dito justa legem, żeby Venerabiles spirituales a
personis suis familiae, et Ministrorum Ecclesiae sub
ezecutione militari peragenda, z poświątnych, czo-
powe y szełężne conftribuant, według instrukta-
rza, y do Poborcy oddawali, na Scymiku Rela-
tionis obranego, y temuż woysku płacić będzie
według rat, iednę na kommissyą Radomską,
albo gdzie się odprawować będzie, drugą mis die-
bus Decembris za assygnacyą skarbową wypła-
eić ma. Pro futuro zaś podział woyska na Wo-
iewodztwa y Ziemie a prima Maij currentis men-
sis et anni approbat, do przyszłego da P. Bog
Scymu. Kommissarza na Seymiku Relationis_ na
Trybunał Radomski obrać ma juzta scriptum ad
archivum danego, za zgodą Stanow Rzeczyposp.
sprawić się obiccuie pro evigentia temporum ef
necessitate, y woysku płacić na raty submituie
się. Seymik Belationis w Czersku loco solito die

18 Maij naznacza, na ktorym y Poborca będzie -

obrany. Ziemia Warszawska. Na tak ciężką
Rzeczyp. potrzebę, summam correspondentem puł-
trzeciu pogłownemu, na starą zapłatę woysku>
w służbie Rzeczyp. zostaijcemu, juztą tarifam
subsidij charitativi a. 1673. Wytrąciwszy z niey
pogłowne ode dworu Krolestwa Ichmciow et a
personis spiritualibus, ktore pro illo tempore w nię
wchodziło pozwala, ktorey summy proportionem
wypłacać kontribucyą cz commodo Seymiku wy-
nalezioną obiecuie. /n ezolutionem ktorych to cię-
żarow pogłowne od ludzi loźnych w miastach,
miasteczkach y wsiach zostalących, także y sze-
lężne przy sobie zostawuje, wnosić zaś dwiema
ratami podatki swoie do skarbu to iest pierw-
szą na Trybunał Skarbowy, a drugą pro primis
diebus Decembris za assygnacyami skarbowemi
deklaruie. Na nową zaś zapłatę woysku do pro-

„porcyi pułtora pogłownego justa eandem tariffam

1673 dworskie y duchowne ut supra wytrąci-
wszy pogłowne do Seymu tylko przyszłego,
iako ad iariffum incertam, a die 1 Maij anni prae-
sentis rozbierać na Trybunale Skarbowym po-
zwała. To sobie praccavendo że ad hune solum
actum dyspartycyi woyska Deputata z Seymiku
swego na Trybunale mieć będzie. Seymik Rela-
tionis w Warszawie na mieyscu zwyczaynym pro
die 16 Maij. Ziemia Wiska. Stosuiąc się do in-
nych Wdztw swmmam correspondentem pułtrzeciu
pogłownemu secundum tariffam 1673 na zapłatę
woysku ad primam Maij wysłużoną dwiema ra-
tani, pierwszą na Trybunale Radomskim, a dru-
gą ratę za assygnacyami skarbowemi mere na
zapłatę woysku wydanymi, in Decembri anni
currentis wypłacić deklaruie cum ca conditione,
aby (lerus a personis suis y sług swoich, także
ludzie in genere loźni po miasteczkach pogło-
wnymi do Poborcow Ziemie naszey wnieśli,

607
608

x

ZA IANA III m. 1678.

modum contribuendi do braci bierze; cokolwiek
wynaydzie sposobow do wypłacenia należytey
summy na Seymiku HRelationis lege praesenti ap-
probatur. In futurum zaś a prima Maij na nowy
zaciąg codem modo summam correspondentem, puł-
toru pogłownemu, secundum tarifam 1673 e
modum contribuendi iako wyżey specificatum, do-
klaruie na woysko, ktore Rzeczyp. videbitur co.-
servare na Trybunale Radomskim, na ktory Zie-
mi Wiskiey ma bydź Deputat, rozebrać pozwała,
ad proportionem taryfiy 1673 do Seymu tylko
przyszłego, Seymik na dzień 17 Maj; na miey-
scu zwyczaynym w Wiźnie. Ziemia Wyszogrodz-
ka. Duplicem personalem contributionem justa ta-
riffam a. 1673 na zapłatę długu winnego woy-
sku ad ultimam Aprilis prowime imminentis dwie-
ma ratami pozwala; to iest na Trybunał Skar-
bowy iedno pogłowne wnieść, a drugie ultimis
diebus Novembris wydać obiecuie. /n futurum zaś
a prima Maij takie podatki deklaiuie, na iakie
się wszystka Rzeczp. zgodzi, praecavendo żeby
w rozebraniu woyska na Wdztwa y Ziemie na
przyszłym Trybunale Skarbowym aggrawacyi
nie miała. A insistezdo manifestacyi Wdztwa
Krakowskiego także Xięstwa Oświecimskiego y
Kollegow Wdztwa Mazowieckiego manifestuie
się, że na żadne konstytucye in diminutionem hi-
berny y podatkow Rzeczyp. proponowane, na
żadne summ determinacye, largicye z skarbu
Rzeczyp. inoneracye dobr Krola Imci indigena-
ty, nobilitacye, na szełężną menicę w Koronie
y w W. X. Lit. y relaxacye a poena publica
nie pozwala, y iako przed Stanami Rzeczyp.
protestowała się y protestuie, tak coram actis
authenticis protestować będzie icżeliby iakie prze-
ciwne tey oppozycyi y manifestacyi konstytucye
stawały. Seymik Relationis inguantum konstytu-
sye drukowane do Grodu Wyszogrodzkiego
przyidą, dnia 19 miesiąca Maia naznacza. Sol
za rok przeszły y teraźnieyszy zatrzymaną so-
bie warmie, Ziemia Zakroczymska. Powszechney
zgodzie Rzeczyp. śnsistendo, na zapłatę staremu
woysku w służbie borgowey Rzeczyp. zostaią-
cemu summam correspondenten dwoyga pogło-
wnego, juata tariffam 1673 anni subsidij charita-
tivi deklaruie, modum contribuendi do brac bie-
rze, iaki sobie nchwalą, in suppilementum szelę-
żne ordynuie summae correspondentis, cum appro-
batione laudorum Seymu, hoc addito juzta legem,
żeby Wenerabiles spirituales a personis suis con-
tribuant weding instruktarza, y do Poborcy od-
dawali na Seymiku Relationis obranego, y te-
muż woysku płacić będzie według rat, iednę na
kommissyą Radomską, albo gdzie odprawować
będzie, drugą primis diebus Decembris za assy-
gnacyą skarbową wypłacić ma. Pro futuro zaś
podział woyska na Wdztwa y Ziemie a prima
Maij currentis mensis et anni approbat, do przy-
szłego da Pan Bog Seymu. Kommissarza na
Seymiku Relationis na Trybunał Radon:ski obrać
ma juata seriptum ad archivum danego za zgodą
Stanow Rzeczyp. sprawić się obiecuie pro ezi-
gentia temporum et necessitate. Seymik Helationis

 

297

w Zakroczymiu in loco solito pro die 25 Maij
naznacza, na ktorym y Poborca będzie obrany.
dnsistendo protestationi in facie Reipubl. factae
przeciwko wszystkim nobilitacyom, indygenatom,
alienacyi bonorum Regalium et summarum onera-
tionis, emphiteuses insistit. Ziemia Ciechanowska,
powszechney zgodzie insistendo na zapłatę sta-
remu woysku w służbie borgowey Rzeczyp. zo-
staiącemn summam correspondentem dwoyga po-
głownego juwta tariffam a. 1673 subsidij chari-
iativi, deklaraie. Modum contribuendi do braci
bierze, iaki sobie uchwalą, in supplementum sze-
łężne ordynuie summae correspondentis eum ap-
probatione laudorum Seymu: hoc addito justa le-
gem, żeby Venerabiles spirituales a personis suis
contribuant według instruktarza; y do Poborcy
oddawali na Seymiku Relationis obranego, y te-
muż woysku_płacić będzie według rat, iednę na
kommissyą Radomską, albo gdzie się odprawo-
wać będzie, drugą primis diebus Decembris_ za
assygnacyą skarbową wypłacić ma. Pro futuro
zaś podział woyska na Wdztwa y Ziemie a I
Maij currentis mensis et anni approbat do przy-
szlego da Pan Bog Scymu. Kommissarza na
Seymiku Relationis na Trybunał Radomski obra-
cać ma juata seriptum ad archivum danego, za
zgodą Stanow Rzeczyp. sprawić się obiecuie
pro exigentia temporum et necessitate, y woysku
płacić na raty submituie się. Seymik Helationis
w Ciechanowie in łoco solito pro die 29 Mażj
naznacza, na ktorym y Poborca obrany będzie
insistendo protestationi in facie Reip. factae prze-
ciwko wszystkim nobililacyom, indygenatom,
alienacyi bonorum Regalium et summarum onera-
tionis emphitheusis insistit. Ziemia Łomżyńska,
stosuiąc się do powszechney zgody, a referuiąc
się do taryffy pogłownego a. 1673 summam
correspondentem tegoż pogłownego dwoyga na
zapłatę woyska w służbie zostaiącego, ratami
dwiema, iednę na Trybunał Radomski, drugą
in Decembr. anni currentis wypłacać pozwala,
modum contribuendi bierze sobie do braci cum
laudo eo nomine na Seymiku HKelationis formando
ktore Seym ninieyszy approbuie eo praecustodito,
żeby (lerus podatkow pogłownego a personis
suis famulorum et aliorum według instruktarza
do Poborcow Ziemi oddawał. /n futurum zaś
a I Maij anno currenti woyska tegoż w służbie
zostalącego y nowego, rozebranie na Wdztwa
przyimuie do Seymu przyszłego, et proportiona-
tum taryffie swoiey numerum akceptuie przy De-
putacie albo Kommissarzu swoim z Seymiku
Relations, szelężnego podatku y od loźnych lż-
citam exzactionem sobie reservando in supplemen-
tum exakcyi swoiey y taryffy pomienioney. Sey-
mik Relationis pro die 15 Maij sobie naznacza.
Protestuie się przytym Ziemia Łomżyńska prze-
ciwko wszystkim donatywom etiam ex Senatus
Consilio quocunque titulo pozwołonym, przeciwko
wszystkim skarbu Koron. assygnacyom , aliena-
tiones, avulsiones; także praecavet sobie ef prae-
custodit, aby o remissach spraw na Seym obro-
conych żadna retrogradu do Trybunału nie była

z

609
610

611

298

in Vołumine legum mentia. Ziemia Rożańska, u-
ważaiąc necessitatem publicam, na zapłatę woysku
w służbie borgowey zostającemu summam corres-
pondentem dwoyga pogłownego juata tariffam sub-
sódzj charitatiyi a. 1673 na dwie racie, stosuiąc
się ad 'mentem Reip. pozwala: co praecauto, aby
et a personis spiritualibus do Poborcy Ziemi tam
de praesenti, iako et pro praeteritis contributioni-
bus należąca summa oddana była. A in casu
contraventionis Poborca na kommissyą delatę re-
tentorum podać, ktorą mu skarb pro persoluto
przyiąć będzie powinien. Szelężne in supplemen-
tum przy Ziemi sobie zachownie. Seymik Rela-
tionis pro die 15 Maij in loco solito naznacza.
Ziemia Liwska, na wypłacenie długu woysku
winnego zgadza się. z Woiewodztwy innemi.
pułtrzecia pogłownego ad proportionem taryffy
a. 1673 a in futurum na woyska pułtora pogło-
wnych pozwalaiąc; ktore pułtrzecia pogłownych
dwiema ratami wypłacone bydź ma. Pierwszą
ratę na 'Trybunai Skarbowy, a drugą ratę pri-
mis diebus Decemb. za assygnacyami skarbowemi
wydane ma bydź, a pułtora pogłownego in fu-
turum pozwolonego na rezolucyą z Deputacyi
per scriptum ad archivum dane uchwaloney, exo-
lucya przy Powiecie czekać ma. Modum contri-
buendi tych wszystkich poglownych bierze do
Seymikn Helationis z ktorego inguantum by ad
agrariam contributionem salvis abjuratis przyszło,
tedy cultura a possessa ma distingvi, podług da-
wnych zwyczaiow medietate; lożne zaś osoby po-
głownym ten podatek ezolvere powinne. To też
sobie cavet, że na Trybunał Radomski do ro-
zebrania woyska na Woiewodztwa y Ziemie
swego Deputata mieć będzie: a te podatki
czworga pogłownych guocunque iitulo el modo
contribuendi postanowione, także y z dobr du-
chownych do Poborcy Ziemi Liwskiey oddane
bydź powinne, sub.rigore legum, wolno przytym
będzie Ziemi Liwskiey in subsidium takowey
kontrybucyi postanowić szelężne, ktore do skar-
bu tey Ziemi wniesione bydź powinno sine ulla
od skarbu dependencyi; co sobie authoritate Co-
mitiałi waruie; przytym, iako in publico Ziemia
Liwska nie po iednokroć protestuiąc się nie po-
zwalała, tak y teraz teyże insistendo kontradyk-
cyi nie pozwala, tak w Koronie iako w W.
X. Lit, na żadne indygenaty, y nobilitacye, tu-
dzież na żadne alienationes, onerationes bonorum
Regalium, lubo per importationes samm, lubo per
emphytheuses, feuda, vel perpeiuitates. Seymik He-
lationis die 9 Maij naznacza. Ziemia Nurska,
lubo bardzo ezhausia eontinuis contributionibus,
non recedit iednak a communi consensu wszystkich
Wdztw y Ziem; na zapłatę woysku w borgowey
służbie zostaiącemu , summam correspondentem du-
płicis subsidjj charitativi secundum tariffam a.
1673 deklaruie dwiema ratami, iednę na kom-
missyą Radomską albo gdzie się odprawować
będzie wnieść, drugą mis diebus Decemb. za assy-
gnacyą skarbową wypłacić. Modum contribuendi na
Seymiku sobie uchwalą, ktory praesentibus Co-
mitijs approbatur. Seymik d. 25 Maj w Nurze na

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

mieyscu zwyczaynym, na ktorym Poborcę obio-
rą, do ktorego Ichmć XX. duchowni de perso-
nis suis familiae et Ministrorum Ecelesiae subsidium
chariiativum oddadzą sub ezecutione per Oficium
Castrense peragenda, in supplementum zaś defeciu-
um szelężne od liquorow wszelakich przy Ziemi
zostawują, także capitalem contributionem od osob
lożnych po miasteczkach; na tymże Seymiku Re-
lationis Kommissarza na repartycyą woyska obio-
rą; insistendo przytym protestationi in facie Rei-
pub: zaniesioney przeciwko wszystkim nobilita-
cyom, indygenatom, relaxacyom, kassacyom, in-
famiarum, oneracyom, iakimkolwiek sposobem
bonorum Regalium. Pro futuro zaś według skryp-
tu ad archivum danego, accedit ad communem con-
sensum Retpubl: totius. Woiewodztwo Podlaskie,
Ziemia Drogicka, lubo częstym podatkowaniem
et varijs casibus cięszkiemi iest ściśniona niedo-
statkami, iednak w tak ciężkim oyczyznie swey
paroxyzmie, nie chcąc w niwczym deesse obronie
oney, stosuiąc się w tym ad unanimum consen-
sum. totius keipubl: na zapłatę długu woysku win-
nego kucusque tn obseguio Rzipubl: zostającego,
pultrzecia pogłownych justa tariffam anni 1673
tak a personis spiritualibus quam saccularibus ac
jedacis (ktorzy icżeliby wydać nie chcieli, to Zie-
mi defalcari powinno) pozwala, a modum contri-
buendi do braciey bierze, y tę 'summę przed Try-
bunałem Radomskim przez Poborcow swoich na
Seymiku Eelationis obranych na Trybunał Ra-
domski wnieść, lubo za assygnacyami wydać
obiecuie: szelężne zaś y czopowe juata constitu-
tionem anni 1676 in supplementum iakich defe-
ktow przy sobie zostawuie. Pułtora zaś pogło-
wnych justa eandem tariffam anni 1673 juzta
seriptum ad archivum datum w przyszłym roku
woysku na Woiewodztwa rozebranemu, za as-
sygnacyami skarbowemi wydać obiecuie. Seymik
Relationis w Drogiczynie in loco sołlito pro die 8
lunij naznacza a laudum ratione contributionum et
securitatis domesticae praesentibus Comitijs appro-
batur in toto. Ziemia Mielnicka lubo tania ege-
state et calamitatibus pressa y przeszłych hucus-
que nie wydała podatkow, atoli labenti aequaliter
chcąc suffragari oyczyznie stosuie się ad univer-
salem caley Rzeczypos. consensum, y na zapłatę
woysku et pro praeterito et futuro servitio czwo-
ro pogłowne a personis tam saecularibus, quam
spiritualibus justa tariffam anni 1673 pozwala.
Z ktorych pułtrzecia pro praeterito sernitio in an-
no praesenti lubo na Trybunał Radomski wnieść,
lubo za assygnacyami wydać submituie się, a
pułtora in anno fuluro 1080 woysku na Woie-
wodztwa rozebranemu deciarat, ktorym modum
contribuendi bierze sobie do braciey. Szelężne y
czopowe przy sobie zostawuie, Seymik Relatio-
mis składaiąc pro die 12 Junij. Ziemia Bielska,
stosuiąc się iako ad unanimem consensum całey
Rzplitey tak przyimuiąc in omnibus punctis con-
formem declarationem Ziemie Drogickiey y Miel-
nickiey, na zapłatę woysku et pro praeterito et
pro fuluro servitio summam correspondentem czwor-
gu pogłownemu justa tariffam anni 1673 po-

612
 

613

ZA IANA Ii R. 1678.

zwala; excepto pogłownego, modum contribuendi
bierze sobie do.braci. Szelężne y czopowe przy
sobie zostawułe; approbationem iako omnium lau-
dorum tak laudi na $eymiku Relationis postano-
wionego sobie cavet. Seymik Relationis in loco so-
lito skiada pro die 25 Maij. Woiewodztwo Raw-
skie, Ziemia Rawska, na zapłatę długu ad ul-
timam Aprilis woysku winnego dupiez subsidiwmn
charitativum secundum tariffam anni 1673 dwie-
ma ratami pozwala, to iest na Trybunał Skar-
bowy iedno pogłowne wnieść, a drugie primis
diebus Decemb: wydać. ussekuruie. /n-futurum zaś
a Ima Maij takie podatki deklaruie, na iakie się
wszystka” Rzplita zgodzi. Praecavendo, żeby w
podziale woyska na Woiewodztwa y Ziemie na
przyszłym Trybunale Skarbowym przeładowana

* y aggrawowana nie była, y żeby sol suchodnio-

wa doszła. Manifestacye Woiewodztwa Krakow-
skiego, y Ziem Woiewodztwa Mazowieckiego,
w deklaracyach wyrażone approbuie. Seymik Re-
lationis dnia 15 Maia naznacza. Ziemia Socha-
czowska subsidium charitativum dwoie personalis
contributionis secundum iariffam anni 1673 na za-
płatę woysku winnego długu ad ultimam Apri-
lis prozime instantis pozwala na dwie racie, to
iest na Trybunał Skarbowy iedno wnieść, a dru-
gie primis diebus Decemb: zapłacić obiecuie. Zaś
in futurum a prima Mażj takie podatki na iakie
się wszystka Rzplita zgodzi wydać dekląruie,
cum ea praecautione żeby w reparticyi woyska
na Trybunale przyszłym Skarbowym przełado-
wana y ukrzywdzona nie była. W tym się so-
lenniter inanifestuie, że na żadne determinacye
summ, innodacye dobr Krola Imci, indygenaty,
nobilitacye, largicye z- skarbu pospolitego y na
wszystkie in diminutionem hyberny y podatkow
Rzplitey konstytucye, także na szelężną mennicę
w Koronie y w W. X. L. nie pozwala, y iako
tu in facie omnium Ordinum protestuie się, tak
coram actis authenticis protestować się będzie. /n-
quantum by iakie in contrarium po odprawionych
czternastu niedzielach Seymu tego konstytucye
stawały, Seymik Relationis inguantum drukowane
konstytucye na ten czas do Grodu Sochaczew-
skiego przyidą, dnia 12 miesiąca Mala nazna-
cza. Modum contribuendi bierze do braci y pro-
testuie się, że impertinentissime Ziemia Gostyń-
ska względem przeszłego podziału woyska que-
rulatur, y nie uczyniwszy w skarbie kalkulacyi,
z ktorey taryffy certitudo constare miała, prze-
ciwko Ziemi Rawskiey y Sochaczewskiey impe-
tycye czyni niewinnie y niesprawiedliwie. Sol
za rok teraźnieyszy zatrzymaną sobie warnie.
Ziemia Gostyńska. sałva drzjudźcatione na Trybu-
nale Skarbowym Radomskim coaequationis z Raw-
ską y Sochaczewską Ziemią, o pregrawacyą lu-
dzmi in a. 1667 z podziału Woiewodztw rozebra-
nych, teraznieyszey wygadzaijąc potrzebie Rzpltey
na zapłatę woysku ad ultimam Aprilis liquidowa-
ną, deklaruie summam correspondentem dwoygu po-
głownych według taryffy anni 1673 do skarbu
Koronnego dwiema ratami wnieść, pierwszą tam
zaraz na Trybunale Skarbowym po osądzeniu

 

, 299
pomienionych pregrawacyi z Ziemią Rawską y
Sochaczewską, a drugą za assygnacyą in Decem-
bri wydać; a Ima zaś Maij według skryptu ad
archivum danego, y rozebrania woyska do gor-
nych Wożiewodztw proportionaliter stosuiąc się
modum contribnendi bierze sobie do braci. Sey-
mik Relationis tygodniem przed Ziemią Rawską
y Sochaczewską w Gambinie naznacza, na kto-
rym laudum o podatki lege prasenti approbatur.
Woiewodztwo Pruskie, sunsnam a Republ. dua-
rum cum media capitationum in ewoluttonem deser-
vitorum stipendiorum eaercitu! Regni ad ultimam
Aprilis anni prasentis retentorum, pro futuro vero
stipendijs eidem militi justa repartitionem etus in Pala-
tinatus per Tribunal Radomiense faciendam unius cum
media capitationis ad tariffam a. 1673 proportiona-
tum ei pro dimidio anni unius a Republ. sancitam,
na przyszły Seymik postkomicyalny biorą do
braci; tak iednak aby consistoria tak Archidia-
cezyi Gnieznieńskiey iako y Kuijawskiey, wy-
brane w Woiewodztwach Pomorskim y Cheł-
minskim przeszłym Seymem uchwalone pogło-
wne y z regestrami do skarbu Ziem Pruskich
oddal:, abo tym ktorym tenże skarb na odebra-
nie tego podatku wyda assygnacye, wypłacili,
salzo tamen calculu, ut praemissum est. Woiewodz-
two Bracdławskie, Seymik bierze na mieyscu zwy-
czaynym we Włodzimierzu die 18 Maij in anno
currenti. Woiewodztwo Czerniechowskie, z Po-
wiatem MNowogrodzkim Siewierskint ponieważ
do tychczas in hostico zostaie, y z dobr swoich
żadney obywatele tameczni nie maią konsolacyi,
tedy pozwalatą od osob swoich: czeladzi y pod-
danych w tamtych Woiewodztwach dawać, gdzie
maią teraz possessyą pogłowne, excepio Urzę-
dow swoich, od ktorych pro tunc dawać nie po-
zwalają. Seymik Relationis na zwyczayne miey-
sce do Włodzimierza biorą sobie pro die 18
Maij anni presentis.

Franciszek Sapieha Koniuszy W. X. Lit. Mar-
szałek Poselski.

Jan Małachowski Biskup Chełmiński, y Pome-
zański, Podkancierzy Koronny, Deputat z Senatu
do Konstytucyi.

Stanisław Wincenty Orda Kasztellan Xięstwa
Zmuydzkiego, Deputat do Konstytucyi z Senatu.

Marcin z Obor Oborski, Diwski, Gołębski, Hay-
szyński Starosta Pisarz Pokoiowy I. K. Mci do
Konstytucyi z Wielkiey Polski Deputat.

łan Stanisław Korzeniewski, Starosta Kościań-
ski, Regent Kancellarii Koron. Deputat do Kon-
stytucyi z Wielkiey Polski.

Marcin Trzebuchowski, Stolnik Przemysłski, De-
putat do Konstytucyi z Małey Polski.

Hieronym Michał Komornicki, Deputat do Kon-
stytucył z Małey Połski. .

Kazimierz Minthowi Czyz Podkomorzy Wileński,
Deputat do Konstytucyi z W. X. Litew.

Antoni W. de Seelst Sekretarz I. EK. Mei do
Konstytucyi.

614
615

300

KONSTYTUCYE

WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO,

ROKU 1678,

Approbacya skryptu W. X. Lit. ad archivum danego.

1. Skrypt W. X. Lit. ad archivum dany cum
punetis in eo espressis, w niebytności Przewielebne-
go X. Arcybiskupa Gnieźnińskiego, ręką Wieleb-
nego X. Biskupa Chełminskiego Podkanclerzego
Kor. y Ur. Marszałka Poselskiego podpisany
authoritate Conventus praesentis approbniemy.

Kommissarze do traktow Moskiewskich.

2. Życząc iednostaynie Rzpltą ze wszystkich
stron uśpokoić, naznaczamy do traktatu cum me-
diatoribus z Carem Imcią Moskiewskim Kom-
nissarzow, z Senatu Wielm. Marcyana Ogiń-
skiego Trockiego, Xcia Michała lerzego Czar-
toryskiego Wołyńskiego, Władysława Reia Lu-
belskiego, Antoniego Chrapowickiego Witebskie-
go, Iana Gnińskiego Chełmińskiego Wolewodow:
Stefana Piaseczyńskiego Kasztellana Brześciań-
skiego. Hz ordine equestri z Wielkicy Polski
Ur. Spytka Pstrokońskiego Podkomorzego Brze-
skiego Kniawskiego, Marcina z Obor Oborskie-
go Starostę Liwskiego. Z Małey Polski Iana
Chorzewskiego Podkomorzego Nowogrodzkiego,
Iana Gnińskiego Starostę Radzińskiego. Z W.
X. Litew. Franciszka Sapiehę Koniuszego, An-
drzeia Giełguda Pisarza W. X. Lit. Ktorzy we-
dług instrukcyi z Kancellaryi naszey sobie da-
ney, sprawić się powinni będą. Koszt na Kom-
missarzow Koronnych z Koronnego skarbu, na
Komnmissarzow Wielkiego Xięstwa Lit. z skarbu
W. X. Lit. naznaczony będzie. Ktorzy Kommis-
sarze nasi, za zniesieniem się naszym przez Po-
słannikow z Carem Imcią Moskiewskim, o miey-
scu y czasie za powziętą od Nas wiadomością,
na mieysce y czas naznaczony ziadą, absentia
nonmullorum non obstanie; gdzie przy PP. Po-
słach PP. postronnych do medyacyi z Carem
Imcią Moskiewskim zesłanych, traktować we-
dług instrukcyi sobie daney o wieczny pokoy
z obu stron będą.

$ubsidium generalne W. X. Lit. y czas wniesienia.

3. Obmyślaiąc koszt na następuiące Rzplitey
potrzeby podatek subsidźj charitativi, konformu-
iąc się do instruktarza z Seymu szczęśliwey Ko-
ronacyi naszey anni 1676 do wszystkich Woie-
wodztw y Powiatow W. X. Lit. rozesłanego, y
teraz w Grodach zostaiącego, podług ostatnich:
abiurat nie uwalniaiąc żadnych cujuscunque sta-'
tus et conditionis osob, a wszystkie pro hac vice!
libertacye od tego podatku uchyliwszy, postana-'
wiamy, ad proportionem tego podatku korrespon- |
duiącą summę juazta tariffam pogłownego anni"
1677 na Seymikach Relucyinych namowiwszy, !
gdzie optionem pozwoliliśmy, wydawać y wypła-!
cać będą do obranego na tychże Seymikach Re-'
lationis Poborey. A Poborca na wybieranie te-'

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODŻIŃSKIEGO

goż podatku zasiadszy w mieście sądowym przez
niedziel cztery, od dnia pierwszego miesiąca Julij
wybierać ma, ktory podatek nie wnosząc do skar-
bu po wydanych od Nas uniwersałach ez mente
skriptu ad archivum danego za assygnacyami Ia-
śnie Wielmożnego Woiewody Wileńskiego He-
tmana Wielkiego W. X. Lit. do Wielmożnego
Podskarbiego W. X. L. a od Podskarbiego Po-
boreowie w Woiewodztwach y Powiatach nie
na żadne dlugi Rzeczypospolitey largicye ani li-
kwidacye wypłacać będą: wypłacone zaś assy-
gnacye documenta eaolutionis, wszyscy Poborco-
wie przed konkluzyą Sądow do zapłaty woyska
w Grodnie zasiadaiących niedziel dwiema zie-
chawszy się, z percepty y dystrybuty wyracho-
wawszy się, y wszystkę delatę retentorum oddać
do skarbu y kwity safisfactionis odbierać będą,
sub poena infamiae. A skarb na teyże deputacyi
cum retentoribus rozsądziwszy się, wszystkie re-
tenta exekwować ma przez Dworzan Skarbowych
cum poenis super retentores na tym Seymie san-
citisy y tymże wydanym assygnacyom satysfa-
kcyą czynić.

Auctio subsidiorum W. X. Lit.

4. Przyczyniaiąc prowentow do obmyślenia
obrony Rzplitey podług skryptu ad archicum da-
nego in supplementum podatku ordynarymnego ie-
dnego pogłownego na tym Seymie postanowio-
nego, stan szlachecki pozwala, na cło auctionis
subsidiorum na lat dwie, stosując się in toto do
instruktarza anni 1655 od wszelakich guocunque
nomine ef genere towarow, ktore wodą y lądem
eatra Regnum y granice W. X. Lit. wprowa-
dzone y wyprowadzone będą, okrom w miastach
y miasteczkach W. X. Lit. w ktorych stan szla-
checki y poddani wszyscy bez płacenia tego cła
wolne przedawanie wszelkich rzeczy swych na
targach inieć będą, a wszystkie libertacye miast
wszystkich handle eztra Regnum wywożących, y
wprowadzałących sine ulla erceptione pod płace-
nie podlegać maią. Wybieranie tego podatku
zaczynać się ma dnia trzeciego miesiąca Maia
roku terażnieyszego 1679 a kończyć się będzie
w roku 1681 takowegoż dnia y miesiąca, dając
ten podatek w summę dwoch kroć sto tysięcy
in administrationem Wielm. VPodskarbiemu Wiel-
kiemu łub plus offerenti, sine quavis defalcatione
a contrahentibus praetendenda, aby arendował,
zkądby nayprędzey in defensionem Relpublicae pie-
niędzy mogł 1nieć sposob. Instruktarz anni 1655
wydrukowany przy konstytucyach na Seymiki
Relacyine od skarbu rozesłany ma bydź. Pasz-
porty żadne służyć nie maią, y z Kancellaryi
naszey na uymę tego prowentu, gdyby wydane
bydź miały, annihilamus.

Prorogatio cła nowo podwyższonego tabacznego, po-

głownego Tatarskiego, żydowskiego, donatyw y czo-
- powego W. Z. Lit.

5. Zabiegaiąc temu aby po teraźnieyszym Sey-

mie nim drugi według prawa post decursum dwoch

lat nastąpi, za ustaniem kurrencyi podatkow

616
617

ZA IANA III R. 1678.

extraordynaryinych, providendo Rzplitey necessi-
tates, a osobliwie in ezolvendo prowizyi Szawel-
skiey Nam do stołu naszego należącey, y inni
ereditores Rzeczypospolitey zawiedzieni nie zo-
stali, za zgodą wszech Stanow cło nowo pod-
wyższone monopolium tabaczne, czopowe, non ob-
stanie libertatione Grodna in duplo, poglowne Ta-
tarskie, żydowskie, donativum kupieckie justa
quantitatem tych podatkow konstytucyi anni 1677
deseriptam, ktorą teraz approbuiemy y iz toto re-
assumuiemy, prorogamus do lat dwoch; ktore się
zaczynać będą w roku 1680 a prima Junij; a
kończyć się maią w roku 1682 takowegoż dnia
y miesiąca, a według dawnych praw zwyczaiow
Wielmoż. Podskarbiemu W. X. Lit. żn admini-
strationem lab per plus offerentiam do arendowa-

nia daiemy potestatem. A że są niemałe Rzeczy-'
pospolitey z tego Seymu nakazane prowidować, ;

ewpensa, na ktore przed zaczęciem kurrencyi tych
podatkow zasiągać potrzeba sumptu: waruiemy
to Wielm. Podskarbiemu Wielk. W. X. Lit. że
cokolwiek będzie mogł na te uchwalone poda-
tki in fidem publicam zaciągnąć lege praesenti ca-
vemus, że ante omnia przy zaczęciu kurrencyi
tych podatkow to coby żn fdem publicam zacią-
gnął, wypłaci według swego postanowienia. A
kupcy Litewscy wchodząc w granice Koronne,
zwyczayne cło według instruktarza sine emtorsio-
ne cła sub titulo pogranicznego płacić będą. Toż
valebit Koronnym kupcom wchodzącym do W.
X. Lit.

Trybunał Skarbowy W. X. Lit.

6. Stosuiąc się do dawnych praw y konsty-
tucyi W. X. Lit. że wszystkie retenta podatkow
Rzplitey Trybunały Skarbowe wyciągać maią,
a osobliwie o ktore sam skarb zawierał kontra-
kty, Trybunał Skarbowy cum antiqua tych są-
dow norma postanawiamy; na ktory przy Wiel-
moż. Podskarbim Wielk. Wielkiego X. Lit. y
Pieczętarzach, ktory z nich ziachać będzie mogł,
Deputatow z Senatu Wieleb. X. Alexandra Ko-
towicza Biskupa Smoleńskiego, Wielm. Stefana
Kurcza Wdę Brzeskiego. A z Koła Poselskiego
Urodzonych Kazimierza Czyża Wileńskiego, Sa-
muela Kotła Oszmiańskiego Podkomorzych, Ia-
nusza Wizgierda Pisarza Ziemskiego Upitskiego,
Leona Połubińskiego Woiewodzica Nowogrodz-
kiego; Michała Heliasza Rymwida Podstaroście-
go Lidzkiego naznaczamy, ktorzy dnia wtorego
miesiąca Stycznia roku 1680 do Wilna ziachaw-
szy rothą dawnych Trybunałow Skarbowych przy-
sięgę wykonać maią, y przez niedziel cztery są-

. dzić wszystkie reterta tak dawnieysze z liczby

Wielm. Podskarbiego przeszłego ante et post an-
num 1670 iako stanie officio teraźnieyszego W iel-
moż. Podskarbiego z Seymu szczęśliwey Koro-
nacyi naszey anni 1676 et 1667 ceł czopowych,
szelężnych, do skarbu naszego y Rzpliey nale-
żących, donatyw kupieckich, pogłownych Tatar-
skich, y żydowskich, y wszystkich extraordyna-
ryinych podatkow, z liczby Wielmożnego Pod-
skarbiego na teraźnieyszym Seymie produko-

 

301

wanych stosuiąc się do dawnych konstytucyi,
o Trybunałach Skarbowych; ktore reassumu-
iemy: na każdego sprzeciwnego commissas poe-
nas wskazywać ci ordinaria via juris przez dwo-
rzan skarbowych exekwować skarb żenebitur.
A że nie małe ab anno 1673 po uchwale po-
dymnego loco quarti simplae nomine donatywy na
apparat woienny należącey na wszystkich Wo-
iewodz: y Powiatach, inter donatarios nostros za-
legaią retenta, ani z nich doskonały mumerus
Rzeczyposp: skarbowi constare może; tedy au-
ihoritate praesentis Conventus postanawiamy, że
wszyscy donatarij nostri possessores dobr naszych
Krolewskich, na tymże Trybunale w skarbie, tak
z tego co ab anno 1673 wnieśli, iako z tego,
co ad annum praesentem 1679 winni wyrachuią
się. A ktoby ez donatariis nostris ani winny po-
datek quarty lub in termina S. Tana, lub pod-
czas Skarbowego Trybunałn nie wnosił, ani wy-
rachował, popadać będzie in poenam privationis
bonorum według konstytucyi anni 1677. Za kto-
remi dekretami ktoby się ad distributivam justi-
tiam do Nas odzywał, bene meritis rozdawać ta-
kowe po sprzeciwnych dobra deklarniemy; kto-
re przywileje nasze na potym wzruszone nie bę-
dą. Salarya Wielm: Senatorom po tysiącu, a na
Dyrektora dwa, a z Koła Poselskiego Deputa-
tom po zł: piąciuset skarb nie więcey sub solu-
tione de proprio wypłaci.

Hiberna woysku Wielk. X. Lit.

7. Chcąc iako w naylepszym porządku mieć
woysko W.X. Lit. chleby zimowe, ktorych do-
tąd certa quantitas nie była postanowiona, lege
praesenti uchwalamy hibernę, z dobr tak naszych
Krolewskich, iako y duchownych, nemine z dzier-
żawcow ab ista aequalitate ercepto. Do Wielm.
Hetmanow y Urzędnikow W. X. Lit. Deputa-
tow z Senatu Wielmożn. Marcyana Ogińskiego
Trockiego, Iana Kazimierza Sapiehę Połockiego
Woiewodow, Stanisława Wincentego Ordę Ka-
sztellana Zmudzkiego. Z Tzby Poselskiey Urodz.
Karola Dolskiego Podczaszego, Tozefa Słuszkę
Chorążego W. X. Lit. Stefana Frąckiewicza Sta-
rostę Słonimskiego, Stanisława Ciechanowicza
Chorążego Pińskiego, Leonarda Pocieia Sędzie-
go Ziemskiego Brzeskiego, Heliasza Rymwida
Podstarościego Lidzkiego, Theodora Obuchowi-
cza Starostę Cyryńskiego. Ktorzy z Deputatami
dwiema od woyska wysadzonemi zaraz po Sey-
mie w Grodnie praevio juramento, nikogo nie
ochraniaiąc, rowno chleb podzielą zimowy, ad
proportionem każdey chorągwie podług hiberny
Koronney. Dymy wszystkie in bonis Regalibus,
krom dobr naszych ekonomicznych, lennych y
dobr duchownych, fundacyi szlacheckiey w do-
brach dziedzicznych porachowawszy, y kwotę
pewną, wiele z dymu każdego należeć będzie,
uważywszy na całe rozdzielą woysko; lubo też
alio quovis meliori modo constituent' hibernę. Kto-
re pieniądze na hibernę z dymow przychodzące,
wszyscy HBegalium et spiriłualium bonorum dzier-
żawcy pro loco et tempore od Wielm. Hetmana

618
619

302 .
Wielk. W. X. Lit. designato zwiozą, sub poena
duplicis pensionis, per fortem ewecutionem militarem
de bonis retentorum vindicanda: y te pieniądze do
Depntatow od Rzeczypospolitey naznaczonych
oddadzą. Ktorą hibernę tamże Wielm. Hetman
z Deputatami insimul na woysko obroci, y iuż
nie będzie powinien Deputatow Woyskowych
quocunque titulo na wybieranie chlebow, tak z
dobr naszych, iako duchownych zsyłać ani one
aggrawować, pogotowiu assygnacye na chleby
wydawać.

Zapłata woysku W. X. Lit. y sądy injuriatorum
> et retentorum.

8. Ponieważ z przeszley kommissyi woyska
W. X. L. zasługi nie są in toto wypłacone, y
krzywd irjuriatorum nierozsądzono, chcąc aby
ukrzywdzeni w krzywdach y szkodach swoich
skutecznie byli uspokoieni, a zasłużem żołnierze
w zasługach należyte odebrali ukontentowanie,
Deputatow z Senatu przy Wielm. Hetmanach
y Urzędnikach W. X. L. naznaczamy. Wieleb.
w Bogu X. Kazimierza Paca Biskupa Zmudz-
kiego, Wielm. Marcyana Ogińskiego Trockiego,
Iana Kazimierza Sapiehę Połockiego, Iana An-
toniego Chrapowickiego Witebskiego Woiewo-
dow, Iana Karola Kopcia Kasztellana Trockie-
go. Ea ordine equestri W oiewodztwa, y Powiaty
na Seymikach Relacyinych do tey zapłaty obio-
rą takich; ktorzyby Poborcami y skarbu win-
nemi nie byli; a ktoryby się takowy dał obrać;
mieysca między Sędziami temiż mieć nie będzie,
do ktorych dwoch Deputatow, ktorych sobie
woysko obierze salaria im obmyślą, przydaiemy
non obstante nonnullorum absentia. Salaria zaś Se-
natorom z skarbu W. X. L. po tysiącu, a Dy-
rektorowi dwa tysiąca zł: naznaczamy; a nad to
żadnych innych eapens na te sądy, sub solutione
de suo Wielmożny Podskarbi przyimować, ani
erogować nie ma, choćby też za dekretami
tychże sądow. Ci tedy Deputowani z Deputa-
tami dwiema od woyska wysadzonemi ziachaw-
szy się na dzień piętnasty miesiąca Żulij w ro-
ku teraźnieyszym 1679 do Grodna w zamku
naszym zasieść przysięgę rothą podlug kon-
stytucyi 1634 wykonać maią, przez niedziel
ośm confinue porządkiem zwyczaynym, iako się
kommissye odprawować zwykły, eadem_auctori-
tate et securitate, iako y inne przeszłe Trybunały
y kommissye, te Sądy odprawować będą. Na
ktorym terminie retentorowie, dworzanie skar-
bowi, rat wszystkich pogłownego, podymnego,
quarty, simple justa constiłutionem Coronationis,
non obstanie decreto Trybunału Skarbowego anni
1676 y Pisarze Sądow Skarbowych Powiato-
wych z dekretami swemi, y pieniędzmi wycią-
gnionemi przybywszy, przed temiż deputowa-
nemi Sędziami sprawić się ienebuniur. Przytym
kontrahenci ceł szelężnego, czopowego, podat-
kow wszystkich extraordynaryinych, ktorzy do-
syć nie uczynili skarbowi, na tychże sądach sub
poenis in Volumine legum ezpressis, sprawić się
powinni będą. Wielmożny zaś Podskarbi wy-

 

KONSTYTUCYE SEBYMU- GRODZIŃSKIEGO

ciągnione z retent podymnych, y pogłownego,
pieniądze; za żadnemi assygnacyami chociażby
in vim zasług woyska W. X. Lit.
sub solutione de proprio płacić nie ma, aż się
injuriati o szkody do czasu tych sądow poczy-
nione rozsądzą, y onym według rozsądzenia do-
skonała stanie się satisfakcya; tak aby każdy
ez injuriatis na tych sądach był rozsądzony, y
nie zostawał bez satisfakcyi. Między ktoremi
że znaczne szkody, W. Woiewoda Połocki prae-
tendit y inni, na tychże sądach, od kogo maią
krzywdę, rozsądzić się będą powinni. A ktoby
ex injuriatis na tych sądach nie ozwał się z krzy-
wdami, iuż do żadnego sądu o krzywdy, tylko
do czasu tey kommissyi poczynione, nie będzie
mogł nikogo pociągnąć. Po rozsądzeniu y sa-
tisfakcyi injuriatorum woysku według poracho-

wania na przyszłych kommissyach płacić będą. |

Ci iednak wszyscy, ktorzykolwiek z rycerstwa
podymnego, pogłownego, dotąd nie wypłacili,
y coby nad zasługi u siebie zatrzymuiąc te po-
datki przebrali, wszystko to do skarbu wnosić
teraz y pod czas tych sądow powinni będą, sub
poena na retentorow saneita. A że chorągwi
usarskiey Krola Imei ś. p. Iana Kazimierza za-
sługi nie są wypłacone; tedy na teyże kom-
wissyi dwie czwierci maią bydź wypłacone.
A co się tknie milliona czwartego, ktory sobie
woysko starego zaciągu praetendit, tedy ciż De-
putowani, woysko z temi, ktorzy go ndebite
wzięli, rozsądzą y uspokoią. A ieżeliby nie wy-

starczało z przeszłych podatkow na zapłatę woy-'

sku W. X. Lit. z pogłownego, za czwierć szo-
stą sta y dziesiąciu tysięcy złotych, ktorą ode-
szłe woysko praetendit, na teyże Deputacyi do
przyszłego Seymu satisfakcyi uczynią securitatem.
Oschłe assygnacye z kommissyi przeszłych sine
graęamine Rzpliey rozsądzą, a po rozsądzeniu,
zapłacie y uspokoieniu woyska konformować
się, ciż deputowani Sędziowie do skryptu W.
X. Lit. ad archivum danego, ktory in toto ap-
probuiemy, powinni będą. Summy na przyszłych
śmmediate Seymach, tak szczęśliwey Koronacyi
naszey, iako też Warszawskim liqwidowane, dla
dobra pospolitego erogowane, przez I. W. Wo-
iewodę Wileńskiego Hetmana Wielkiego W. X.
Lit. ieszcze dotąd nie wypłacone; do ktorych
accessit y przez te dwie lecie niemało wydatkow.
Za ustąpieniem tedy przez tegoż IL. W. Woie-
wodę Wileńskiego z miłości ku oyczyznie ośm-
nastu tysięcy, nie tylko residuum summ pierwcy
likwidowanych, ale też y co świeżo avcessit na
trzydzieści tysięcy, za zgodą wszech Stanow in-
jungimus skarbowi W. X. Lit. aby z podatkow
na teraźnieyszym Seymie uchwałonych, anie om-
nia miał safisfaetionem; także cokolwiek przy-
chodzi na iurgielty, buławę, barwy, y żoldy
piechoty Hetmanskiey, aby według rachunku
płacono było. W czym Wielmożnego Podskar-
biego Ofńcium stringimus do skutecznego wypła-
cenia. Na teyże Deputacyi Wielm. Wincenty
Orda Kasztellan Xięstwa Zmuydzkiego, o swoie
pretensye zu dekretem Kommissarskim wyracho-

wydanemi,

620
621

ZA IANA III R. 1678.

wać się ma, y na satisfakcyą do Rzeczyposp.
na przyszły Seym odesłany bydź ma.

Disciplina militaris.

9. Konstytucye wszystkie, de disciplina mili-
tari tak w Koronie, iako y w Wielkim Xię-
stwie Litewskim, a mianowicie anni-1055, 1658,
1659 in toto reassamuiemy, aby żołnierz w słu-
żbie Rzpltey zostaiący tak w ciągnieniu, iako
y na woynie nie ważył się exorbitować y lu-
'dzi nad artykuły woyskowe nie aggrawować.

Sądy Powiatowe.

10. Zabiegaiąc temu, aby Rzplta tym prędszą
odebrała z retent po Woiewodztwach y Powia-
tach W. X. L. zalegaiących certitudinem, tudzież
ażeby nieodwłoczną w zasługach swoich woy-
sko W. X. Lit. dobrze zasłużone otrzymało sa-
tisfactionem, Sądy Skarbowe po Woiewodztwach
y Powiatach W. X. Lit. według konstytucyi
roku 1662 postanawiamy. Do ktorych Sądow
Woiewodztwa y Powiaty na Seymikach Rela-
cyinych po teraźnieyszym Seymie przypadaią-
cych, z posrzodka siebie po sześciu osob, kto-
rzy Poborcami nie byli, inkluduiąc między nich
Urzędnikow Grodzkich, obiorą. A w ktorymby
Woiewodztwie y Powiecie iurisdyka Grodzka
wakować miała, tedy Urodz. Surrogator, przy
piąciu obranych Sędziach zasiadać będzie. Za-
den zaś Poborca do tych Sądow obierany bydź
nie ma pod winą na obranego sta kop; o ktore
forum ad cujusvis instantiam zachowuiemy do Try-
bunału W. X. L. Tymże Sędziom solarya po
stu kop, ex poenis ktore nie maią bydż opusz-
czone, deklaruiemy. A ci Sędziowie po Seymi-
kach Relacyinych w tydzień, na mieyscu sądo-
wym zasiadszy; naprzod przysięgę wykonać maią
w te słowa: Ia NN. przysięgam Panu Bogu
w 'Troycy Swiętey Iedynemu na tym, iż będąc
na Sądy Woiewodztwa lub Powiatu mego, na
wyciągnienie retent podatkow rożnemi Seymami
na zapłatę woysku W. X. Lit. uchwalonych,
a przed nasz sąd do sądzenia podanych obra-
ny, żadnego faworu refentoribus wyświadczać,
rady dawać, tak krewnym bliskim moim, iako
żadnym obcym folgować nie mam, y nie będę,
owszem sprawiedliwie wszystkie zaległe podatki
wyciągać, retentores sądzić, commissas poenas
wskazywać nsiłować będę. Na czym iako spra-
sprawiedliwie przysięgam, tak mi Panie Bnże
dopomoż y iego Męka Swięta. Po wykonaniu
przysięgi, Direktora gdzieby nie było Pisarza
Grodzkiego, tedy z tych Sędziow obrać Pisa-
rza y przez niedzic] cztery continuo sądzić będą;
na ktorych Sądach wszystkie dawnieysze, y po-
ślednieysze retenta mere na zapłatę woysku W.
X. Lit. tak starego, iako y nowego zaciągu na-
leżących, według delat od skarbu przez dwo-
rzan skarbowych do tych Sądow przysłanych,
osobliwie podymnych dwudziestu siedmiu, roku
1670 wszystkich trzech rat, Żem podymnych
piętnastn roku 1673 tamże podymnych sie-
dmiorga uchwały 1674 pogłownych rat cztery

 

303

a. 1676, a. 1677 na teraźnieyszym Seymie przez
Wielm. Podskarbiego W. X. Lit. przy liczbie
skarbowey produkowanym, tudzież szelężnego
uchwały a. 1673, qwartałow piąciu przez Po-
borcow w Powiecie obranych, a trzech quar-
tałow przez Administratorów z kommissyi a. 1674
in ewecutione mianego, nullo habito personarum re-
spectu cadem authoritate et. securitate tudiciorum, iako
"Trybunały Skarbowe W. X. L. miały non ob-
stante absentia nonnullorum sądzić będą. Przed
ktorym Sądem Poborcowie, dworzanie skarbowi,
y ktokolwiek zwyż mianowanych podatkow
Rzpltey tknąwszy się do skarbu nie oddał, we

wszystkim według prawa nie sprawił się, bez

żadney delacyi dopuszczenia stanąwszy uspra-
wiedliwić się, y satisfakcyą uczynić powinni będą;
w czym sąd postąpić ma według konstytucyi o
Trybunale Skarbowym a. 1676 opisaney, ktorą
reassumuiemy. Skarb zaś W. X. L. wszystkie
mianowanych uchwał delaty, iedne na pomie-
nione Sądy przez dworzanina skarbowego, ktory
powinien będzie przeciwko wszystkim retento-
rom, Poborcom, ktorzy wybrane pieniądze przy
sobie zatrzymali, dworzanom dawnym skarbo-
wym (do ktorych tylko skarb będzie miał pre-
tensye) instigare, probare, rozesłać, a drugie de-
laty z regestrami perceptowemi Poborcowie ka-

żdego Wojewodztwa y Powiatu, zwyż miano-

wanych podatkow na też Sądy oddać, po od-
daniu za przywołaniem każdego retentora, ciż
Poborcowie assistere powinni będą; a to z tych
przyczyn, że ieżeliby ktoregokolwiek z obywa-
telow mimo quit abo żgnotum nomen zdali, aby
każdy Poborca za takowym qwitem po stu kop
irremissibiliter wskazanie wypłacił. Na też Sądy
wszyscy Poborcowie, dworzanie regestra per-
ceptowe, expensowe z czegoby się skarbowi
Rzpltey nie sprawili; y qwitu nie odebrali, tu-
dzież retentores podatkow pieniądze zwozić y od-
dawać powinni będą, do kóllegi iednego z tych
sześciu osob obranego; y do dworzaniną skarbo-
wego z delatami na te Sądy zesłanego; ktorzy
a retentoribus pieniądze odbieraiąc insimul qwity
satisfachionis wydawać, y regestr swoy percepty
specyfikować będą. A ktorzyby retentorowie,
Poborcowie, na tych Sądach nie wydali, tedy
destynowany kollega z pośrzodka Sędziow do
odbierania pieniędzy z dworzaninem maią z de-
kretami, y regestrami percepty na tychże Sądach
odprawowanemi od całego Koła Sądowego pod-
pisanemi na początek Deputacyi woyskowey do
Grodna pro die 18 Żulij przybydź, osądzonych
retentorow Sądowi Deputackiemu oddać; ktory
Sąd Deputacki odebrawszy regestra percensito-
rum delatorum tak po samę iściznę iako po wska-
zane poeny źriplicis pensionis fortem ewecutionem
zsyłać, y skarb na zasługi woyska za assygna-
cyami IL. W. Wdy Wileńskiego Hetmana Wiel-
kiego W. X. Lit. naznaczać ma. A do wszyst-
kich retentorow in poenas legum zdanych każdey
raty Poborca Powiatowy według konstytucyi
roku 1673 podczas exekucyi assistere ma. A Po-
wiat Piński z uchwały roku 1670 ratę trzecią

622
623

304 KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

podymnych dziewięciorga non descendendo w sądy | , 0 ,
swe Powiatowe o tę ratę cum retentoribus po-  Kommissya o rozgraniczeniu między Xięstwem In-

winien będzie przed Poborcow swych wszyst-
kie z tey raty wybrane pieniądze na Sądy De-
putackie do Grodna pro die 18 łulij zwieść, y
do skarbu wieść sub poena triplicis pensionis, el
fortis z tychże Sądow ezecutionis.

Ochrona dabr naszych ekonomicznych.

11. Ponieważ dobra nasze stołowe ekonomi-
'czne y leśnictwa do stołu naszego należące, są
wolne od wszelkich ciężarow, stanowisk, hibern,
generyk, ciągnienia, tak iako y dobra ziemskie,
a w tychże dobrach naszych, nie mało dożywo-
tnikow y donataryuszow iest, ktorzy czynż do
skarbu naszego płacą, y chleby na gwardyą
naszę wydaią, do ktorych iż Wielmożni Het-
mani W. X. Lit. powtorne swoie wydają y na-
znaczaią chleby, za assygnacyami: tedy luboby
iakie wychodziły assygnacye sub quocunque titulo
pro invalidis deklaruiemy.

Wykupno ekonomiy Szawelskiey. ”

12. Iż ekonomii Szawelskiey termin wykupna
w tym roku die 24 lunij przypada, a Rzplta
dla publicznych wydatkow wykupić iey teraz
nie może: tedy za zgodą wszech Stanow lege pracz
senti pozwalamy Wielm. sukcessorom L W. Pa-
wła Sapiehy Wdy Wileńskiego y Hetmana Wiel-
kiego W. X. L. summę 600000 iure obligatorio
przez Rzpltą na Seymie a. 1661 assekurowaną,
od Nas podnieść, y z skarbu naszego własnego
oddać, servatis iednak żn toto conditionibus, punc-
tis, clausulis et solennitatiłus w konstytucyi po-
mienionego Seymu a. I661 specifcatis, za kto-
rey summy ze skarbu naszego własnego Wielm.
Sapiehom oddaniem, ekonomią Szawelską My y
Sukcessorowie nasi sangvinis takimże prawem
zastawnym, iako Wielm. Sapiehowie trzymali.
trzymać będziemy, y nasi sukcessorowie sangvi-
nis będą, poty, poki Rzplta z skarbu W. X. L.
pomienioney summy sześć kroć sto tysięcy, prae-
vijs także et servatis conditionibus, clausulis, et so-
lennitatibus circa etemptionem Nam abo $Sukces-
sorom naszym sanguinis nie odda, y qwit od
Nas z dzierżenia tey ekonomii Szawelskiey tymże
'Wielm. sukcessorom niegdy I. W. Pawła $a-
piehy Wdy Wileńskiego Hetmana Wielkiego W.
X. L. dany, in omnibus punctis et clausulis ap-
probuiemy. Żnierim pensyą czterdziestu tysięcy
menscae nostrae Regiae względem ekonomiy po-
mienioney należącą skarb W. X. L. co rok wy-
płacać będzie, iako do tych czas wypłacał.

Reces koekwacyi Powiatow Kowieńskiego, Upitskiego,
Wilkomirskiego, y Xięstwa Zmudzkiego.

13. Ponieważ dla wielu potrzeb Rzpliey do
koekwacyi podatkow w Powiatach według kon-
stytucyi Seymu przeszłego na teraźnieyszym Sey-
mie nie przyszło; tedy na Seym przyszły dis-
kwizycyą o koekwacyach tych podatkow od-
kładamy.

 

flantskim, Kurlandią, y Inflantami Krola Imci
Szwedzkiego.

14. Ponieważ kommissya. ez vi pactorum Oli-
vensium w roku 1660 skutku swego nie wzięła:
przeto tnsistendo koustytucyi a. 1661 zniesiemy
się z Krolem Imcią Szwedzkim de tempore et
loco tey kommissyi, y Wielm: Kommissarzow
naszych o tym obwieściemy, ktorych naznacza-
my, z Senatu Wielmożnych Marcyana Ogiń-
skiego Woiewodę Trockiego, Iana Działyńskiego
Kasztellana Elbląskiego. Z Koła Poselskiego
Urodz: Olbrachta Adryana na Brzezinach Las-
sockiego Starostę Wyszogrodzkiego, Pawła Mo-
stowskiego Chorążego Płockiego, Iana Stani-
sława Szuksztę Kowieńskiego, Andrzeia Puzynę
Upitskiego Podkomorzych. Ktorzy nasi y Krola
Imci Szwedzkiego Kommissarze, nonnullorum ab-
sentia non obstante, cum assistentia Kommissa-
rzow Xcia Imci Kurlandzkiego ziachawszy się
na mieysce naznaczone, actum comanissionis od-
prawią: pewne między Inflantami Rzpltey y
Szwedzkiemi, y Xięstwem Kurlandzkim, secun-
dum pacta induciarum, na ktore się referuią Oli-
vensia, uczynią rozgraniczenie, y we wszystkich
pretensyach ratione podwyższenia ceł Ruskich,
y o zbiegłych poddanych, tak z Państw naszych,
iako y z Xięstwa Kurlandskiego, totaliter cum
satisfactione Xięstwa Litew: y Xcia Imci Kur-
landzkiego, y tamecznych obywatelow uspo-
koią; stosuiąc się de reliquo do konstytucyi
a. 1661.

Deklaracya o kommissyach Kurlandzkich.

15. Ponieważ do Kurlandyi contra pacta Unio-
nis, według ktorych do Korony y W. X. Lit.
inakorporowana iest, kommissye ez una solum-
modo gente, z Kancellaryi naszey wydawane by-
waią; przeto takie kommissye etiam nulla lite
praecedente wydawane, pro nullis deklaruiemy, et
non obstantibus earum decretis, ad instantiam par-
tis gravatae inszych Kommissarzow naznaczemy,
restituendo in integrum negotia principalia.

Reassumptio prawa o Urzędzie Podkomorskim.

16. Postrzegaiąc tego, aby się w sądach cu-
jusvis subsellij nie działy collisiones jurisdietionum
cum grazamine strony et juris publici, iako iest
praejudicatum roku przeszłego 1678 w Trybunale
Wileńskim, w Kole compositi Żudicij, ktory Try-
bunał sprawę in causa fundi do Sądu Podko-
morskiego należącą odesłał, contra legem na roz-
sądek y exekucyą Starosty Sądowego. Dekla-
ruiemy, iż wszystkie takie dekreta ferowane nul-
litati subjacere maią: y żeby in futurum podobne
nie działy się inconvenientia, perpetua lege cave-
mus, y wszystkie prawa dawne o Urzędzie Po !-
komorskim reassumuiemy.

Dług Krola Iegomeści.
17. Dług Krola Imci względem prowizyi za

i ekonomią Szawelską aż'do tego Seymu niewy-

624
 

625

ZA IANA m R. 1678.

płacony, chcemy mieć po Wielm: Podskarbim
W. X. Lit. ażeby ante omnia z extraordynaryi-
nych podatkow wypłacił, to iest za lat dwie a
Coronatione ad annum 1678 z podatkow ad prae-
sens currentium. A za rok 1679 y 1680 z po-
datkow na tym Seymie profogowanych za przy-
ściem kurrencyi y exakcyi onych. '

Assekuracya summy Wielm: Xciu Podkanolerzemu
y Hetmanowi Polnemu W. X. Lit.

18. Ponieważ Wielm: Xżę Radziwił Podkan-
clerzy y Hetman Polny W. X. Lit. nie wprzod
ad possessionem Starostwa Gulbińskiego przy-
szedł, aż summę trzydzieści tysięcy złotych Pol-
skich partim ante Unionem wniesioną, partim con-
stitutione a. 1676 asseknrowaną, successoribus
'Wielm. Podbereskiego Woiewody Smoleńskiego
emolvit; tedy tę summę trzydzieści tysięcy po-
mientonemu Xciu, et gjus suceessoribus na tychże
dobrach lege praesenti approbuiemy.

Dług Wielm: Sieniawskiego Marszałka Nadwornego
Koronnego.

19. Deklarowana Wielm: Marszałkowi Nad-
wornemu Koronnemu summa, że ieszcze de in-
tegro nie iest wypłacona, mieć chcemy, aby z te-
raźnieyszych Rzpltey extraordynaryinych podat-
kow residuitas tey summy z skarbu Rzpltey wy-
płacona była, lege praesenti cavemus.

Approbatio liczby Wielmożnego Podskarbiego
W. X. Litew.

20. Ponieważ Wielm: Benedykt Paweł na
Czerei Sapieha Podskarbi W. W. X. Lit. po
uczynioney liczbie przez Wielm: antecessora
swego na Seymie szczęśliwey Koronacyi naszey
in a. 1676 tak z podatkow ordynaryinych, to
iest z retent rożnych lat z podymnych a. 1670
uchwalonych, z podymnych piętnaściorga, y ex-
traordynaryinych z uchwały a. 1673 tudzież z
podymnych siedmiorga, z uchwały Convocafionis
a. I674 na Seymie Coronationis liczby ad pro-
duectum dla spoźnionego czasu nie pomieszczo-
ney, na teraźnieyszym Seymie przed Wielmo-
żnemi y Urodzonemi Deputatami tak z Senatu,
iako z Koła Poselskiego wysadzonemi uczynio-
ney; za wszystkie pomienione lata y z dawniey-
szych przy tych uchwałach retent, iako in Po-
lumine liczby samey iest specificatum, to iest z
summy perceptorum et distributorum złotych trzech
milionow dwuch kroć sta tysięcy piąciudziesiąt
dwuch tysięcy, dwoch set, dwudziestu dziewią-
ciu pieniędzy dwunastu puł y osmey części pie-
niądza. Osobliwie stanie Offieio suo z podatkow
subsidij charitativi, z uchwały Seymu Coronatio-
nis a. 1576 y a. 1677 z extraordynaryinemi
tychże obudwu pomienionych uchwał prowenta-
mi; z summy perceptorum et distributorum złotych
trzech milionow czterech tysięcy trzech set ośm-
dziesiąt iednego, groszy sześciu, pieniędzy pięt-
nastu, że dostateczną przed temiż Wielm: y
Urodz: Deputatami uczynił kalkulacyą (iako iest
Rzpltey uczyniona relatio) wiecznemi czasy tak

T. V.

 

305

terażnieyszego Wielim: Podskarbiego W. W.
X. Lit. iako antecessora iego, y sukcessorow
oboich, za zgodą wszech Stanow kwituiąc, uwal-
niamy y kwit nasz z Kancellaryi naszey wyda-
ny na te wyżey pomienione obie summy appro-
buiemy.

Reassumptio kommissyi Grodzińskiey,

21. Miasto nasze Grodno, ponieważ według
konstytucyi Seymu przeszłego Warszawskiego
a. 1677 przez UU. Kommissarzow do skute-
cznego ieszcze nie przyszło rozporządzenia, y
dekreta onych do exekucyi nie są przywiedzio-
ne; tedy tymże Wielmożnym y Urodz: Kom-
missarzom naszym łrejungimus, aby we dwie nie-
dzieli po Seymikach Relacyinych unius vel plu-
rium absentia non obstante do Grodna ziachaw-
szy, to zaczęte kontynuowali opus. A nie tylko
na Woiewodztwa y Powiaty W. X. Lit. place
exdywidowane, zesłanym od Woiewodztw y Po-
wiatow iz possesstonem podali, ale też Wielmo-
żnym Senatorom W. X. Lit. ktorzy w Warsza-
wie swoie ea privilegijs gospody maią, także
Wielm: Pieczętarzom , Podskarbim , Referenda-
rzom, Regentom W. X. Lit. et Offcialibus Fi-

sei, y dla Instygatora W. X. L. tamże wzglę-

dem mieysca wydzielą place, maiąc mierniczego
przysięgłego, ilakoby injuriatis w gruntach ich
proportionata mogła się stać nagroda, a Wodztwa
y Powiaty, na ktorych place wydzielone są, bu-
dować się maią, y iuż Wielm: Marszałkowie y
Stanowniczowie ich żadnemu Xięstwa Litew-
skiego Posłowi, z Woiewodztw y Powiatow zesła-
nemu żadnych gospod ez Ofńcio w mieście Grodnie
pokazować nie będą powinni, tylko na Posłow
Woiewodztw y Powiatow Koronnych. Mieszcza-
nie zaś Grodzieńscy ratusz podług przeszłych
komunissyi erigere, także murować, budowaćcy wcze-
sne budynki wystawiać maią; przytym ozdnice,
łaźnie, rzeźnice nad Niemen abo nad Horodnice
przenieść maią, y dla tegoż aby się miasto le-
piey budowało, konstytucyą a. 1677 in toto reas-
sumuiemy, ezcepia appendice konstytucyi a. 1677
raiione uwolnienia in futurum od płacenia po-
datkow w Rzpltey sub źiłuło, kommissya na roz-
dzielenie placow. W browarach zaś kominy mu-
rowane y od ognia dobrze obwarowane bydź
maią, nie pod dachami słomianemi, ale iako
naywarownieyszemi. Ktorym to nieszczanom
Grodzińskim wszystkie przywileje od Antecesso-
row naszych nadane, y ich wszystkie z żydawi
reseripta y kompromissyi y dekreta Kommissar-
skie, authoritate praesentis Conventus approbuie-
my. A że Ur. Ian Gazuba Łowczy y Sędzia
Grodziński ad kune actum Kommissarz fatis ces-
sit, tedy na mieysce iego Ur. Tomasza Woło-
wicza Sędziego Ziemsk: Grodzińsk: źnstituimus
według prawa przy Urodz: Ianie Kazimierzu
Kierdeiu Marszałku Grodzińskim y Ur: Stefana
Alexandrowicza Podkomorzego y Woyta Gro-
dzińskiego; ktorym Kommissarzom naszym sa-
larium skarb Rzpltey z prowentow extraordy-
naryinych wypłacić po złotych piąciu set po-
21

626
627

306

winien, a mieszczanie Grodzieńscy do wymie-
rzenia y wygraniczenia tych placow pomocy z
ludzi, y potrzebnych materyi ad hunc actum do-
dać maią, y sami wygraniczeniu assistere.

Approbatio kościołow y plebanii Xięstwa
Inflantskiego.

22. Ponież hostilitas et imquitas temporum znio-
sła kościoły y plebanie Xięstwa Inflantskiego
we wszystkich Starostwach y dzierżawach ta-
mecznych, tak iż chwała Boża et ezercitium re-
ligionis Romanae Catholicae penitus evanuit, y do-
bra na sustentament kapłanow ex antiquo fun-
dowane rożni między się rozebrali: tedy cońsu-
lendo indemnitati kościołow Katolickich Rzym-
skich, aby Plebani pristinis gaudeanit reditibus,
powagą Seymu teraźnieyszego wszystkie dawne
prawa y przywileie Antecessorow naszych ko-
ściołom tego Xięstwa służące, tudzież lustracye
a. 1582, a. 1590 et a. 1599 reassumuiemy y
approbuiemy, et pro discernentia jurium postano-
wiamy Kommissarzow naszych, Wielebnych Xię-
dza Benedykta Zachorskiego Kustosza y Ka-
nonika Wileńskiego, Kazimierza Płaukucya Dzie-
kana Brasławskiego Plebana Sapieżyńskiego,
Iana Andrzeiewskiego Dziekana y Plebana Wi-
leńskiego, Urodzonych Szczesnego Iana Paca
Podkomorzego W. X. L. Władysława Sokołow-
skiego Podkomorzego Inflantskiego, Kazimierza
Biegańskiego Pisarza Ziemskiego Bracławskie-
go, ktorzy znioższy się o czasie umius vel duo-
vum absentia non obstante, do tych Starostw,
kędy ad praesens kościołow nie masz, ziadą, de
fundis kościołow inquirent, grunty na kościoły
y plebanie wydziełą, ef decisive pro egigentia ne-
gotłj decernent; czego Ur: Starostowie bronić nie
maią sub poenis legum.

Reassumptia dawnych konstytucyi o poczcie
W. ZX. Litew.

28. Do dawnego porządku cursum poczty W.
X. L. reducendo, wszystkie dawne konstytucyc
ab a. 1649 « a. 1650 o poczcie W. X. Lit.
reassumuiemy; y żeby ad normam tych konsty-
tacyi zachowany był porządek poczty, postana-
wiamy; z czego wszystkiego przed Wielm. Pod-
skarbim W. X. Lit. Poczt- Magister X. Lit.
wyrachować się ma.

Reassumptio konstytucyi de securitate dobr ducho-
wnych religiy Greckiey.

24. Reassumuiąc konstytucyą a. 1667 sub
tituło, securitas dobr duchownych religii Greckiey,
dobra duchowne fundacyi ziemskiey szlacheckiey
pospolitemu ruszeniu podległe, także domy,
dwory, w ktorych rezyduią kapłani świeccy re-
ligii Greckiey w iedności świętey będąc, w do-
brach naszych Krolewskich y szlacheckich du-
chownych W. X. Litewskiego, od wszelkich
ciężarow żołnierskich, stacyi wydawania chle-
bow, hibern, przypiśnego stanowisk, noclegow,
podwod, y innych wszystkich ciężarow exakcyi
in perpetuwm uwalniamy, sub vigore constitutionum

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

de disetplina militari saneitarum, y żeby nigdy
odtąd Wielmożni Hetmani nasi stacyi, chlebow
w takowych dobrach nie naznaczali waruiąc.

Dług Ur. sukcessorom Wielmożnego Gąsiewskiego
Podskarbiego Wielkiego y Hetmana Poin. W. X. Lit.

25. Ponieważ według assekuracyi Rzpltey
successores Wielmożnego Wincentego Korwina
Gąsiewskiego Podskarbiego W. y Hetmana Pol-
nego W. X. Lit. dotąd w summach likwido-
wanych y konstytucyami 1659, 1661 assekuro-
wanych zupełney dotąd nie odnieśli satisfukcyi,
tedy de consensu Ordinum summę pięćdziesiąt
tysięcy zł. Polskich do wypłacenia Wielm. Pod-
skarbiemu W. X. L. z podatkow extraordyna-
ryinych na tym Seymie uchwalonych, y proro-
gowanych, naznaczamy wypłacić, upewniaiąc
Ur. sukcessorow, iż residuitas summy im nale-
żącey wypłacona będzie.

Reassumptio wydatkow Ur. Hieronima Piaseckiego
Marszałka Słonimskiego, na restauracyą zamku Gro-
dzińskiego wyłożonych, y nadgroda.

26. Uważaiąc Urodz. Hieronima Piaseckiego
Marszałka Słonimskiego dezteritatem, y zalecony
od Wielm. Kanclerza W. X. Lit. dozor iego
w restauracyi zamku Grodzińskiego, gdy za
szczupłe pieniądze od Rzpltey naznaczone ma-
gmum wystawił opus, a nad to swoich własnych,
iako się z likwidacyi w skarbie pokazało, zł.
tysiąc czterysta cztery, y gr. 20 y puł wydał,
a oraz nadgradzaiąc siedmioletnią pracą iego,
za ktorą żadney nie miał konsolacyi, iako tę
summę wzwyż mianowaną 1404 gr. 20 puł de
proprio erogowaną, tak osobliwie za pracą onego
przez te wzwyż mianowane lata, około restau-
racyi zamku tego podiętą, sześć tysięcy zł.
onemu naznaczamy, ktorą summę skarb Rzpltey
W X. L. z retent y prowentow extraordyna-
ryinych, na teraźnieyszym Seymie uchwalonych
wypłacić powinien będzie.

Dług Ur. Wilhelma Stetkiewicza Ohorążego Mińskiego,
Starosty Iezierzynskiego.

27. Ponieważ assygnacya na wypłacenie długu
Ur. Wilhelinowi Stetkiewiczowi Chorążemu Miń-
skiemu, Staroście Iezierzyńskiemu do skarbu
W. X. Lit. na zł. 12 tysięcy dana, nie była
wypłacona: przeto sukcessorom iego za poka-
zaniem dowodow na przyszłey kommissyi in-
quantum by skarb W. X. L. suffceret satisfactio-
nem praesenti lege iniungimus.

Upewnienie długu Ur. Boratyniemu.

28. Lubo należało według słuszności y asse-
kuracyi Seymowych zapłatę długu Ur. Boraty-
niemu od Rzpltey winnego, y nieraz przed
Nami y całą Rzpltą likwidowanego, na tera-
źnieyszym Seymie realiter Rzpltey obmyślić y
uczynić, ale że dla wielkich Rzpltey potrzeb y
ciężarow, w tym długu, onemu nie mogła stać
się satisfakcya, tedy do przyszłego Seymu od-
kładamy, na ktorym iż Rzplta skuteczną obmy-

628
629

"X. L. successoribus onego ma bydź oddana: y

ZA IANA 1II R. 1678.

śli satysfakcyą, y de facto zapłaci, iego samego
y sukcessorow iego upewniamy.

Approbacya laudum Słonimskiego na kontrybucyą
budowania dworu zgodnie postanowionego.

29. Widząc obserwationem legum Powiatu Sło-
nimskiego, ktory fnsistendo constituttoni a. 1677
dworu w Grodnie na placu Powiatowi Słonim-
skientu wydzielonym wystawił dobre początki,
aby wcześnie in futurum był dokończony; lau-
dum. Powiatu Słonimskiego w tey materyi uchwa-
lone authoritate praesentis Conventus approbuiemy.

Approbacya summy na Starostwie Wołkowyskim
będacey. >

30. Ponieważ summy ośm tysięcy na Staro-
stwo Wołkowyskie y z Woytowstwami do tego
Starostwa należąceni, ante Unionem wniesiono,
tedy waruiąc tey summy securitatem, za zgodą
wszech Stanow quantitatem tey summy na tymże
Starostwie utwierdzamy; y przywiley od Naia-
śnieyszego Anteceśsora naszego Wielm. Alexan-
drowi Hilaremu Połubieńskiemu Marszałkowi
Naywyższemu W. X. L. y sunmę w nim spe-
ciflkowaną dany approbuiemy. Ktora summa
post fatą Wielm. Marszałka Naywyższego W.

nie wprzod nowy donataryusz in possesstonem
to Starostwo obeymie, aż wprzod summa ośm
tysięcy zł. sukcessorom onego oddana będzie,
praesenti lege in perpetuum cavemus.

Reassumptio konstytucyi o mieyscu Seymikowania
w Słonimie.

31. Dogadzaiąc usiluey Powiatu Słonimskiego
proźbie, aby bez wszelkiey prepedycyi mieysce
Seymikowania pewne mieć mogli, konstytucyą
Seymu przeszłego eo nomine napisaną in toto
approbuiemy; y aby według dawnego prawa
ziazd Generalny, ktory antiquitus bywa dwiema
niedzielami przed Seymem praccedat, authoritate
praesentis Cormventus resuscitamus.

Gassatio laudi priuati Powiatu Kowieńskiego, y znie-
sienie kondemnat z Ur. Adama Frozora y Iana Głu
szanina.

32. Privatum laudum Powiatn Kowieńskiego
na Ur. Adama Prozora Pisarza Ziemskiego Ko-
wińskiego ferowane iako privato laudo iest kas-
sowane, tak et _authoritate moderni Conventus an-
nihiluiemy. Także Urodzonego Głuszanina żoł.
nierza zasłużonego, kondemnatę na nim w Gro-
dzie Nowogrodzkim przez żydow Grodzińskich
otrzymaną authoritate praesentis Comventus zno-
siemy. - ”

Indemnitas obywatelow Woiewodztwa Brzeskiego W.
X. Litew. i

33/ Doniesiono Nam przez Ur. Posłow Wo-
iewodztwa Brzeskiego, iż obywatele tegoż Wo-

 

iewodztwa, wielkie przez to ponoszą gravamen,
kiedy odprawiwszy raz wodny iurament na spu-
szczenie wlasnego zboża w Mielnickim Grodzie, '

T. Ve

307

drugi raz w Fordanie do powtorzenia mnecessi-
łantur przysięgi; zaczym Że się contra omnem
justitiam dziete, gdy multiplicantur juramenta,
mieć chcemy, iż ktokolwiek z tego Wdztwa
w Mielnickim Grodzie iurament wykonany au-
tentyczny pokaże, iuż więcey do drugiego nie
ma bydź pociągany.

Deklaracya Ur. Dela Vallemu y Ixkielowi.

34. Ponieważ w napisaniu nazwiska, przy
indigenacie Ur. Gustawa Adolfa Dela Vailee
de Gobe Oberszterleytnanta naszego na Seymie
Pacińcationis a. 1673 stał się mankament gdy
in plurali nazwisko lego, a imiona inaksze po-
łożone: że to wzwysz pomienionemu Ur. Gu-
stawowi Adolfowi Dela Vallee de Gobe szkodzić
nie będzie, konstytucyą wzwyż mianowaną reas-
sumuiąc deklaruiemy. A że na Seymie Coronatio-
nis Ur. Eberhardowi Ixkiellowi Maiorowi nasze-
mu własnego nie dolożono imienia w indigena-
cie, tedy aby także przez to żadney nie ponosił
w prerogatywie swey uymy, lege praesenti mieć
chcemy y deklaruiemy.

Deklaracya Ur. Romanowiczowi Vice-instygatorowi _

W. X. Lit. capacitatis konorum et bonorum.

35. Ponieważ Ur. Ian Dionizy Romanowicz
Vice-Instigator W. X. L. wniesione maiąc in-
stancye Ur. Posłow, deduzit originem ea anteces-
soribus avitae mobilitatis obywatelow W. X. Lit.
tedy za zgodą wszech Stanow capacem honorum
et bonorum deklaruiemy, y że abusus w ante-
cessorze ni od kogo praetendi nie może; praesenti
lege in perpetuum cavemus.

Deklaracya dekretu Kurlandskiego.

36. Dekret Judicij Aulici Ducatus Curlandiae
w sprawie między Ur. Elizabethą Grolowną
pozostałą małżonką y potomstwem zeszłego
Iana Libeka Obersztera, y Lorensem drugim
Rotmistrzem a. 1674 in causa militari ferowany,
a Sądem naszym Relacyinym we Gdańsku a.
1677 approbowany, cum omnibus cjus ciąusulis
ztwierdzamy, y żeby strony według dekretn /u-
dicij Aulici Ducatus Curlandiae we wszystkim,
nec dempto nec sublato ullo puncto sprawiły się,
powagą Seymu teraźnieyszego deklaruiemy.

Resfitutio honoru Wielebnego Xiędza Teodora Wie-
liczka, et prolis iego.

37. Wątpliwość ktora z okazyi geminait sub
tempus hostilitatis z niewiadomości matrimonij
Wieleb. X, Theodora Wieliczki posteritatem iego
zachodziła, resolvimus y do należytey stanowi
szłacheckiemu prerogatywy, ad activitatem ef ca-
pacitatem honorum, y trzymania dobr ziemskich
iego samego, Alexandra y Konstantego prolem,
z Zofią 'Tołoczkowną zpłodzonych, za zgodą
wszech Stanow przypuszczamy.

Approbacya przywilejow na kamienice Gallegij Viln.
Soc. Jesu.

38. Przywileie Naiaśnieyszych Antecessorow
21*

630
631

308

naszych Zygmunta Trzeciego, y Sukcessorow
iego, na kamienicę Biłdziukowską, y Eliaszow-
ską w rynku Wileńskim leżącą, na Kurs Panny
Nayśw. na muzykę kościelną y bursę Collegij
Vilnensis Soc: Jesu, in omnibus punctis et clau-
sulis, salvis oneribus Reipub. unanimł omnium Or-
dinum consensu ztwierdzamy.

Approbacya dekretu Kommissarskiego w sprawie Pa-
nien starego klasztoru Grodzińskiego ferowanego.

39. Za suppliką Wieleb. Panien klasztoru
Grodzińskiego reguły Franciszka $. $. Klary,
a za instancyą Posłow Ziemskich W. X. Lit.
dekret Ur, Ernesta Donhoffa Łowczego W. X.
Lit. Iana Gurzyńskiego Starosty Starogardskiego,
Iana Kierdeia Marszałka Grodzińskiego y Wła-
dysława Miłenheyma Łowczego Nadwornego
W. X. L. Kommissarzow naszych do leśnictwa
Sokolskiego zesłanych w roku 1678 dnia 29
Października w sprawie Wieleb. PP. Zakon-
nych wzwyż mianowanych, ze wsią starą Ula-
nami do klucza Pochanickiego należącą fero-
wany, authoritate praesentis Conventus wiecznie
y nienaruszenie utwierdzamy.

Approbacya 00. Augustyanom Wileńskim.

40. Przywiley od Nas OO. Augustynianom
novo w W. X. L. funduiącym się, na place w Wil-
nie puste dany, za zgodą wszech Stanow ap-
probuiemy. :
Approbacya fundacyi Urodz. Tyszkiewicza, Podkomo-

rzego Brzeskiego.

41. Fnundacya Ur. Ostaphiana Tyszkiewicza
Podkomorzego Brzeskiego, w maiętności iego
dziedziezney Wistyczach w Woiewodztwie Brze-
skim leżącey, ef introductionem OO. zakonu Ci-
sterciensium, cum consensu loci ordinarij y wszyst-
kiey Kapituły Łuckicy, powagą Seymu teraź-
nieyszego approbuiemy, : melioracyą funduszu
OO. Augustynianow Brzeskich salvo fundo an-
łiquo in toto ztwierdzamy,

Approbacya fundacyi Ur: Pocieia Sędziego Ziemskiego
Brzeskiego.

42. Nową erekcyą kościoła Katolickiego w
dobrach ziemskich nazwanych Liwenmuyza w
Ziemi Inflantskiey leżących Ur: Lednarda Po-
ciela Sędziego Ziemskiego Brzeskiego Starosty
Rochaczewskiego, z pomnożeniem chwały .Bo-
skiey, iako w mieyscu od kościołow innych od-
ległym, dla poratowania dusz ludzi prostych w
błędzie zostaiących authoritate praesentis Conventus
wiecznemi czasy approbuiamy.

Approbacya fundacyi Panien Dominikanek w Wilnie.

43. Approbuiemy fundacyą PP. Dominikanek
w Wilnie przez Wielm: Alexandra Hilarego Po-
łubińskiego Marszałka Naywyższego W. X. L.
de nova radice uczynmioną, inkorporniąc do niey
na też Panny Zakonne legowaną summę trzy-
dziestu tysięcy iednego, y ośmiu set zł: od Ur:
Heleny Brzuchańskiey Protasowiezowey Pisarzo-

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

wey Ziemskiey Nowogrodzkiey na Mogielnicy
w Wdztwie Nowogrodzkim będącey, w dyspo-
zycyi tegoż Wielmożnego Marszałka iako opie-
kuna zostaiącą.

Approbacya fundacyi Panien Zakonnych Unitarum
ritus Graeci w Marałowczyznie w Wojewodztwie
Msścisławskim.

44. Piae legationi insistendo Ur: Suchodolskiey,
nową fundacyą ritus Graeci Panien Zakonnych
w Maralowczyźnie w Woiewodztwie Mścisław-
skim, za zgodą wszech Stanow approbuiemy.

Approbacya fundacyi na altaryą Owańską.

45. Fundacyą altaryi Owańskiey Ur: Kazi-
mierza Szumlańskiego Piwniczego W. X. Lit.
dla pomnożenia chwały Bożey, podług przywi-
leiu na tęż altaryą od Nas wydanego authori-
tate praesentis Conventus in toto approbuiemy.

Reassumptio fundacyi kościoła Dziembrowskiego.

46. Fundacyą Ur: Eliasza Michała Rymwi-
da Podstarościego : Lidzkiego y małżonki iego,
OO. Missyonarzow Soc: Jesu, y prawo od Ur:
Rymwida y małżonki iego na tę fundacyą przy-
znane, przywileiem naszym in toto approbuiemy,
we wszystkich punktach konstytucyą na szczę-
śliwey Koronacyi naszey sub tifulo fundationis
kościoła Dziembrowskiego reassumuiemy.

Approbacya fundacyi 00. Dominikanow Prowincyi
Ruskiey na Ule.

47. Fundusz OO. Dominikanow Prowincyi
Rauskiey na Ule w Wdztwie Połockim, od Ur:
Samuela Eustachiego Łukomskiego y Ur: Bro-
nisława Przysieckiego, w dobrach dziedzicznych
fundowany approbuiemy.

Approbacya przywileiu postrzelanym konferowanego.

48. Post fata Ierzego Wiażewicza Chorążego
Smoleńskiego, osobliwym przywilelem Anteces-
sora naszego Nayiaśnieyszego Iana Kazimierza
postrzelonym w Kuszlikowskiey potrzebie, len-
ne dobra w Wdztwie Smoleńskim Ucieszną y
Hrehorkow, w Powiecie zaś Starodubowskim Po-
czapowszczyzne konferowane, konstytucyą 1662
approbowane, mocą moderni Conventus za instan-
cyą Posłow cum consensu omnium Ordinum kor-
roboruiemy.

Pozwolenie wyiazdu do Uieplic Wieleb: Xdzu Bisku-
powi Wileńskiemu, y laśnie Wielmożnemu Woiewodzie
Wileńskiemu.

49. Pozwalamy Wieleb. X. Mikołaiowi Pa-
cowi Biskupowi Wileńskiemu, także Jaśnie Wiel.
Michałowi Pacowi Wdzie Wileńskiemu Hetma-
nowi Wielkiemu W. X. Lit. dla poratowania
zdrowia na ustawicznych Rzpltey usługach utra-
conego, wylachać eztra Regnum do Cieplic.

Konfirmacya przywileiow Urodz: Paszkowskim,
Kuczborskiemu Staroście Bułakowskiemu,
y Zaleskiemu.
50. Urodzonemu Konstantemu Paszkowskie-

632
633

ZA IANA III R. 1678.

mu, Podstołemu Msścisławskiemu, Porucznikowi
roty Petyhorskiey Wielm. Podskarbiego W. X.
Lit. przywiley dany na wioskę Wieremieyki y
Szawienice nazwaną służeb pułtrzeci, a Ur: Ka-
rolowi Kazimierzowi Paszkowskiemu takowyż na
wioskę Rabowicze służeb pułtorey, w Powiecie
Rzeczyckim leżące, teraźnieyszą konstytucyą kon-
firmuiemy: także Ur. Felicyanowi Kuczborskie-
mu Staroście Bułakowskiemu na dzierżawę Bu-
łakowską w Woiewodziwie Trockim leżącą,
przywiley na Seymie teraźnieyszym Grodzińskim
z Kancellaryi naszey wydany in toto approbu-
iemy. Ur. Janowi Zaleskiemu żołnierzowi dawne-
mu zasłużonemn y małżonce iego Jadwidze Ra-
czyńskiey na wioskę ze dwiema domami Szoło-
szadce, nazwaną w Woiewodztwie Trockim a
Powiecie Kowieńskim leżącą, przywiley od Nas
dany konfirmuiemy, et in ioto lege praesenti ap-
probuiemy.

Miasto Wilno.

51. Miasto nasze stołeczne Wilno we wszyst-
kich W. X. Lit. prawach y prerogatywach z
miastem Krakowem porownywamy y że do ża-
dnych innych exakcyi, a pogotowiu hibern, okrom
podatkow Rzpltey uchwalonych pociągane bydź
nie ma, deklaruiemy.

Most na rzece Wilii pod Wilnem.

52. Donieśli Nam Posłowie W. X. Lit. a oso-
bliwie Woiewodztwa Wileńskiego, że czopowe
extraordynaryine w mieście tylko samym Wi-
leńskim, y cirkumferencyi onego na exakcyą mo-
stu na rzece Wilii, roku 1677 na Seymie War-
szawskim na dwie lecie uchwalone, wystarczyć
nie może: zaczym aby to opus perfecte skończo-
ne było, też czopowe ieszcze do roku iednego,
ktory się a prima lunij w roku teraźnieyszym
zacznie, a w przyszłym skończy, proroguiemy,
y konstytucyą roku 1670 iako y 1677 o tym-
że moście y aukcyi tamże wyrażoney non obstan-
tibus aullis privilegijs et decretis, reassumuiemy.
Ooby zaś z tych czopowych pieniędzy po wy-
stawieniu mostu zostało, tedy na restauracyą
szpitala obrocić się ma.

Securitas miasta Wilna.

53. Konstytucyą anni 1667 de securitate mia-
sta Wileńskiego ratione gospod, depaktacyi wi-
niarzow, rzeźnikow y targowego, in foto appro-
buiemy.

Kupy cudzoziemscy.

54. Namnożyło się w miastach rożnych W.
X. L. a osobliwie w mieście stołecznym Wi-
leńskium, kupcow cudzoziemskich, ktorzy nie bę-
dąc Nam y Rzpltey przysięgli, w handlach y
kupiach obywatelom mieszczanom tamecznym
rożae przeszkody czyniąc, zwłaszcza sami gośćmi
będąc, z innemi cudzoziemcami handluią, ab one-
ribus tam publicis quam privatis, a naybardziey od
płacenia ceł, myt, za protekcyami y serwitorata-

 

309

mi rożnych osob znikaią. Zaczym dawne prawa
y konstytucye, o kupcach cudzoziemskich reas-
sumużąc, postanawiamy: aby takowi kupcy wprzo-
dy Nam, Rzpltey, y miastom super fidelitatem
przysięgę wykonali, cła y myta, donatywy, kon-
trybucye, y inne do skarbu podatki płacili, nie
zasłaniaiąc się żadnemi protekcyami y liberta-
cyami kamienic, ktore ich okrywać nie powin-
ny, zarowno z obywatelami y kupcami miast in-
nych, do miasta oddawali, y iurisdikcyi onego
podlegali; in contravenientes zaś poenam confisca-
tionis towarow ich zakładamy, czego Urzędy
Grodzkie, Magistratus Civiles_ serio sub poenis con-
tra negligentes Ofńciales descriptis doyźrzeć, y exe-
kucyą realną czynić powinni będą.

Reassumptio konstytucyi fundacyi Panien Zakonnych
$. Brygidy.

55. Na większe chwały Bożey pomnożenie, .

konstytucyą Panien Zakonnych Brygidy S. przez
niegdy Wielm : Alexandrę z Sobieszyna Wieso-
łowską, Marszałkową W. W. X. Lit. w Gro-
dnie uczynioną, a przez Naiaśń: Krola Włady-
sława IV Antecessora naszego konfirmowaną
reassumuiemy, y place mieyskie w libertacyach
tegoż Antecessora naszego wyrażone, od stano-
wisk tak podczas Seymu iako inszych ziazdow
publicznych y prywatnych, authoritate hujus Con-
ventus wiecznemi czasy uwalniamy.

Reassumptio konstytucyi miasta Nowogrodka.

56. Konstytucyą na Seymie Koronacyi na-
szey miastu Nowogrodzkiemu postanowioną in
toto approbuiąc, ab oneribus militaribus y innych

| wszelkich ciężarow, ezrcepto hibern, względem są-

dzenia Trybunałow Żege perpetua uwalniamy.
Prawa y przywileje mieszczanom y cechom słu-
żące ztwierdzamy; ieżeli takie przeciwne, ktore
vim legis sapiunt, wypadły, annihiluiemy, et autho-
ritate praesentis Conveńtus kassuiemy. W tymże
mieście dworek nazwany Brecianka Ur: Bogu-
sława Unichowskiego Pisarza Ziemskiego No-
wogrodzkiego od Ur: Daniela Odorskiego Ho-
rodniczego Dynemburskiego nabyty, z cyrkum-
ferencyami ab antiquo y przynależytościami iegoż
ab onere civili uwolniwszy juri Terrestri inkorpo-
ruiemy, y przywiley eo nomine z Kancellaryi na-
szey wydany żn foto approbuiemy.

Reassumptio konstytucyi miasta Lachowicz.

57. Ponieważ konstytucya Hbertationis miastu
Lachowiczom ami 1661 ad effectum nie przyszła,
maiąc wzgląd na zruinowanie ich, y mężne przy
obronie fortecy tameczney insultow nieprzyia-
cielskich y wiary dotrzymania konsideruiąc, tęż
konstytucyą libertationis in omnibus punctis una
cum approbatione przywileiu, ktory im z Kancel-
laryi naszey eo nomine wydany będzie, za iedno-
stayną wszech Stanow zgodą, a powagą tera-
źnieyszego Seymu reassumuiemy, et vigore tey
konstytucyi do lat dziewiąciu po sobie idących
od.Seymu teraźnieyszego duraturam deklaruiemy.

634
635

310 =

Reintroductio 00, Dominikanow do Trok.

58. Ponieważ od Naiaśn: Krolow Polskich
Kazimierza, Alexandra, Zygmunta Augusta, fun-
dacya OO. Dominikanow w zamku Trockim dla
spustoszenia nieprzyiacielskiego dotąd opuszczo-
na, teraz przez Wielm: Marcyana na Kozielsku
Ogińskiego, Woiewody Trockiego reassumitur
tedy iako dawną Krolow MNaiaśn: tak y tera-
źnieyszą Wielm: Wdy Trockiego fundacyą auiho-
ritate praesentis Conventus in toto approbuiemy,
y Oycow Dominikanow na instancyą wszyst-
kiego Wdztwa Trockiego, INam teraz podaną,
do zamku bliższego hic et nune wprowadzamy,
y reintrodukuiemy, także fundacyą kościoła Ro-
gońskiego w Powiecie Wilkomirskim przez te-
goż Wielm: Woiewodę Trockiego, iako w ma-
iętności iego wieczystey uczynioną, cum additione
wsi Ołukszany z gruntami et cum atfinentiis fun-
duszu fusius opisanemi consensu omnium -Ordi-
num ztwierdzamy.

Włok dwie na Rożaniec w Szereszowie.

59. Legowane włok dwie y placow dwa w mie-
ście Szereszowie na chwałę Bożą, y prowizyą

' Rożańca S. do kościoła tamecznego, authoritate

praesentis Conventus od wszelkich kontrybucyi
uwalniamy.

dycowie Karmelici Bosi Grodzińscy.

60. Do fundacyi Wielebnych Oycow Karme.
litow Bosych w Grodnie od Wielm. Andrzeia
Kotowicza Kasztellana Wileńskiego założoney,
a nieskończoney na Seymie Coronationis nostra
approbowaney, wieś Kazimierowkę nazwaną,
prawu Ziemskiemu podległą, w Powiecie Gro-
dzieńskim leżącą, od Ur. Kazimierza Gażuby
Łowczego y Sędziego Grodzkiego Grodzińskie-
go de nova radice z pobożności zapisaną: także
przywileie nasze tymże Oycom Karmelitom Bo-
sym na rożne grunty w Grandzicach, y place,
Łazarzowski za Niemnem, w mieście zaś Gro-
dnie do klauzury klasztorney uliczkę przydaną,
za zgodą wszech Stanow y od wszelakich cię-
żarow iako dobra kościelne salwis oneribus Rei-
publ. uwalniamy; dla szczupłości iednak tey fun-
dacyi drogi do dalszych fundacyi tymże Oycom
nie zagradzamy.

Darowizna Surwiliszek 00. leznitom Nowiciatu
Wileńskiego.

61. Donacyą wieczności maiętności Surwili-
szek w Powiecie Oszmiańskim cum omnibus afti-
nentijs z folwarkiem Wierzbuszkami, tudziesz
folwark nazwany Gura w Woiewodztwie Wi-
leńskim przez Wielm. Alexandra Hilarego Po-
łubińskiego Marszałka W. W. X. L. Wieleb-
nym OO. Iezuitom nowicyatu Wileńskiego kon-
ferowaną, ew quo pomieniony nowicyat fundatione
caret, authoritate praesentis Comventus za zgodą
wszech Stanow sałvżs oneribus Reipubl. appro-
buiemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

Approbatia konwentu Kowinskiego Wielebnych
00. Dominikanow.

62. Tako chwalebną dla pomnożenia chwały
Bożey fundacyą w mieście naszym Kowińskim
Wielebnych OO. Dominikanow od czasu niema-
łego uczynioną, do ktorey fundacyi rożnych
osob quocunque jure zapisane, y cedowane do-
bra są, y będą, authoritate moderni Conventus
approbuiemy, także plac w Kownie Narkiewi-
czowski nazwany na iedney ulicy leżący, z ogro-
dem od iurisdykcyi ciężarow wszelakich y po-
winności mieyskiey lege perpetua libertuiemy.

Fundacya Missyonarzow Societatis Jesu przy kościele
farskim Mohilowskim.

63. Wielebnym OO. Iezuitom na missyą dla
nawrocenia dusz schismate zarażonych, do ko-
ścioła farskiego Mohilowskiego applikowanym,
y z własnych dobr dziedzieznych Wieleb. X.
Zdanowicza Kanonika Smoleńsk. Plebana Mo-
hilowsk. prowidowanym, erzercitium conversionis
dusz ludzkich pozwalamy, y fundacyą iego po-
bożną za zgodą wszech Stanow, powagą prae-
sentis Conventus approbuiemy.

Immunitas dobr fundacyey Ziemskiey Panien
Zakonnych w Brześciu y w Pińsku.

64. Nie tylko vigore prawa, ale y ex respectu
osobliwego ubostwa Panien Zakonnnych Ber-
nardynek w mieście Brześcin, y Bazylianek w Piń-
sku dobra onych fundacyi Ziemskiey od chleba
zimowego, konsystencyi, et ab omni genere mili-
łari wyimuiemy authoritate praesentis Comventus.

Ochrona placow Panien Bernardynek Grodzienskich.

65. Maiąc osobliwe baczenie na szczupłą Wie-
leb. Panien Bernardynek Grodzieńskich Klasztor-
nych cirkumferencyą, ktore w ciasnym bardzo
mieyscu są lokowane, a chcąc im subvenire łaską
naszą żeby kiedyszkolwiek resumptis viribus mo-
gły się według wygody klasztorney wcześniey
pobudować, pod protekcyą naszą Krolewską ten
klasztor bierzemy, y place onych zdawna Ziem-
skiemu prawu należące na Podsadziu leżące, aby
żadnym ciężarom mieyskim, pogotowiu stanowi-
skom pod czas rożnych publik, nigdy nie pod-
legały, iako dobra ziemskie mieć chcemy, y dom-
ki ich pod samym murem tego klasztoru na
ulicy Mostowey będące ab omnibus oneribus Ci-
wvilatensibus y stanowisk libertuiemy.

Immunitas reclinatoriis ab onere militari.

66. Dane prawo esulibus circa reclinatoria
onych, immunitatem od exdywizyi hibernorum na
woysko zostawuiemy, ktore oraz y od konsy-
stencyi żołnierskich, et alio quovis onere militari
authoritate praesentis Conventus wyimuiemy, za-
chowuiąc one circa diplomata nostra y konsty-
tucyi.

Poddani ex reclinatorijs rozeszli.
67. Ponieważ Urodzeni czules, ktorym Rzplta

636
637

ZA IANA mi R. 1678.

w nagrodę odeszłych in hosticum patrimoniorum,
reclinatoria w W. X. L. pozwoliła, wyprowadze-
niem ez reclinatorijs suis poddanych w insze do-
bra aggravaniur, powagą praesentis Conventus
pozwalamy Urodzonym esulibus, poddanych ez
reclinatorijs suis rozeszłych po obięciu exulow,
gdzieby się naydowali, iako własnych swoich
odyskiwać, krom ziemskich, ktorych żaden onym
bronić nie ma, sub poenis ijsdem, iakie konsty-
tucya o wydawaniu poddanych ziemskich szla.
checkich in contravenientes presenipsit.

Reformacya prawa Urodzon. Miłaszewicowi iure
exulantium.

68. Respektuiąc na zasługi Urodz. Zacharya-
sza Miłaszewica, ktore od niemałego czasu An-
tecessorom naszym y Rzeczyposp. prestitit, yna
ukrzywdzenie w dobrach ezulibus wydzielonych
także dostoyney summy iemu należącey, tedy
w nagrodę tego, dobra prawu dożywotniemu
podległe, w possessyi iego będace, iest nazwane
w Woitewodzitwie Połockim, eadem lege iako y
innym evulibus dawane są dobra, za zgodą wszech
Stanow tą konstytucyą naszą reformuiemy, y
w possessyą iemu, małżonce, y sukcessorom
iego praesenti lege pozwalamy.

Rozsądzenie zasług chorągwie Ur. Pogirskiego
Marszałka Rzeczyckiego.

69. Postrzegaląc, aby za Panowania naszego
nikomu się w zasługach krzywda nie działa, po-
ruczamy Wielm. Deputatom tak z Senatu, iako
ea equestri ordine, na blisko następuiącą do za-
płaty woysku W. X. L. w Grodnie Deputacyą,
ażeby Ur. Pogirski Marszałek Rzeczycki pre-
tensye swoie dawnych zasług przełożył, iakoby
w należytych dotąd niewypłaconych zasługach
rozsądzić się y satysfakcyą otrzymać mogł. A
że tenże Ur. Pogirski Marszałek Rzeczycki ma
kamienicę w Wilnie wedle bramy Rudnickiey,
tedy ią od stanowienia gości, et ab omni onere
civilł spolnie z kamienicą Ur. Lertawa Strażnika
Polnego Drohiczyńską nazwaną, na Subaczey
ulicy będącą, in perpetuum wolne deklarniemy,
in łus Terrestre reducendo.

Obiaśnienie appellacyi z Stanem duchownym
do Trybunału.

70. Niemałą aggrawacyą Stan szlachecki po-
nosi vigore bonorum terrestrium, y rekuperacyi
poddanych wieczystych, od Stanu duchownego.
Aby tedy abhinc Stan duchowny, tak w Ziem-
stwie iako w Grodzie provocałus będąc, respon-
deat in injurijs illatis, a post hac appellacya aby
była sądzona w Kole wielkim Trybunalskim in
securi łudźcio, mieć chcemy.

Kommissya między Urodzonemi a Ludynkhausen
Wolifami, a Starostwem Dynemburskim.

71. Chcąc aby dobra nasze Krolewskie in
certa dislimitatione zostawały , na rozgraniczenie
y uprzątnienie differentiarum zachodzących, mię-
dzy Urodzonemi a Ludynkhausen Wolffami, a

 

.

311

Ur. Platerem Starostą Dynemborskim, nazna-
czamy Kommissarzow, Urodzonych Wilhelma
Eustachiego Grothuza Ciwuna Uzwentskiego Pad-
stolego Zmuydzkiego, Theophila Tana Platera
Woyskiego Inflantskiego, ex altere parte Urodzo-
nych Waleryana Zyberka Podsędka Inflantskie-
go, Tana Ilzyna Maiora naszego; ktorzy ziachaw-
szy do Dynemborka in anno praesenti pro die 6
lulij przy Urodz. Podkomorzym Ziemie tame-
czney, zupełną moc mieć będą, nie tylką z Uro-
dzonemi Wolffami Howtemberka y wszystkich
dobr Ur. Wolffow, ale y cum patribus residen-
tiae Dinemburgensis zachodzące granie spory, dis-
limitandi z Starostwem Dynemborskim, et ubi
opus fuerit, commutandi; ktorą perpetuo duratu-
ram lege praesenti approbamnus.

Kommissya między 00. Dominikanami Witebskiemi,
a Kapitułą Wileńską, y obywatelami Witebskiemi,

72. Zabiegaiąc rożnicom, z ktorych częstokroć
wielkie zwykły orirż szkody, a czasem y zaboy-
stwa, a chcąc nspokoić dzferentiae między Ka-
pitułą Wileńską, a obywatelami Woiewodztwa
Witebskiego, y Oycami Dominikanami tegoż Wo-
iewodztwa. Kommissarzow authoritate praesentis
Conventus naznaczamy, Urodzonych Tana Stani-
slawa Szuksztę Kowińskiego, Andrzeia Puzynę
Upitskiego Podkomorzych, Theodora Łukom-
skiego Sędziego Ziemskiego ..... Woynę Pod-
stolego Witebskich, ktorzy znioższy się z sobą
o mieyscu y czasie, unius vel' duorum absentia
non obstante na mieysce differentiarum, przy Urod.
Podkomorzym tamecznym ziadą, y cale te dis-
sensye uspokoią.

Deklaracya Urodz. Filipowiczom.

73. Za przyłączeniem do Państw naszych nie-
ktorych dobr Urodzonych Michała Daniela y
Bazylego Filipowiczow, przy dawnych prawach
ich szlacheckich zostawuiemy, y omnem abusum
z nich znosząc, capaces bonorum et honorum czy-
niemy.

Miasto Pińsk.

74, Maiąc w respekcie miasto nasze Pinsk,
względem znacznego spustoszenia przez ustawi-
czne hiberny, konsystencye, y przechody żołnier-
skie, od przechodow, konsystencyi, noclegow, po-
pasow, y od wszystkich ciężarow żołnierskich,
ewcepto chlebow zimowych, tak mieszczan iako
y żydow aufhoritate praesentis Conventus uwalnia-
my. Iarmarki w tymże mieście podług praw ich
ztwierdzamy, na ktore kupcom bez depaktacyi
przyieżdżać y targować pozwalamy.

Miasto Słonim.

75. Uważaiąc wielką desolacyą miasta nasze-
go Słonima, ktorą z rożnych okazyi, częścią od
woyska stanowiskiem ustawicznym, częścią przez
przeście pogranicznych Posłow, Pasłannikow, y
naszych, ktorzy do Moskwy przechodzą y wra-
caią się, podwodami y rożnymi exakcyami zni-
szczone iest: przeto od podatkow tak publi-

638
639

312

-cznych, iako y prywatnych przeszłych, inquan-
łum by iakie zaległe znaydowały się, także od
noclegow y przechadow żołnierskich, y od wsze-
lakich extorsyi, lege praesenti uwalniamy.

Reassumptio libertacyi miasta Słucka.

76. Konstytucyą Seymu przeszłego o liberta-
cyi miasta Słucka, in omnibus punetis reassumu-
iemy, y żeby nienaruszenie od wszystkich prze-
łożonych ceł y myt y ich Pisarzow, na komo-
rach y przykomorkach zostaiących zachowana
była, sub poenis arbitrarijs in iudicio competenti
vindicandis, mieć chcemy, y przywiley eo nomine
z Kancellaryi naszey wydany approbuiemy.

Reassumptio o wyderkafach.

77. Ponieważ duchowne osoby summami wiel-
kiemi dobra ziemskie tak oneruią, aby nigdy
nie wracały się in Zerrestrem jurisdżetionem ; przeto
o wyderkafach konstytucye anni 1631, 1635
y 1673 reassumuiemy; a ieżeliby przeciwko
prawu postępować ważyli się, od summy odpa-
dać powinni będą. A takowym sprawom odtąd
forum w Kole wielkim Trybunalskim deklaru-
iemy, y w nim iuż dekreta o expulsyą z dobr
ziemskich na duchownych osobach zapadłe, in

" toto approbuiemy.

Libertacya cudzoziemcom w Białey nowo
funduiącym się,

78. Że się na nowym mieście w Białey cu-
dzoziemcy z niemałą tamtego kraiu funduią
wygodą et privatorum commodo, zachęcaiąc onych,
liberos ab omnibus oneribus, do lat piętnastu lege
praesenti sine quavis exceptione pronuntiamus.

>

Miasto Brześć.

79. Konstytucyą de immunitate miasta Brze-
ścia od przechodow y stanowisk żołnierskich
anni 1677 reassumuiemy. A iarmarkowi, ktory
na S$. Michał dotąd w Brześciu odprawował się,
za proźbą Posłow Woiewodztwa Brzeskiego, na
S. Marcin czas naznaczamy. Przy tychże liber-
tacyach tak chrześcian iako y żydow zachowuiąc.

Libertacya dworow, kamienic, y placow w rożnych
miastach, rożnych osob.

80. Plac z dworem w Grodnie Wielmożnego
Marcyana Ogińskiego Wojewody Trockiego nad
rzeką Niemnem będący nazwany Dziętkowski,
Czarnobaiowski, y Klimowski w iednym obrę-
bie zostaiący; także Wielm: Jana Ogińskiego
Woiewody, y Starosty Msścisławskiego od ro-
'żnych osob, według osobliwych praw na to so-
bie służących, place z dworem nabyte na ulicy
Mostowey w Grodnie według ograniczenia w
przywileiu dostatecznie opisanego leżące. Także
maiąc w respekcie merita Wielm: Krzysztofa
Iesmana Woiewody Smoleńskiego, kamienice w
Wilnie na Szklaney nlicy, tudzież Wielm: nie-
gdy Wilhelma Gotarda Butlera Podkomorzego

Koronnego, małżonki, y potomstwa iego, dwor '

z placami na Kurhanie w końcu miasta nasze-

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

go Grodna będącemi y leżącemi, od rożnych
osob nabytemi, iako się w sobie te place ma-
ią; przytym Ur: Cypriana Pawła Brzostowskie-
go Referendarza W. X. L. plac z dworem na
ulicy Mostowey przy klasztorze Panien Bernar-
dynek Grodzieńskich leżący od Piotrowicza na-
byty, ab omnibus oneribus, także y od stanowisk
etiam podczas Seymu stancyi, et hibernis te
wszystkie mianowane dwory y place uwalnia-
my, ef juri Terrestri adseribimus. Ur: Dolskiego
Podczaszego W. X. Lit. włok dwie, y place
w Łohiszynie z karczmą od Zagorskiey nabyte,
tudzież y insze place w tymże mieście onemu
należące, ab omnibus oneribus Civilibus uwalniamy.
Ur: Krzysztofa Białozora Starosty Upitskiego ka-
mienicę Rudomiuowską nazwaną na ulicy Wiley-
skiey leżącą, od tychże wszelkich ciężarow Miey-
skich uwalniamy y excypuiemy. Ur: Hieronyma
Piaseckiego Marszałka Słonnnskiego, na Pod-
sadziu iednym bokiem od Niemna, drugim bo-
kiem y końcem od Panien Bernardynck Gro-
dzieńskich, a czwartym końcem od dworu Wielm:
Ogińskiego Woiewody Msścisławskiego leżący,
acz zdawna ab oneribus Civilibus iest wolny, ie-
dnak ez respectu meritorum onego ab omnibus
oneribus, tak y od stanowisk etiam podczas Sey-
mu stancyi et hibernis wwalniamy, et juri Ter-
restri adseribimus. Ur: Kazimierza Czyża Podko-
morzego Wileńskiego plac pusty nazwany En-
gielbrychtowski w Wilnie na Zamkowey ulicy
leżący, juri Terrestri ab jure civili ezimendo in-
korporuiemy. Maiąc przytym wzgląd na zasługi
dziada y rodzica Urodzoney Ludowiki Karoliny
Xżny Radziwiłowny Koniuszanki W. X. Lit.
plac w Grodnie na mieyskim gruncie skupiony,
y z dworem świeżo wybudowanym, iako in loco
Seymom destinato, od iurysdykcyi Mieyskiey
Grodzieńskiey excypuiemy, et juri Terrestri in-
korporuiemy. Grunty także w Połocku, Nowo-
grodku y Mińsku, zdawna ex antecessoribus w
iurisdykcyi y possessyi pomienioney Ur: Xżny
Radziwiłowny zostaiące, od wszelkich ciężarow
mieyskich, y stanowienia ex Officio Sędziow Try-
bynalskich, Kommissarzow, y inszych osob szla-
checkich na publicznych ziazdach bywaiących;
z dworami, budynkami, y mieszczanami ną nich
będącemi, authoritate praesentis Conventus wie-
cznemi czasy uwalniamy. Kamienice Urodzon:
Leonarda Pocieia Sędziego Ziemskiego Brze-
skiego Starosty Rohaczewskiego w Wilnie na
ulicy Trockiey nazwaną Pułgroszowską, za wła-
sne pieniądze onego prawem wieczystym kupio-
ną, z dobr y iurisdyk Mieyskich Wileńskich wy-
łączamy, od wszelkich im genere ciężarow quo-
cunque nomine nazwanych y stanowisk, authori-
tate prasentis Conventus wiecznemi czasy liber-
tuiemy. Dwor w Rosieniach Ur: Iana Gruszew-
skiego Chorążego Xięstwa Zmudzkiego w rynkn
będący, także Urodz: Leona Kazimierza Połu-
bińskiego Woiewodzica Nowogrodzkiego płac
pewny na Gieyszowskiey nlicy w tymże mieście
Rosieniach jure colonorum pomienioney osobie

' służący, o miedzę dworu iego pod Ziemskim

640
641

ZA TANA III R. 1678.

prawem będącego, ab oneribus Civitatensibus in
perpetuum wyłączamy, et authoritate praesentis
Corventus juri Terrestri inkorporuiemy, z grun-
tem Upety w tymże Xięstwie według przywi-
leiu iemu służącego należącym. Maiąc w respek-
cie zasługi Urodzonych Michała Wołowicza Pod-
komorzego, y Dominika Tyszkiewicza Stolnika
Słonimskich, płac Ur: Wołowicza Podkomorze-
go w Słonimie na ulicy Apanasowskiey leżący,
także plac Ur: Tyszkiewicza Stolnika Słonim-
skiego nazwany Malchrowski w rynku ab one-
ribus omnibus libertuiemy, et in jus Terrestre hae-
reditarium inkorporuiemy. Z respektu na zasługi
Ur. Stefana Franciszka Medeksy Podsędka Ko-
wieńskiego, domy onego ieden w Wilnie, na Io-
powey ulicy, drugi w Kownie Klawszyszki na-
zwany, z murami w Obleiuch, trzeci w Wiłko-
wyszkach, od wszełkich ciężarow Mieyskich, y
stanowisk wolne cżyniąc, libertuieny; approbrn-
iąe przytym onemuż Seymu przeszłego konsty-
tucyą na plac Wileński za 'Trocką bramą na-
zwany Rzeczyckich. Respektniąc na zasługi Ur:
Andrzeia Kazimierza Skorobohatego, Skarbnego
W. X. Lit. Pisarza Grodzkiego Trockiego, plac
w mieście Trokach, a dragi w Grodnie od iu-
risdykcyi Zamkowey y Mieyskiey, y wszystkich
exakcyi uwolniwszy, cum consensu omnium Ordi-
num wiecznością konferuiemy. Dom z placem w
Grodnie Urodz: Andrzeia Scipiona Chorążego
Wendeńskiego od Drogosza nabyty, na ulicy
Wileńskiey leżący, ab omnibus oneribus Civita-
tensibus excypuiemy, et ad jus Terrestre adscri-
bimus. Urodz: Karola Marsona Starosty Krzew-
skiego kamienicę w Wilnie nazwaną Bączkow-
ską, y kamienicę na Końskiey ulicy w Wilnie
Ur: Iozefa Kozłowskiego, za proźbą Posłow
Ziemskich, a za zgodą wszech Stanow esimen-
do ab jure Civili juri Terrestri inkorporuiemy.
Maiąc w respekcie instancyą Posłow Ziemskich
Woiewodztwa Witebskiego za Urodz: Danielem
Woyną Iasienieckim Podstarościm Tezierzyńskim,
dwor z placem onego knpiony u Urodz: ITerze-
go Skopa pod Gorą Pokrowską, na ulicy Po-
dzwińskiey w Witebsku, na rzeką Wiedzbą le-
żący, ab oneribus Chvitatis uwalniamy, et in jus
Terrestre inkorporuiemy. Urodz: Jakuba Łabę-
ckiego Miecznika Kijowskiego, dwor w Grodnie
na placu pustym od rożnych possessorow kupio-
nym wybndowany ab omnibus oneribus Civilibus
uwalniamy, et jur? Terrestri inkorporuiemy. Ur:
Romana Zywolta Budowniczego Połockiego, y
samey Alexandry Sopockowny Zywoltowy mał-
żonkow place dwa między ulicami Podolską y
Bernardyńską, o miedzę Mikołaia Burmistrza,
a drugą stroną Leona Hłaska w mieście Gro-
dnie od składek mieyskich y stanowienia gości
ee Offcio authoritate praesentis Conventus uwal-
niamy. A za zgodą Stanow Rzpliey Ur: Leona
Eysmonta y Maryanny małżonkow kamienicę w
Grodnie od stanowienia gości er Officio in po-
sterum ze wszystką przynależytością, do tego
od wszelkich exakcyi praesenti lege uwalniamy.

 

313

Libertacya dworu, y placow Wielm: Iana Karola Kop-
cia, Kasztellana Trockiego w rożnych miastach.

81. W Brzesciu Litewskim kamienicę z pla-
cem, y ogrodem osobliwie kupionym u Sławet-
nego Bocianowskiego obywatela miasta Brze-
ścia: folwarczek z przynależytościami niedaleko
od drogi do Kobrynia iadąc z Brześcia z kar-
czmą na Zawryńczu, tudzież y w Mielniku dwor
z ogrodem y z placami wapiennemi, w Pińsku
dwor, place, y ogrody polne, na ktorych kla-
sztor OO. Benedyktynow fundacyi onego zbu-
dowany, w Lohiszynie dom, place wapienne tak
Wielim: Kasztellana Trockiego, iako y OO. Bene-
dyktynow lego fundacyi, powagą Seymu tego
libertuiemy, y ab omnibus oneribus Civilibus uwal-
niamy.

Libertacya placow 00. lezuitow w Lohiszynie na
szpital.

82. Pułwłoczek w Lohiszynie Rosochackie-
go, y dwa place, ieden na Kobryńskiey ulicy
Ichnatowicza, a drugi Symona Paca, y plac w
rynku na szpital (udzież y ogrodow trzy do
tego szpitala, ieden Samuela y Filippa Mali-
szewskich na Kleckiey ulicy, drugi Ochtoda y
Remiszewskiego na ulicy Długiey, a trzeci Wa-
silewicza y Zmijowskiego na Swiniey ulicy, OO.
Iezuitom, przy obrazie tam cudownym Nayśw:
Panny, powagą Ziazdu ninieyszego libertuiemy.

0 Tatarach.

83. Ponieważ tak na przeszłym Seymie War-
szawskim w roku 1677 odłożyliśmy per consti-
tutionem do teraźnieyszego Seymu desideria Ta-
tarow W. X. Lit. to iest Chorążych, Murzow
y wszystkich innych "Tatarow, za oświadczone
Nam y Rzpltey usługi, y wierne poddaństwa,
y do dalszey życzliwey usługi onych pociąga-
iąc, przy prawach, wolnościach, in criminalibus
według statutu W. X. Lit. aequaliter z stanem
szlacheckim in perpetuwm zachowuiemy. Przywi-
leie od Antecessorow naszych, y od Nas sa-
mych na prawa y wolności onym nadane au-
thoritate praesentis Conrentus approbuiemy. A że
dobra niektore Tatarskie tak zdawna przed zruy-
nowaniem, iako y po zrninowaniu nieprzyjnciel-
skim, rożni obywatele W. X. Lit. sąsiedzi onych
do swoich dobr przywłaszczali; y powracaiącym
się prawa na swe dobra maiącym wrocić ich
nie chcą, stawaiąc z dawnością Ziemską; tedy
aby każdy takowy maiący słuszne prawo, we-
dług statutu W. X. Lit. dochodził swey wła-
sności cum ratione ustawiczney służby swey wa-
ruiemy. Pogłowne, y insze Seymem nchwalone
podatki, aby rowno z stanem szlacheckim do
skarbu oddawali, w Kancellaryach Grodzkich,
Ziemskich, Trybunalskich y Assessorskich od
spraw swych iako stanu szlacheckiego, co we-
dług prawa należy, bez żadney depaktacyi, ca-
vemus, Przywiley od Nas Urodzonym Bohda-
nowi Ulanowi Koryckiemu Rotmistrzowi nasze-
643

314

mu, reassumuiąc prawa o wolności rowne z sta-
nem szlacheckim Chorążym, Murzom, y wszyst-
kim domom w tym przywileiu naszym wyra-
żonym; authoritate praesentis Conventus in toto ap-
probuiemy.

Approbacya przywileiow żydow Mohilowskich.

84. Znaczną przysługę, ktorą żydzi Mohilow-
scy do rekuperacyi tey fortece, pod ten czas
tam zostaiący są cooperati, przywilela im od
Nayiaśn. Antecessorow naszych na mięszkanie
w samym mieście Mohilowskim authoritate prae-
sentis Conventus wiecznemi czasy approbuiemy.

Dochodzenie sprawiedliwości z żydami W. X. Litew.

85. Lubo iuż wielą przywileiow, statntow y
konstytucyi żydzi w Państwach naszych mie-
szkający, w porządku swym y iurisdykcyi są
opisani. Iż iednak przeciwko takowym prawom
ad varia subsellia evocatorie, z rożnych okazyi
do Maydeburku y Trybunału pociągani bywaią;
tedy My chcąc z powinności naszey Krolew-
skiey każdego przy prawie zachować, statuta y
konstytucye eo nomine uchwalone, powagą Sey-
mu teraźnieyszego reassumuiemy, deklarując, iż
nie do inszych subsellia, tylko wyraźnie do Są-
'dow Woitewodow y Starostow, a przez appel-
lacye do Sądow naszych Zadwornych pociągani
bydź maią, sub poena evocationis. Dekreta zaś,
ktore in contrarium evocatorie stawały, pro irri-
tis et śnvalidis mieć chcemy. Studenci zaś swy-
wolni, tumulty na żydow podnoszący, podług
konstytucyi Coronationis 1676 sądzeni y karani
bydź maią. Skrypta z Kancellaryi naszey pro
securitate żydow wydane reassumuiemy, przeciwko
onym zaś, ktoby miał ad male narrata uprosić,
annihiluiemy.

Pogłowne żydowskie.

86. In subsidium skarbu Rzplitey na wszyst-
kich in genere W. X. Lit. żydow, pogłownego
summę złotych dwadzieścia tysięcy wkładamy;
ktorą summę moneta currenti czterma ratami po-
dług regestrow od starszych żydow kahałow do
skarbu podanego, wnieść powinni będą. Kto-
rzyby zaś żydzi dość nie uczynili, na tych są-
dem Trybunału Radomskiego rigor juris eaten-
detur. Po wydaniu tego pogłownego, do dal-
szych ciężarow, także ab onere militari, et quo-
cunque eatorsionum nomine pociągani bydź nie
maią; także donatyw, hibern, pocztarzow, y od
wszystkich in genere podatkow, wolni bydź ma-
ią. Lauda zaś nie powinny na nich żadney rze-
czy wkładać, ezcepto iednego subsidij generalis,
iako plebeij po złotemu iednemu od głowy, wy-
iąwszy dzieci, ktorzy lat dziesiąciu nie maią, y

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO '

na dwie lecie, to iest a. 1681 et a. 1682. Po-
nieważ podatki przeszłego Seymu expiruią żn a.
1680 prima luly.

Seymik Grodzieński.

87. Ponieważ za rozerwaniem Seymikow an-
tekomicyalnych Powiat Grodzieński Posłow swo-
ich nie miał: przeto do iednostayney zgody Wo-
iewodztw y Powiatow wszystkich W. X. Lit.
accedere będzie powinien, stosuiąc się w Sądach
Powiatowych, także extraordynaryinych poda-
tkach ad normam wszystkich podatkow. Seymik
Relationis według uniwersału I. K. Mci z Kan-
cellaryi wyniesionego.

Reassumpecya y approbacya praw y przywilejow na
pewną wioskę w Powiecie Wołkowyskim leżącą.
88. Konstytucyą a. 1658 sub titulo gratitudo

pewnym żołnierzom W. X. Lit. qua mediante
wieś nazwaną Woytkowicze w Powiecie Woł-
kowyskim, Urodz. Andrzeiowi Gurskiemu Po-
rucznikowi na ten czas Urodz. Sędziego Ziem-
skiego Brzeskiego na wieczność daną, y przy-
wiley eo nomine od Antecessora naszego Krola
Imci Iana Kazimierza wydany, authoritate prae-
sentis Conventus reassumuiemy, cum ea declaratio-
ne, że ta wieś przez Urodz. Malchra Dunina
Głuszyńskiego Chorążego” Wołkowysk. tymże
prawem dziedzicznym nabyta wespoł z włokami
pewnymi, w teyże wsi ante hac do Starostwa
Wołkowyskiego należącemi, y z placami na
przedmieściu miasta naszego Wołkowyska, za
konsensem naszym puszczonemi, jure Terrestri
perpetuis temporibus iemu y potomkom iego słu-
żyć będą. Na co przywiley osobny z Kancel-
laryi naszey wydać rozkazaliśmy; ktory praesenti
lege in toto approbulemy.

Artykuły Sądow Marszałkowskich, na Seymie Wal-
nym W. X. L. w Grodnie a. 1679 die 15 Xbris.
luramentum Iudicis Mareschalcalis.

89. Ego N. juro, quia juste seeundum Deum,
jus scriptnam articulos Illustriss. D. $Supremi
Mareschalci Regni vel M. D. Lit. aequitatem,
et partium controversias Jjudicabo, recognitio-
nesque suscipiam, divitis et pauperis, amici et
inimiei, civis et peregrini, discrimine sublato,
et neque favorem, neque odium, neque praemi-
um, neque poenas mihi propositas curabo, sed
ina judicando, solum Deum, et jus scriptum,
aequitatem, partium controversias, recognitio-
nesque et in his omnibus judicium conscientiae
meae sequar et audiam; foralia nonnisi quae
ab Illustrissimo Supremo Mareschaleco Regni or-
dinata fuerint, ratione Officij mei percipiam;
pretia rebus ad necessitatem Curiae Serenissimi

ubogich, ktorzy iałmużną żyią, według kwitow | Regis importandis, ex aequo, et justo, juxta
a. 1676 dawać maią. A Panowie Poborcowie | praseriptum Tllustrissimi Mareschalci imponam,
nie maią od nich wymagać nie a nie od star- | nec quenquam gravari eo nomine patiar; salaria
szeństwa; a salarium nad konstytucyą 1677. Także l judicii mei, juxta moderationem Hllnstr. Mare-
u żydow gospod nzurpować nie maią per vim,!schalei percipiam. Securitati publicee providebo,

tylko es Officio od Pana Starosty pokazanemi
kontentować się powinni; a to się ma rozumieć

causasque violatae securitalis, sine scitu Tllustr.
Mareschalci sopiri, et componi non patiar. Scan-

644

645
646

ZA IANA III R. 1678.

dala et excessus per conniventiam non subtice-
bo, sed mihbi delata juxta meritum et demeritum
puniam. Vagos, et e contubernijs civitatum pro-
scriptos, pratextu servitiorum Curia non fovebo,
publicis defraudatoribus, sen aleatoribus non
patrocinabor, aliaque omnia ad Curie ordinatio-
nem, et dignitatem $. R. M. Domini mei Cle-
mentissimi, servitia miki a Supremo Illustriss.
Mareschalco Regni commissa, et tradita, fideli-
ter et pro posse meo faciam, et exequar. Sic
me Deus adjuvet, et Sacra Crux Christi.

Iuramentum Notarii Mareschalcalis.

90. Ego N. juro, quia juste secundum Den,
jus scriptum, squitatem, et partium controver-
sias, judicabo; consulam judici, fideliterque par-
tiura recognitiones, controversias, affectationes,
seu postulationes juridicas, vel Judicis decreta,
in librum actorum Mareschalcalium inscribam,
et inscribi curabo, divitis et pauperis, amici et
inimici, civis et peregrini, discrimine sublato, et
neque favorem, neque odium, neque premium,
neque ponam mihi propositam curabo, sed in
judicando, consulendo, et scribendo solum Deum,
et justitiam sanctam, et equitatem partium, reco-
gnitiones, controversias, ac Indicis sententias,
in hisque omnibus, conscientie mea judicium
sequar, et audiam, aliaque negotia mihi in-
cumbentia, fideliter, et pro posse meu peragam.
Sie me Deus adjuvet, et Ś. Crux Christi.

IAN III

2 Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiąże Litew-

ski, Ruski, Pruski, Źmudzki, Mazowiecki, Infiant-

ski, Kiiowski, Wołyński, Podolski, Podlaski, Smo-
leński, Czerniechowski.

91. Wszem wobec wiadomo czyniemy, iż za
zgodnym Panow Rad oboyga narodow tak Ko-
ronnych iako y W. X. Lit. na Seym Walny
teraźnieyszy zgromadzonych, zdaniem idąc, pod
ten ziazd Seymowy, y na każdym przy bytno-
ści naszey mieyscu, waruiąc y zatrzymywaiąc
pokoy pospolity, artykuły niżey opisane, we-
dlug ktorych Urząd Marszałkowski ludzie wy-
stępne karać ma, wydać, y one publikować ros-
kazaliśmy.

1. Naprzod aby żaden cyjuscungue status et
conditionis, tam advena, quam indigena, nemine
excepto, nie śmiał, ani się ważył, tak w domach
iako y na ulicach żadnych zwad y zamowek
czynić, uszczypliwych słow, bonam famam laeden-
ia drugiemu mowić, ani tumultow, sedicyi, od-
powiedzi na zdrowie czynić, źn duellum drugiego
nie wyzywać, na gospody cudze y domy gwałtownie
nachodzić , y nasyłać, ani krzywdy swey y urazy
iakieykolwiek privata authoritate, ale urzędownie
dochodzić; ktoby inaczey sobie postąpił, ma bydź
in recenti facto et crimine, sine ullis exceptionibus
przez Urząd Marszałkowski sądzony, y za wy-
stępek swoy podług prawa y zwyczaiu karany.
A ktoby chciał iakiego turbatora Urzędowi bro-

 

315

nić, ieżeli taki comples w takowey obronie bę-
dzie zabity, to iśmpune zostać ma; a ieżeliby nie,
tedy ta, co y na pryncypała, na takich poena
extendowana bydź ma. A ktoby post patratum
facinus, nie będąc in recenti erimine poimany,
ziechał, na takiego w gospodzie iego, pozew
pisany, położony bydź ma. Za ktorym gdyby
na termin naznaczony, przez się abo przez swe-
go plenipotenta, do sądu nie stanął, tedy żz con-
iumatiam ipsius, praemisso tamen scrutinio, de fa-
cinore per ipsum perpetrało, na takim poena in-
famiae extendowana ma bydź.

2. Aby żaden nie ważył się w miastach, na
ziazdach publicznych, po przedmieściach, y w
okolicznościach iego, y na każdym innym miey-
scu, pod rezydencyą naszą, z ruśnicami, z cze-
kanami, z kilofami, z broniami niezwyczaynemi,
a generaliter cum armis et in armis seditionem
praeseferentibus chodzić; a tym więcey ani do
zamku przyść, ani wiechać; a ktoby się tego
ważył, przez Urząd Marszałkowski ma bydz
czternastą grzywien karany, ez delatione cujus-
vis; a ktoby ruśnicę nosił, albo z niey strze-
lał, przez Urząd Marszałkowski ma bydź poi-
many y w więzieniu trzymany, aż winę temuż
Urzędowi dwieście grzywien Polskich w kon-
stytucyi 1611 roku opisane odłoży; o ktorym
strzelaniu gdyby ten u kogo w piwnicy, albo
przed domem się działo, Urzędowi Marszałkow-
skiemu nie oznaymił, ma bydź karany winą
czternastą grzywien przez tenże Urząd.

3. A iż wiele na tym należy przy bytności
naszey, a osobliwie na Seymie, gdzie się publica
Consilia Rzeczyposp. odprawują, aby żaden cu-
dzoziemiec iakiegokolwiek stanu y kondycyi by
był, bądź to pod pretextem towarow iakich,
albo handlow, bądź to z inszey potrzeby swo-
iey prywatney, nie śmiał, ani się ważył, privata
authoritate bez wiadomości PP. Marszałkow,
albo Urzędowych do gospod wieżdżać, y onę
sobie naymować sub poena arbitraria Urzędu
Marszałkowskiego; a gdzieby gospodarz nie
dawszy znać, iednego albo drugiego dnia, do
Urzędu Marszałkowskiego o takim człowieku,
onego do swego mięszkania przyjął, y przecho-
wywał, taki każdy iako inobediens woli y roz-
kazaniu naszemu ma bydź karany, przez Urząd
Marszałkowski poena triginta marcarum Poloni-
calium in instanti persolvendarum, et sessione tur-
ris per sex septimanas.

4. Gdzieby też pod takim ziazdem $eymo-
wym, iako y na ktorymkolwiek inszym, przy
bytności naszey mieyscu zwadę zaczął, policzek
komu albo razy sine zadał, bronili dobył, choćby
nie ranił, ma bydź karany winą sześćdziesiąt
grzywien, y siedzeniem wieży pułroka. A gdyby
kto kogo ranił w zamku, albo in vicinia zam-
ku, także nayściu na gospodę, albo es insidźjs,
bądź w domu bądź w rynku, albo y na ulicy,
ma bydź na gardle karany. Ktoby zaś ex con-
tentione, albo z piianstwa rany komu zadał o-
podal od zamku, na ulicy, albo na ktorym in-
nym mieyścu, takowy odkupuiąc gardło, winę

647
648

316

dwoch set grzywien parti et Officio per medium
zapłacić będzić powinien: y w wieży ćwierć
róku siedzieć. Ten zaś ktoryby in justa defensio-
ne vitae, gravi lacessitus injuria kogo zranił,
arbitrio Sądu Marszałkowskiego subjacebit. A
ktohy post patratum facinus ziachał, na takim
poena infamiae extendowana bydź ma.

5. W gospodach aby każdy poczciwie się y
skromnie zachował, występkow żadnych nie czy-
niąc, y niebespieczeństwa ogniowego pilno się
wystrzegaiąc. Dla czego każdy gospodarz po-
winien mieć wodę w statkach, osęki drabiny,
y insze rzeczy do tego należące, także też przy
kuchniach w rynku, y gdzieindziey postanowio-
nych, aby te statki pomienione dla niebespie-
czeństwa ogniowego zgotowane były. Czego
Urząd Marszałkowski postrzegać ma, y w tym
nieposłusznych y niedbałych winą 14 grzywien
karać. A ktoby statki z wodą y insze potrzeby
do tego należące, rąbał y psował, taki ma bydź
stem grzywien karany.

6. Trąbienia żadne oprocz stołow y wiazdow
przednich PP. Senatorow, także y na surmach
grania aby nie były, aż we dnie, a osobliwie
w nocy; gdyż ztąd zwady między Trębaczami

sy Surmaczami zwykły bywać.

7. Panom Posłom cudzoziemskim, także y
sługom ich, aby każdy przystoyną uczciwość
oddawał. A ktoby ktoremu nietylko krzywdę
iaką uczynił, ale też przykrość iaką y naśmie-
wiska stroił, każdy przez Urząd Marszałkowski
według excessu swego, karany bydź ma.

8. Gdzieby się komu albo na ulicy gwałty
działy, tak we dnie iako y w nocy ktobykol-
wiek krzesał, cegłował, tedy słudzy Urzędu
Marszałkowskiego, albo warta maią takiego
swawolnego poimać, y nie maiąc na żadną
osobę respektu, do Urzędu Marszałkowskiego
oddać, y o excessa tego pewną sprawę dać.
A tam ea aliegatis et probatis, Urząd Marszał-
kowski dekret według prawa wydać ma. A
gdzieby kto na takowym uczynku, y występku
polany był, ma podlec winom o gwałcie, y o
zranieniu wzwyż mianowanym. A ktoby perpe-
trato facinore ziachał poenis suprascriptis subja-
cebit.

9. Chłopięta, wyrostkowie, Kozacy, maszta-
lerze, y insze podleysze osoby, aby hukow wo-
łanie na zamku nie śmieli czynić; a ktoby się
tak swawolny znalazł, zarazem tamże ma bydź
poimany przez sługi Urzędowe, y wedle wy-
stępku karany; o co ani sami panowie, ani
słudzy ich uymować się nie mają, bo każdy
słusznie nauczyć czeladź swoię może w domu,
iako się na dworze naszym zachować maią. Do
tego do pokoiow y gmachow naszych cisnąć
się nie maią, ale na dole. A hayducy przed
zamkiem pod karaniem wzwyż mianowanym zo-
stawać maią. Masztalerze y inni słudzy z końmi
PP. swoich, także z wozami aby na stronie
stawali, bo ztąd za nieobyczaynym trzymaniem
koni, częstokroć ludzie bywaią obrażeni.

10. Lud wszelaki pospolity tak mieyski, iako

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

y cudzoziemski, Turcy, Tatarzy dzicy, żydzi y
inszy wszelaki Stan, aby od każdey osoby za
pokoiem był; a ktoby się tak swawolnym zna-
lazł, według excessu swego karany bydź ma.

11. A iż ta swawola y bespieczność w ludziach
znayduie się, że jeden drugiemu swawolnie bez
wiadomości, y zapisania Stanowniczego, w go-
spody wieżdżać zwykli; tedy zabiegaiąc wszel-
kim zwadom y rozterkom, ktore z takowey
przyczyny pochodzą, ktoby się tego ważył, żeby
się przeciw Stanowniczemu słowy niepoczciwemi
targnął, ma bydź przez Urząd Marszałkowski
wieżą karany: a ktoby swawolnie napis Stano-
wniczemu zmazał, albo herb za naznaczeniem
iego na gospodzie przybity oddarł, na takowym
wina 30 grzywien extendowana bydź ma.

12. Co służby, albo spraw za dworem nie
maią, ani się handlem przystoynym, y obmy-
śleniem uczciwey żywności swoiey bawią, hul-
taie, tułacze, biegunowie, kosterowie ktorzy się
grą, kradziestwem, szalbierstwem, piiaństwem y
inszemi nieprzystoynemi postępkami bawią, aby
przy mieście y okolicznościach iego nie byli,
y pod iakim pretextem nie mięszkali. A ktoby
po publikowaniu tych artykułow był znaleziony,
ma bydź poimany y u pręgierza sieczony, przy-
kowany y z miasta wyświecony. Ieżeliby się
znown wrocił, ten iuż na gardle karan bydź
ma, a za żadnego takiego żaden się uymować
sub poena complicitatis nie ma. A ktoby takich
łotrow w domu przechowywał, na takim domie
peny maią bydź wskazane. A gdyby za daniem
roku uciekł, ieżeli possessionałusy in contumaciam
poena infamiae ma bydź karany.

13. Przekupniowie, przekupki zabiegaiące, fur-
mani ktorzy za miasta, y na drogi zabiegaią,
y zaieżdżaią, a u tych, co żywność do miasta
noszą y wożą, przekupiwszy, na rynku one zaś,
iako naydrożey mogą, przedaią. Ktoby się tego
ważył na przedmieściach, y wszędy na milę od
miasta, a był przeświadczony, ma bydź czter-
nastą grzywien karany Polskich, albo in defectu
siedzeniem wieży, y zabraniem tego co kupuią,
oprocz rynku, gdzie będzie wolno każdemu, po
zdięciu proporczyka mieyskiego z ratusza, ktory
proporczyk ma trwać do godziny dziesiątey na
pułzegarzu, a z tych zakładać się, y szczycić
się nie ma, żeby był sługą ktorego pana, gdyż
takowych ku szkodzie ieden drugiemu żaden
ochraniać nie ma. Takieyże winie podlegać maią
ci, co drwami przekupują.

14, U szynkarzow w domach, y piwnicach,
ani też w budach, żaden picia żadnego nayda-
ley godziny osmey na pułzegarzu, a na całym
zegarze do czwartey w noc szynkować, ani
ognia do teyże godziny zażywać nie ma. Kto-
ryby się tego ważył, utracenia naczynia z na-
poiem, y wieżą karany bydź ma.

15. Aby żaden tak w mieście iako y na
przedmieściach, u kupcow, kramarzow, rzemieśl-
nikow, szynkarzow żadnych rzeczy gwałtem brać
nie ważył się, iedno według targu zapłaciwszy;
a ktorzy przedawaią, aby pobożnie rzeczy swoie

649
 

650

ZA IANA III R. 1678.

wedłng ustawy Urzędu Marszałkowskiego prze-
dawali. A ktoby gwałtem komu co wziął, ie-
żeli szlachcie, in duplo to co wziął, zapłacić po-
winien, a ieżeli nie szlachcic, tedy wroceniem
tego, co wziął gwałtem, y siedzeniem wieży ka-
rany bydź ma.

16. Piekarze, piwowarowie, szynkarze, rybacy,
wszelacy rzemieślnicy, aby towary, roboty swe
według ustawy Urzędu Marszałkowskiego, spra-
wiedliwą miarą przedawali. A ktoby się tego
ważył, żeby drożey nad ustawę, więc y mniey-
szą miarą, y wagą, napoie, także y towary swe
przedawał, ma bydź przez Urząd Marszałkow-
ski toties quoties winą czternastą grzywien ka-
rany, ez delatione cujusvis; a ieżeliby się u kogo
tak w towarach, iako y w napoiach fałsz iaki
pokazał, taki ma bydź pobraniem towarow albo
napoiow, przez Urząd Marszałkowski karany,
salva evasione, gdyby dostatecznych probacyż nie
było. Towarow żadnych, aby się nikt we dnie
święte wykładać ani przedawać pod winą czter-
nastą grzywien nie ważył, y gorzałek przed
kazaniem w święta aby nie szynkowano nigdzie;
a osobliwie pod zamkiem, pod winą czternastą
grzywien.

17. Ą iż ludzie swawolni częstokroć poeżas o
zranienie pod bokiem naszym fortelnie uchodzą,
tedy aby każdy cyrulik, każdego rannego pier-
wey opatrzywszy, Urzędowi Marszałkowskiemu,
dowiedziawszy się, iako go zowią, y kto go ra-
nił, oświadczył, y opowiedział sub poena quatu-
ordecim marcarum Polonicalium ea delatione cujus-
vis in Officio Mareschalcali repetenda.

18. Przy Sądach Urzędu Marszałkowskiego,
aby się każdy uczciwie y skromnie zachował,
pod winami w prawie pospolitym o bespieczeń-
stwie sądow opisanemi.

19. Bespieczeństwo y pokoy sługom Urzędu
Marszałkowskiego, ktorzy pokoiu pospolitego
przestrzegać maią, warniąc tak deklarniemy; iż
ktoryby się na ktorego z nich słowy nieuczci-
wemi targnął, wieżą ma bydź karany. A ktoby
ręką, choćby nie ranił, gardło tracić ma.

20. Białegłowy nierządne, ktoreby się uczci-
wym a potrzebnym handlem, y robotami nie
bawiły, mężow swych nie miały, aby w mie-
ście y po przedmieściach zaraz nie były y nie
mięszkały; a ktoraby się bawiła y znaleść miała,
ma bydź poymana, u pręgierza sieczona, y na
uszach naznaczona.

O takowe tedy y wszelakie insze podczas Sey-
mowey, y na każdym przy bytności naszey miey-
scu popełnione excessy każdey y wszelkiey kon-
dycyi człowiek, nic excypuiąc się ad forum com-
pełens, ani Żadnemi in causis ercessuum privilegijs
zastawiaiąc się ufi in recenti facto et crimine,
sprawować się powinien przed Urzędem Mar-
szałkowskim.

Alezander Hilary Połubiński Marszałek Nay-
wyższy W. X. Lit.

Approbacya artykulow Sądow Marszałkowskich.
92. Artykuły Sądow Marszałkowskich, in

 

317

omnibus punotis, za zgodą wszech Stanow, na,

Seymie Walnym W. X. Lit. w Grodnie appro-
bando in Volumen legum inserować onę zlecamy,
y Officyalistow Marszałkowskich, Sędziego y
Pisarza Koronnych y Litewskich, sub eadem se-
curitate, iako Posłow Ziemskich mieć chcemy,
et a judżcijs quorumvis subselliorum, podczas Sey-
mu, czterma niedzielami przed Seymem; y ty-
leż po Seymie, aby do żadnego sądu pociągani
nie odpowiadali, tak w Koronie iako y w W.
X. L. excypuiemy.

Deklaracye Woiewodztw y Powiatow W. X. L.

Woiewodztwo Wileńskie, summam iednemu
pogłownemu ostatniey abiuraty correspondentem
pozwala, modum wydawania bierze do bra-
ciey, pozwala y na aukcyą subsidiorum na pro-
rogacyą extraordynaryinych podatkow ezcepto
szelężnego Seymik Relacyiny za przysłaniem
konstytucyi od skarbu W. X. L. 15 Mażj. Po-
wiat Ośmiański, summam correspondentem poglo-
wnemu iednemu na Seymie a. 1677 uchwalo-
nemu deklarnie, ktora przy Panach Poborcach
Powiatowych do skarbu W. X. L. nie wnie-
siona zostawać ma dotąd, aż assygnacye z kom-
missyi blisko przyszłey wynidą. Modum contri-
buendi do braci bierze, et in supplementum na
zapłatę woysku, iako też y na extraordynaryine
expensa, tak na cło auctionis subsidiorum, ktore
tylko ab evectis entra Regnum lub wodą lub lądem,
et ab invectis in Regnum commercijs wybierane bydź
ma, iako też na prorogacyą cła nowo podwyż-
szonego y czopowego na lat dwie pozwala. Sey-
mik Relacyiny die 4 miesiąca Maj anni prae-
sentis naznacza za przysłaniem od skarbu Li-
tewskiego wcześnie konstytucyi drukowanych.
Powiat Lidzki, aequaliter z Woiewodztwem Wi-
leńskim, y Powiatem Ośmiańskim secundum serip-
tum ad archivum na przyszłe ćwierci do zapłaty
woysku W. X. L. iedne subsidium generalne
pozwala: ktore ma bydź wydane do Poborcow
na Seymiku. Relacyinym obranych pro die 15
4ulij anni currentis, y aby przy Powiecie zosta-
wało do oznaymienia od I. K. Mei. A inquan-
tum by nie było trzeba woyska, tedy te pienią-
dze przy Powiecie maią zostawać, ad incidentiam
drugiego Seymu. ln supplementum temuż woy-
sku przyszłemu pozwala cło, aukcyą subsidiorum
ab evectis extra Regnum et inductis in Regnum,
sine aggravatione po targach według instrukta-
rza a. 1650. Ktory da Powiatu przy konstytu-
cyi ma bydź przysłany na Seymik Relacyiny pro
die 4ta Maij z skarbu W. X. L. Także na wy-
płacenie długow winnych tak IL K. Mci y Ich-
mciom PP. Hetmanom, iako y innym Ichmciom,
y na prowidowanie potrzeb Rzplicy prorogacyą
podatkow extraordynaryinych cła nowo podwyż-
szonego, czopowego na lat dwie. Seymik Rela-
cyiny pro 4 Maij anni currentis składa. Powiat
Wilkomirski, accedit ad consensum inszych Po-
wiatow Wdztwa Wileńskiego. Powiat Bracław-
ski, ad mentem scripii ad archivum danego, po-
zwala pogłowne iedno juata tariffam 1677 ad
652

318

proportionem; ktorego modum contribuendi bierze
do braci, przy ktorych ten podatek zostawać
ma usque ad resolutionem I. K. M. na Seymiki,
addit do tego summę Moskiewską. Auctionem
też subsidiorum wodą y lądem ab evectis eatra
Regnum et inductis in Regnum a nie po targach,
na lat dwie cum prorogatione ceł nowo podwyż-
szonych y czopowych, także na lat dwie po-
zwala. Seymik Relationis pro die 4 Maśj za przy-
słaniem infallibiliter na ten termin od skarbu
konstytucyi y instruktarza auectionis subsidiorum
naznacza. Wdztwo Trockie, ad communem con-
sensum stosuląc się Woiewodztw y Powiatow,
pozwoliło podatek iedno pogłowne na nowy za-
ciąg wydać według ałjurać 1677 albo też wolna
wydać summę korresponduiącą podymnemu;
ktory podatek ma bydź przy Wdztwie nie wno-
sząc do skarbu. Tudzież in supplementum nie-
wystarczaiącey summy auctionis subsidiorum cła
wodne ezira Regnum wywożących, iednak nie na
targach W. X. L. przedaiąc według konstytucyi
1650. Przy tym na wypłacenie długu Krolowi
Imci y innych rozchodow prorogationem extra-
ordynaryinych podatkow dwoch, na lat dwie
pozwala. To iest czopowe iedno y cła nowo-

"podwyższone, cum ea auctione iako teraz idzie,

kac conditione, aby instruktarz drukowany we-
dług konstytucyi 1661 z podpisem ręki Imci
P. Podskarbiego był do Woiewodztwa przy-
słany. Donativum przytym kupieckie, monopo-
lium tabaczne, pogłowne Tatarskie od summ a
plebejjs, pogłowne żydowskie ad consensum Reip.
przypada konstytucyą skarb ma przysłać. Za
przysłaniem według zwyczaiu Seymik odprawio-
ny bydź ma dnia 7 Maia ami praesentis. Po-
wiat Grodziński, lubo nie miał Posłow, iednak
do iednostayney zgody wszystkich Wdztw, y
Powiatow accedere powinien będzie. Seymik He-
lationis 4 Maij w Grodnie na mieyscu zwyczay-
nym. Powiat Kowieński, dla potrzeby Rzeczyp.
na podatek zgadza się protunc ze wszystkiemi.
Cło nowo podwyższone, czopowe, ef auciionem
subsidiorum ab evectis eatra Regnum et inductis in
Regnum (a nie po targach in Kegno, et servatis
servandisy pozwala żydowskie, Tatarskie pogło-
wne, y miasta I. K. Mci donativum kupieckie
solvant. Seymik Relacyiny za przysłaniem kon-
stytucyi od skarbu dnia 5 Maia naznacza. Po-
wiat Upitski, stosuiąc się do powszechney zgo-
dy wszystkich Stanow Rzeczyp. na nową erek-
cyą woyska in subsidium Tchmciom PP. Koron-
nym, deklaruie na dwie ćwierci ad proportionem
pogłownego iednego summam correspondentem
według abiuraty a. 1677; modum contribuendi do
braci na Seymik Relacyiny bierze; ktory poda-
tek przy Powiecie zostawać ma, przydaie do
tego auotionem subsidiorum na lat dwie, praeca-
vendo sobie, aby przy konstytucyi instruktarze
wydrukowane na Seymiki od skarbu przysłane
były. Na zapłatę zaś winnych zasług woysku
nowemu nowego y starego zaciągu, także na
wypłacenie długu I. K. M. Ichmciom PP. Het-

manom, y ną rożne insze expensa publiczne, .

 

KONSTYTUCYE SEYMU GRODZIŃSKIEGO

summę Moskiewską, do tego cła nowo podwyż-
szonego y czopowego prorogationem na dwie le-
cie pozwala, Seymik Relacyiny dnia 12 Maia
naznacza. Xięstwo Zmuydzkie, stosuiąc się do
skryptu ad archivum danego, ad proportionem ie-
dnego pogłownego, modum coniribuendi bierze
do namowy na Relacyinym Seymiku. /n suppie-
mentum zaś tak na woysko W. X. L. iako y
na inne długi, auctionem subsidiorum (ktora mere
tylko ab evectis eatra Regnum lub wodą lub 1lą-
dem, et invectis in Regnum commercijs currere ma)
et prorogationem cła, y czopowego na lat dwie
pozwala. Seymik Relacyiny 4 Maij za przysła-
niem konstytucyi drukowanych, z skarbu W. X.
L. Woiewodztwo Smoleńskie in hostico zostaiąc
podatkować nie może. Scymik Helationis bierze
na dzień 16 Maia. Powiat Starodubowski, lubo
od tak wielu lat mala gaudet fortuna atoli iednak
zgadzaiąc się do innych Ichmciow zgodnych
Wdztw zdania, y czyniąc dosyć necessitati Rei-
publ. pozwalamy, y Powiat pozwala na pogło-
wne iedno, auctio subsidiorum y czopowe bez
szelężnego, na tym uchwalone Seymie, a Sey-

'miki dnia 15 Maia. Woiewodztwo Połockie,

inkaerendo gwałtowney Rzeczyp. potrzebie sum-
mam correspondentem iednemu pogłownemu po-
zwala; et modum contribuendi do braci bierze.
A ten podatek przy Woiewodztwie ma bydź do-
tąd, poki necessitatem Rzeczyp. secundum scrip-
tum ad archwum datum I. K. M. uniwersałami
obwieści; za ktoremi Panowie Poborcowie do
skarbu W. X. Lit. wniosą. Addi snmmę Mo-
skiewską, auciionem subsidiorum wodą y lądem
ab evectis extra et inductis in Regnum; excipłuntur
ab hoc onere targi wszelakie in visceribus W. X.
Lit. Prorogationem ceł y czopowego pozwala.
Seymik Relationis 15 Maia za przysłaniem kon-
stytucyi z skarbu W. X. Lit. deklaruie. Wo-
iewodztwo Nowogrodzkie, aegualiter ze wszyst-
kiemi Woiewodztwy y Powiatami W. X. Lit.
przy sammie secundum scriptum ad archivum na
przyszłe ćwierci, do zapłaty woysku W. X. L. ie-
dne subsidium generale pozwala: ktore ma bydź wy-
dane do Poborcow pro die 15 lulj anni cur-
rentis, aby zostawało przy Wdztwie, y Pobor-
cow do oznaymienia od I. K. M. na proroga-
cyą cła nowo podwyższonego, y na prorogacyą
czopowego iednego na lat dwie pozwala; w tąż
od summ, a plebeio śtatu per quinque a centum
praevio a quovis juramento w Grodzie y pogło-
wne żydowskie, aby było wniesione trzydzieści
tysięcy, proroguie do lat dwuch in supplemen-
łum zapłaty woysku auctionem subsidiorum, ab
evectis_ eatra Regnum et inductis in Regnum we-
dług instruktarza a. 1650. Ktory do Wdztwa
przy konstytucyi ma bydź pro d. 8 Maij przy-
słany na Seymik od skarbu W. X. L. nie ag-
grawuiąc nikogo in centro Regni po targach na
lat dwie pozwala a die 6 Maij anni currentis.
Seymik Relacyiny pro die 8 Maj naznacza w
Nowogrodku. Powiat Słonimski, praemissa cau-
tione desideriorum braciey w domu pozostałych
instancyi publice uczynioney za Ichmciami w in-

653
654

ZA IANA III R. 1678.

strukcyi Powiatowey mianowanemi, lubo ultimus
zostawał in declaratione sua nie chcąc pozwalać
na żadną kontrybucyą, widząc iednak zgodę
wszystkich Wojewodztw y Powiatow W. X. I.
et urgentem necessitatem, za odebraniem kalkula-
cyi skarbowey informowawszy się o długu na
zapłatę woysku niewypłacanych zasług winnym
przy wyciągnieniu retent zaległych na Woie-
wodztwach y Powiatach, summę Moskiewską
X. L. należącą pozwala: a in reliquo auctio-
nem subsidiorum ab evectis estra Regnum et in-
ductis in Regnum, według instruktarza, ktory dru-
kowany do Powiatu na Seymik Relacyiny ma
bydź z skarbu przysłany, nie aggrawuiąc niko-
go in centro Regni po targach: ktorą auctionem
subsidiorum na lat dwie deklaruie. Przytym na
potrzeby Rzeczyp. gwałtowne, secundum seriptum
ad archivum danego summam correspondentem ie-
dnego pogłownego, ei modum contribuendi bie-
rze do braci, ktore ma zostawać w Powiecie do
czasu oznaymienia. Przytym na też Rzeczyp.
potrzeby na prorogacyą cła nowo podwyższone-
go pozwala na lat dwie, a Seymik Relacyiny
pro die 25 Maj za przysłaną drukowaną z skar-
bu konstytucyą. Powiat Wołkowyśżski, uważaiąc
gwałtowne Rzeczyp. potrzeby, a stosuiąc się do
zgody wszystkich Woiewodztw y Powiatow, po-
głowne iedne deklarował . wedlug konstytucyi
1677 ktore pieniądze maią zostawać przy Po-
wiecie do dalszey woli K. I. M. prorogationem
cła y czopowego, auctionem subsidiorum wodne
do lat dwoch pozwolił, Helażionis Seymik pro
2 Maij deklarował; a konstytucyą skarb W.
X. L. według prawa ma przysłać. Woiewodz-
two Witebskie, deklarnie summam corresponden-
tem pogłownemu, to iest dwadzieścia trzy ty-
siące y siedm set złotych wydać do skarbu Rze-
czypospolitey. Modum contribuendi biorąc do bra-
ci. Wielizowi zaś juramentum imponit na poda-
tki, ktore sam Podstarości Wielizki y innych
dożywotnikow y dzierżawcow namiestnicy lub
na pogłownym, lub na podymnym wykonać po-
winni będą na Seymiku Kclationis prorogationem
cła, czopowego, pogłownego żydowskiego, do-
nativum kupieckiego, cum moderatione miast u-
krzywdzonych osobliwie miasta Witepskiego,
monopolium tabaki, y auotionem subsidiorum po-
zwala. Zanosi przytym protestationem o nadwe-
rężenie przywileiu unionis, złamanie konstytucyi
a. 1667 etiam pactorum conventorum przez Taśnie
Oświeconego Xcia Imci Pana Woiewodę Wo-
łyńskiego względem fortecy pograniczney, o co
salvum jus dicendi et jure agendi na przyszłym
Seymie. Seymik Relationis 4 Maij, konstytucyą
drukowaną na Seymik skarb przysłać ma. Po-
wiat Orszański, summam correspondentem iedne-
mu pogłownemu ostatniey abiuraty pozwala;
modum contribuendi bierze do braci; ktore pienią-
dze przy Poborcach zostawać maią, aż do wyi-
ścia assygnacyi z komimissyt blisko przyszłey.
Na aukcyą subsidiorum z wyższemi Woiewodztwy
zgadza się, także na prorogacyą ceł, y czopo-
wego, y na insze extraordynaryine podatki, wy-

 

319

iąwszy szelężnego; na ktory żadney zgody nie
było. Seymik Relacyiny die 4 Mażj za przysła-
niem konstytucyi od skarbu drukowaney. Wo-
iewodztwo Brzeskie, według skryptu ad archivum
danego, summę ad proportionem iednego pogło-
wnego według ostatnich abiurat pozwala. iMo-
dum contributionis czyli przez pogłowne, czy-
li przez podymne do Woiowodztwa bierze, ktora
summa do deklaracyi ex consilio bellico przy
Woiewodztwie ma zostawać, a potym za assy-
gnacyami od Imci Pana Hetmana do Imci P.
Podskarbiego wydanemi ma bydź ewzoluta. Na
też woysko auctionem subsidiorum według instruk-
tarza, ef prorogationem cła y czopowego na dwie
lecie pozwala. Seymik pro die 3 Maij naznacza.
Powiat Piński, lubo ob devastationem praecavit
sobie na przyszłym Seymie medietatem wydawa-
nia podatkow, widząc iednak praegnantem Rze
czypospolitey mecessitatem, pro hac vice ad aequa-
litątem z inszemi Woiewodztwy y Powiatami
accedit, y na iedno pogłowne podług skryptu
ad archivum danego pozwala, ktory podatek przy
Powiecie zostawać, y za determinacyą Deputa-
cyi do boku I. K. M: ordynowaney, za assy-
gnacyami tamże wydany bydź ma. Na tęż
Rzeczyp. potrzebę pozwala się y auctio subsi-
diorum, cum ea cautione aby bez depaktacyi na
targach skarb ten podatek od wszelkich towa-
row, ktore za granice Państw wyprowadzone,
et intra Regnum z tamtąd wprowadzone będą
wybierać. Ponawia oraz protestacyą contra alie-
nationem quocunque titulo dobr I. K. M. Seymik
Relationis pro die 2 Majj naznacza, na ktory
konstytucye od skarbu przysłane bydź maią.
Woiewodztwo Mścisławskie, stosuiąc się ad una-
nimem gurnieyszych Wdztw y Powiatow assensum,
sumomam correspondentem poglownemu iednemu na
Seymie przeszłym uchwalonemu, mere na za-
płatę woysku deklaruie. Modum contribuendi bierze
do braci eo praecauto, że pieniądze w Woie-
wodztwach y Powiatach na żadne expensa nie
wydawane, przy Panach Poborcach sub poenis
iu duplo restitutionis zostawać maią dotąd, aż za
uniwersałem K. I. Mci assygnacye z kommis-
syi blisko przyszłe wynidą. Przytym na extra-
ordynaryine expensa publiczne, auctionem subsi-
diorum, także,prorogationem cła nowo podwyższone-
go y czopowego, po wyiściu ex mente constitutionis
anni 1677 terminu na lat dwie pozwala, ktore tylko
ab evectis emira Regnum et ab invectis in Kegnum
commercijs, mabydź wybierane. Seymik Helationis
die 9na Magj naznacza; z tym dokładem aby skarb
anticipative dwiema niedzielami przed Seymikiem
konstytucye drukowane do Grodu odesłał. Wo-
iewodztwo Mińskie, ad communem consensum Sto-
suiąc się Woiewodztw y Powiatow, pozwoliło
podatek, iedno pogłowne wydać według abiurat
1677 alboli wolno wydać summę korrespondu-
iącą podymnym; ktory podatek ma bydź przy
Woiewodztwie nie wnosząc do skarbu, proro-
gacyą extraordynaryinych podatkow uchwałą,
cło, aukcyą subsidiorum wodne ewstra Regnum
na wywożących, iednak nie na targach in centro

655
656

320

W. X. Lit. według konstytucyi 1650; cło no-
wo podwyższone na wypłacenie długu Rzpliey y
innych rozchodow na lat dwie pozwala hqe con-
ditione, aby instruktarz drukowany według kon-
stytneyi 1661 z podpisem ręki Imci P. Pod-
skarbiego był do Woiewodztwa przysłany. Czo-
powe iedno bez szelężnego, ktore bardziey pri-
vatis było commodo ma bydź wybierane. Dona-
tywum kupieckie, monopolium tabaczne, pogłow-
ne Tatarskie, od summ a piebeijs, pogłowne ży-
dowskie ad consensum Rzpltey przypada. Kon-
stytucyą skarb ma przysłać, za przysłaniem Sey-
mik według zwyczaiu odprawiony bydź ma die
9 Maij. Powiat Mozyrski, pozwala na teraźniey-
szą Rzpliey potrzebę summę korresponduiącą
iadnemu pogłownemu, według ostatnich abiurat;
przytym na wszelakie podatki extraordynaryine,
na aukcyą subsidiorum. Seymik składa Relationis
pro die 10 Maij za przysłaniem konstytucyi. Po-
wiat Rzeczycki, pogranicznym będąc, naypierw-
sze zawszę omnium periculorum bywa depositorium;
zkąd meretur słuszney od Rzpltey wdzięczności y
respektu, aby more solito przeszłych. lat podatki
per medietatem wypłacał. Ale kiedy na ten czas
summa wyciąga necessitas defensionis contribuere
według iednostayney zgody, lubo cum gravamine
Powiatu pozwala pro tune pogłowne iedno, przy-
tym auctionem subsidiorum; prorogationem cła no-
wo podwyższonego, y podatek czopowego, wa-
rniąc, aby się szelężne odtąd eliminowało. Sey-
miki zaś Relacyine ob distaniiam loci, y dla nie-
prędkiego przysłania drukawaney konstytucyi od
skarbu W. X. Lit. na dzień dziesiąty Maia ami
praesentis w Powiecie swym naznacza. Woie-
wodztwo Inflantskie, iniuiću wszystkich Woie-
wodztw deklaracyi summam correspondentem iedne-
mu pogłownemu według taryffy 1677 (modum con-
tribuendi do braci wziąwszy) deklaruie na aukcyą
subsidiorum ab evectis extra et invectis intra Regnum
cujuscunque generis towarow ad normam instruk-
tarza 1650 salva libertatione targow intra limites
X. L. y Ziemie swey pozwala. Seymik Helationis
pro die 16 Majj źa przysłaniem drukowaney
konstytucyi z skarbu W. X. L. naznacza.

Franciszek Sapieha Koniuszy W. X. L. Mar-
szałek Poselski.

Ian Małachowski Biskup Chełmiński, y Pome-
zański, Podkanclerzy Koronny, Deputat z Senatu
do Konstytucy:.

. Stanisław Wincenty Orda Kasztellan Xięstwa
Zmuydzkiego, Deputat do Konstytucyi z Senatu.

Marcin z Obor Oborski, Lawski, Gołębski, Hay-
szyński Starosta Pisarż Pokoiowy I. K. Mci do
Konstytucyi z Wielkiey Polski Deputat.

lan Stanisław Korzeniewski, Starosta Kościań-
ski, Regent Kancellaryi Koron: Deputat do Kon-
stytucyć z Wielkiey Polski.

Marcin Trzebuchowski, Stolnik Przemysłski, De-
putat do Konstytucyi z Małey Polski.

Hieronym Michał Komarnicki, Deputat do Kon-
styłucyi z Małey Polski.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Kazimierz Minthowt Czyz Podkomorzy Wileński,
Deputat do Konstytucyi z W. X. Litew.

Antoni W. de ŚSeelst Sekretarz I. K. Mci do
Konstytucyi.

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO ORDYNARYINEGO SZEŚĆ-
NIEDZIELNEGO WARSZAWSKIEGO,

ROKU PAŃSKIEGO, 1683 DNIA 27 IANUARII ZACZĘTEGO.
W łmię Pańskie, Amen.
IAN III

z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiąże Litew-

ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Kiiow-

ski, Wołyński, Podolski, Podlaski, Inflantski, Smo-
leński, Siewierski y Czerniechowski.

Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu
to wiedzieć należy do wiadomości podaiemy. Iż
dla obmyślenia beśpieczeństwa Rzpltey, y ukon-
tentowania woyska, według prawa pospolitego,
Seym ordynaryiny sześćniedzielny, w Warsza-
wie złożyliśmy; na ktorym za zgodą y zezwo-
leniem wszech Stanow oboyga narodow, niżey
wyrażone postanowiliśmy konstytucye.

Deklaracya o składaniu Seymikow Powiatowych.

1. Prawa dawne annorum 1550, 1569, 1573,
1618 o składaniu Seymikow postanowione, in
toto konserwuiemy, aby tak w Koronie, iako y
w W. X. Litewskim wcześnie na Seymiki przed
Seymowe y inne wszystkie Seymiki uniwersały
dwiema albo trzema niedzielami, po Woiewodz-
twach we wszystkich Grodach publikowane by-
ły, według dawnych praw, ktore in evecufione
mieć chcemy.

Disciplina militaris.

2. Wiele iest konstytucył de disciplina militari,
ktore ab anno 1590 in toto reassumuiemy, obo-
więzując Wielm: Hetmanow naszych oboyga na-
rodow, fide, honore, et conscientia, aby gemitum
pauperum na Nas y na Państwa nasze nie za-
ciągali, y nieodwloczną z przestępcow prawa
pospolitego, według opisania artykułow woysko-
wych y konstytucyi de disciplina militari, spra-
wiedliwość czynili. A w dobrach naszych Kro-
lewskich, żołnierz podczas ciągnienia, okrowm wo-
dy, trawy, y dachu więcey praetendere nie ma
ullo praetewtu, ziemskich dobr żadnym sposobem
nie tykaiąc, Castrorum zaś desertores, lubo pułka-
mi, chorągwiami, lubo całym woyskiem, gdyby
non prosequerentur victoriam z mnieprzyiucielem,
lubo przed potrzebą z obozu uszli, poenis in
statuto descriptis, w konstytucyach wyrażonym
podlegać maią, et pro hostibus putriue declarantur.

Hiberna.
8. Należy ra tym Rzpltey aby woyska Ko-

657
 

658

ZA IANA NI R. 1683.

ronne in tempore chleby zimowe odbierały. Prze-
to do wybierania y dystrybuty hiberny nazna-
czamy Kommissarzow z Senatu, przy Wielmo-
żnych Hetmanach y Urzędnikach naszych Ko-
ronnych; łaśnie Wielm: Andrzeia Potockiego,
Kasztellana Krakowskiego, Wielmożnych, Szczę-
snego Potockiego Wdę Krakowskiego, Iana Od-
rowąża Pieniążka Woiewodę Sieradzkiego, Mar-
cina na Zamościu Zamoyskiego, Woiewodę Lu-
bełskiego; Iana Gnińskiego Woiewodę Czernie-
chowskiego; Woyciecha z Goraia Brezę Kasztel-
lana Poznańskiego, Stanisława Karola Łużeckiego
Kasztellana Podlaskiego, Starostę Szmelstyńskie-
go, Pułkownika naszego. Ea ordine equestri z Wiel-
kiey Polski Ur: Andrzeia Smoszewskiepo Starostę
Bobrownickiego, Maychra Gurowskiego Podcza-
sszego Poznańskiego, Stanisława Godlewskiego
Podstolego Nurskiego; z Małey Polski, Hieronyma
Kuropatnickiego, Sędziego Ziemskiego Lwowskie-
go, Andrzeia z Zydowa Zydowskiego, Podsta-
rościego Grodzkiego Krakowskiego, Samuela
Kossakowskiego. Ktorzy Kommissarze według
konstytucyi annorum 1676 et 1677 y skryptu
ąd archivum danego, przy Urodz: Pisarzu Pol-
nym Kor: iako y przy Urzędzie Skarbowym
sprawić się powinni będą.

Securitas dobr ziemskich.

4, Wszystkie konstytucye de securitate dobr
ziemskich dziedzicznych uchwalone, a osobliwie
konstytucyą anni 1661 żn toto reassumuiąc uchwa-
łą teraźnieyszego Seymu postanawiamy, aby ża-
den cujuscungue status et conditionis, ac praeemi-
nentiae w tey Rzpltey tak w Koronie, iako y w
W. X. Lit. emistens nie ważył się onych nocle-
gami, przechodami, stacyami, werbunkami y ich
supplementami infestować, hibernami, konsysten-
cyaini woysk y obozu aggrawować, assygnacyi
wydawać; a to sub poenis in eadem constitutione
anni 1661 ecpressis. W czym że żadna nikogo
nie ochroni amnestia lege praesenti perpetua de-
klaruiemy.

Pospolite ruszenie.

5. Chcąc mieć Rzpltą ze wszystkich stron
ubespieczoną, pospolite ruszenie, według kon-
stytucyi anni 1621 do Seymu blisko przyszłego,
sine divistone belli, de consensu omnium Ordinum,
w ręku naszych zostawuiemy. Upewniaiąc, że
go tylko in casu eatremi et inevitabilis periculi za-
„żyiemy y według dawnych praw wcześnie Rzplią
wiciami obwieściemy.

Repartycya woyska na summy od Woiewodziw Y
Ziem deklarowane.

6. Iako należy na tym Wdztwom y Ziemiom,
aby miały certitudinem, iako się quantitas et qua-
litas woyska do płacy, ad proportionem summ de-
klarowanych, każdemu sigillatim dostanie: tak
authoritate Seymu teraźnieyszego injungimus W iel-
możnym , Stanisławowi Tanowi Iabłonowskiemu
Wdzie Ziem Ruskich, Hetmanowi Wiel: Kor;
y Mikolaiowi z Granowa Sieniawskiemu, Wdzie

TY.

321

Wołyńskiemu Hetmanowi Poln: Kor: aby po-
dział woyska uczynili: ktory to podział ręką
Wielm: Hetmana Wiel: Kor: podpisany, według
summ na Seymie teraźnieyszym deklarowanych,
Posłom każdego Wdztwa y Ziemie oddany bydź
ma, żeby się ztąd Woiewodztwa y Ziemie na
Seymikach Relationis informować mogły. W kto-
ry komput praesidia tak zamka Krakowskiego,
to iest sto piechoty, iako y zamku Lubowel-
skiego także sto piechoty wchodzić maią.

Approbatio laudorum przeszłych, y przeszłego
Poznańskiego, y Kaliskiego Woiewodztw.

7. Lauda wszystkie, ktore między Seymem
przeszłym Grodzińskim, a terażnieyszym, w Po-
znańskim y Kaliskim Woiewodztwach, in ordine
ad securitatem wydania podatkow, y do porząd-
ku domowego stanęły, inquantum juribus publicis
non repugnani: także y to laudum, ktore sobie
in ordine do podatkow na przyszłym Seymiku
Relationis uchwałą, Seymu teraźnieyszego powa-
ga, we wszystkim approbuiemy.

Deklaracya konstytucyi o Deputatach Trybunalskich,
Y Posłach Ziemskich.

8. Konstytucyą Seymu Grodzińskiego anni
1678 o Deputatach Trybunalskich y Posłach
Ziemskich napisaną, in toto konserwuiemy, y de-
klaruiemy authoritate praesentis Conventus, iż ko-
gokolwiek in functione Tribunalitia, tak w Ko-
ronie, iako y w W. X. Lit. pierwsza intymacya
przez uniwersały nasze, na Seymiki przed Sey-
mowe wydane zastanie, luboby powtorna expe-
dycya, za rozerwaniem pierwszego Seymiku, na
drugi Seymik była wydana, Posłem bydź nie
może, y gdyby był obrany, activitate w Izbie Po-
selskiey carere ma. Viceversa żaden, funkcyą Po-
selską maiący, Deputatem obrany bydź nie może,
aż po Seymiku Belationis.

Executio iegis sumptuariae.

9. Przywodząc legem sumpituariam, in realem
ewecutionem; reassumuiemy authoritate praesentis
Conventus, prawo o tym napisane a. 1655, ktore
aby in foto obserwowane było, in perpetuum
mieć chcemy. A na wyprzedanie towarow ża-
kazanych, rok tylko ieden czasu kupcom po-
zwalamy.

Homaginm Xcia Imci Kurlandskiego.

10. Ponieważ na prośbę Xcia Imei Kurland-
skiego, authoritate presentis Conventus dispenso-
waliśmy, aby przez Posła swego oddał Nam ho-
magium: tedy to na potym in sequelam et prae-
Judicatum trahi nie ma ale guotiescunque contigerit
nowy Xięstwa Kurlandskiego possessor; sam
Xże Kurlandzki in persona sua homagiwm od-
dawać Nam y Naiaśnieyszym Sukcessorom na-
szym powinien będzie.

Deklaracya konstytucyi Grodzińskiey o remissach,
11. Stanęła konstytucya na Seymie Grodziń-

 

skim, o Deputatach do remiss, w ktorey że do-
22

659
660

322

łożona errare typographi clausula juri vetandi szko-
dliwa w słowach, nulla obstanie contradictione:
zaczym tę clausulam, wiecznie abroguiemy. ln
religuo tę konstytucyą zachowuiemy.

0 Posłach cudzoziemskich.

12. Iż naywięcey Państwom naszym nałeży,
in unione_ animorum, y zobopolney wszystkich
civium konfidencyi, ktorą Posłowie cudzoziemscy
interessami pryncypałow swoich mięszać zwy-
kli: tedy stosuiąc się do Konfederacyi Gene-
ralnych Warszawskich annorum 1668 et 1674
powagą Seymu teraźnieyszego, za zgodą wszech
Stanow, in perpetuwm postanawiamy, aby pomie-
nieni cudzoziemscy Posłowie, Ablegaci, et gquo-
cunque nomine nazwani, nie tylko u dworu na-
szego, ale y w Państwach naszych nie rezydo-
wali. A ieżeliby tak podczas Seymu, iako y
między Seymem a Seymem, legacya iaka od
ktoregokolwiek z postronnych Panow przyszła;
tedy przyjeżdżaiącym przed audyencyą trzy nie-
dziele czasu, w.Państwach naszych pozwalamy;
a potym każdego z TPosłow, in spatio sześciu
niedziel naywięcey, expedyować deklarniemy, y
więcey nad ten czas rezydować nie pozwolemy.
A po odebrancy expedycyi, finibus Regni eace-
dere powinni, in spatio trzech niedziel. W czym
ieżeliby woli naszcy, y prawu temu ciż Posło-
wie uczynić dosyć nie chcieli, tedy z niemi se-
cundum rigorem pomienionych Konfederacyi po-
stąpiemy, y luż więcey securitate charakteru
swego non gaudebunt. Czego Wielm. Marszał-
kowie oboyga narodow pro munere Officij, prze-
strzegać powinni będą; y przyieżdzżającym tu
Posłom to prawo opowiedzieć. A Posłowie
Ziemscy, esecutionem prawa tego, przy wakan-
sach upominać się będą powinni.

Deklaracya o podatkach Wdztw y Ziem.

13. Ponieważ niektore Wdztwa inaegualiter
podatki postąpiły, ad necessitatem Rzpltey, drugie
zaś nie konformowały się do taryffy pogłownego,
a. 1673. Tedy authoritate praesentis Conrentus
raruiemy, Że podobne deklaracye in sequelam
truhi nie maią.

Approbatio laudorum Wdztw y Ziem.

14. Lauda, ktore sobie Wdztwa y Ziemie
na Seymikach przyszłych Kelationis, względem
samych podatkow, y domowey obrony uchwałą,
authoritate praesentis Conventus approbulemy, pra-
wu niczyiemu nie preiudykuiąc, y żeby te lauda
żadnych novitates legem sapientes nie przynosiły.

Approbatio skryptu ad archivum.

15. Skryptą ad archivum dane Koronie, y W.
X. Lit. in simili służące, w niebytności Nay-
wielebnieyszego Xiędza Arcybiskupa Gnieźnień-
skiego, ręką pierwszego Senatora y Urodzonego
Marszałka Poselskiego podpisane authoritate prae-
sentis Conisentus in toto approbuiemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Ordynacya Sądow Zadwornych Koronnych.

16. Ordynacyą sądzenia spraw w Sądach
naszych Zadwornych, w Warszawie dnia pierw-
szego miesiąca Marca, roku Pańskiego 1680
z wygodą ludzi a osobliwie uboższych, nader
potrzebnie z woli naszey spisaną przez Nas, y
Wielm. Pieczętarzow Koronnych podpisaną, do
akt Koronnych Kancellaryi Dekretowey podaną,
y pieczęciami oboiey Kancellaryi Koronney utwier-
dzoną, iuż in prami et usu laudabili będącą, au-
thoritate praesentis Conuventus, accedente consensu
Wielm. Iana Wielopolskiego Kanclerza Wiel-
kiego Kor. Generała Małopolskiego, Starosty
Krakowskiego, y Wieleb. X. Gnińskiego Pod-
kanclerzego terażnieyszego Koronnego, in toto
approbuiemy y umacniamy, aby podług opisu
oney, y tymże porządkiem te Sądy nasze Za-

dworne perpetuo szły y odprawowały się, lege

praesenti deklaruiemy: ktorą ordynacyą in Volu-
men legum na tym Seymie inserować pozwalamy.
A tey tenor Jest taki:

foannes III Dei gratia Rea Poloniae, M. D.
Łitih., Russiae, Prussiae, Masoviae, Śamogitiae,
Kijoviae, Vołhyniae, Podoliae, Podlachiae, Livo-
niae, Smolensciae, Severiae, Czerniechoviaegue.

Significainus prasentibus literis nostris, quo-
rum interest, universis et singulis. Quia Nos
quoti.lianis supplicationibus et querelis subdito-
rum nostrorum; diversi status, sexus ef condi-
tionis in Regno nostro Provincijsque eidem an-
nexis existentium, injurias et prejudicia ex prava
quadam, jurt seripto ac continue omnium sub-
sellioram praxi contraria, inordinataque consve-
tudine in Iudicijs Regijs nostris; circa acelama-
tionem et judicationem causarum et actionum

.| forensium, hucusque observyata przetendentium.

Cupientes de suprema authoritate et ex vi le-
gum publicarum unicuique litigantium suo or-
dine et sine respectu seu delectu personarum
debitam quantocius adrministrari et fieri justi-
tiam, commisimus Ilustrissimis et Reverendis-
simo DD. Toanni Małachowski, Episcopo_ Cul-
mensi et Pomesanie, Pro - Cancellario Regni,
Abbatie Mogilnensis perpetuo Administratori,
et Joanni Comiti a Pieskowa Skała, Wielopol-
ski, Supremi Regni Cancelłario, Minoris Polo-
niae Generali, Oracoviensi, Neoforensi, Boch-
nensi Capitaneo, quatenus illi, pro munere suo
mutua inter se conferentia habita, modum, quo
ista prejudicia, et querele frequentes subdito-
rum nostrorum amoveri, debitus vero ordo in
posterum introduci queat, insistendo prioribus
ordinationibus antiquis, pro ratione prasentium
temporura adinvenirent et constituerent. Funeti
itaque Officio iidem Illustr. et Reverendissimus
Tudiciorum Curie Regni Praesides Cancellarius
et Vice-Cancellarius, modam prascripserunt, or-
dinarunt, et Nobis eorum omnium relationem
fecernnt. Proinde Nos, qui in hoc solio collo-
cati Vicaria Dei potestate judicia exercemus,
omnia inconvenientia (quibus antea judicia Regia
periurbabantur) łonge amovere, justitiam veor

661
662

ZA TANA III R. 1683.

Sacrosanctam quam acenratissime unicuique admi-
nistrari, respectus quosvis et delectus personarum
aboliri, et authoritatem dignitatemque Judicio-
rum nostrorum Regalium (qua ex primava sni
origine suprema sunt) conservare, exornareque
volentes, prasentem ordinationemn in vim per-
petue łegis, non duntaxat ab Illustrissimis et
Reverendissimis Judiciorum Prasidibus, verum
et ab omnibus litem sive active sive passive in
Iudicijs Posteurial.bus nostris habeniibus, cujus-
cunque status, Sexus, conditionis, dignitatis et
preeminentiae existentibus, observandam, tenen-
dam et inviolabiliter exequendam, conformando
sese ad novellas consvetudines et jura Regni,
statuimus, exprimimus, sancimus, jubemus, edi-
cimus. Utque universi et singuli, (cujuscunque
status, sexus, conditionis, dignitatisque fuerint),
lites in hocce Regio subsellio habentes, necnon
omnes Advocati, Causidici, Procuratores, et alij
ex quacunqnue oceasione Judicio Regio assisten-
tes, eandem ordinationem in toto observent,
manuteneant, pareant, exequanturque sub poena
arbitrio Judicij Regij cjusdem irremissibiliter
irroganda. Prinum quidem ut omnes, ad judicia
in causis tam suis quam alienis accedentes , ho-
neste sese gerant, a scommatibus et verbis in-
juriosis, tam conira adversarium, quam (quod
absit) contra personas judicji; prorsus abstineant,
cłamoresque et insolentias non excitent, ebrij
non veniant, alioquin insolentius sese gerens,
vel ebrius veniens, aut sub celebratione Judicio-
rum excessus et tumultus faciens, statim tacto
termino citabitur, atque ex regestro seorsivo
tactoram terminorum acclamatus, ante omnes
causas in recenti judicabitur, et pro clamore
aut tumultu excitato tribus marcis, pauperibus
ad hospitale applicandis, pro alijs vero exces-
sibus ex arbitrio Iudicij Regij punietur. Quo-
niam autem in propositione et defensione causa,
płurimum bona fides requiritur; adinonentur Pro-
curatores, ut causas, quibus patrocinantar, dili-
gentissime legant, in eisque defendendis ita pro-
cedant, ut extra controversiam necessariam, ni-
hil devium dicant, ut omnia qua asserunt, ipsis
actis, vel iure seripto aut documentis realibus
probare et justificare (si opus fuerit) sint pa-
rati: leges, si quas eos allegare contigerit (curare
autem debent ut sine lege loqui pudeat) id fideliter
et diligenter faciant; easque quas allegaverint, il-
lico, ad quod-legant libros, quibus illae continentur,
presto habeant, causas studio non trahant, illis,
quorum patrocinium suscipiunt, graves non sint,
litem ex lite non serant, sed quod aquum fue-
rit partibus svadeant, causas injustas non fo-
veant, neque defendant, quod ipsimet iniquum
judicaverint, nisi judicialiter additi, atque ita
versentur in foro, ut benedictionem Dei pra

oculis habendo, potius laudem virtutis merean-,

 

323

perimere. possunt, ąllegare, ordinute producere,
juxta termini exigentiam (ultra spharam ter-
mini ejusdem non divagando) omnino tenebun-
tur. Ut autem homines varietate et pluralitate
causarum non onerentur, neque perturbentur, om-
nes causas, quascunque habuerint, sive ipsi.Prin-
cipales, sive eorum Procuratores tempestive ad
minimum pridie judiciorum celebrandorum, in re-
gestrum (quod in Cancellaria Decretorum de lege
haberi et servari debet) inseribi curent. Genero-
sus quoque Notarius Decretorum, easdem causas
in idem regestrum ordinatę sine delectu, prout
se quisque prius indixerit, connotabit; neque
ordinem regestri perturbabit. Judicia autem
Sacrae Reg: Majest: et eorum Illustrissimi Prae-
sidentes Cancellarius et Vice-Cancellarius Re-
gni, nonnisi ex eodem regestro, ordine illo,
quo inseriptae fuerint superiores non intermit-
tendo, inferiores non proponendo, acclamari man-
dent, easdemque taliter ordinate acclamatas ju-
dicabunt; non attenta quavis et quarumvis per-
sonarum instantia, et non secundum merita per-
sonarum, nec secundum majoritatem vel mino-
rennitatem causarum, sed juxta ordinem et nu-
merumm regestri, prout se quis prius vel poste-
rius inseribi fecerit, decident. Serventur autem
et intimentur feriae, applicenturque dies certi
upicargue generi actionum forensium, utpote.
Feria secunda sive die Lunae, causae juris Mag-
debiwgensis et Culmensis civitatum in Regno
existentium, ex regestro simpliciun: in defectu
autem simplicium, ex regestro arestorum Mag-
deburgensium. Feria terfia, sive die Martis, aee-
den Mugdeburgenses causae, ex regestro are-
storum, vel his deficientibus, simplices acelamen-
tur. Feria quarta die Mercurij, itidem Magde-
burgenses, ex arestorum regestro, in defectu, ex
regestro simplicium. Feria quinta die Jovis, cau-
sae Pruthenicae simplices et arestorum. Feria
sesta die Veneris, spirituales Ruthenicae, in de-
fectu harum; Pruthenicae et Livoniae: ita ta-
men, ut mensibus Januario st Februario Judi-
cijs Ducatus Livoniae recenter per legem pu-
blicam assignatis, Livonicae ante omnes has, die
Veneris praeferantur, reliquis autem mensibus,
in defectu spiritualium et Ruthenicarum, judi-
cabuntur, eodem die Veneris, Pruthenicae. Sab-
batho seu die Saturni, causae fisci, tam ex sim-
plici, quam arestorum regestro. Quodsi hae de-
fecerint, Pruthenicae acclamentur, et judicabun-
tur. In defectu porro Pruthenicalium, recursus
fiat ad regestrum Magdeburgense primo simpli-
cium, dein arestorum. Pro reliquo, si aliquo
die et feria defuerint causae in regestro assi-
gnatae, eo casu, in defectu debiti regestri illae
causae, quaecunque et in quocunque regestro in-
seriptae, non judicatae fuerint, acclamentur et
jadicentur. His itaque diebus, causae ex catha-

tur, quam poenas legałes inenurrant, que ad logo judiciario proponentur, neque quisquam prae-

causam non przstant, et discursus minus neces-
sarios omittant; Judiciamque non morentur, sed
explicato verbaliter et summatim canse statu,

l

sumat, Illustrissieis DD. Cancellario seu Vice-
Cancellario, Referendario, Notario, alijsque per-
sonis Judicij molestus esse, ut extra regestrum

documenta. ef rationes, que causam salvare aut: acclametur. Nemini enim hóc concedetur, nec ju-

T.Y.

22 *

663
* 664

324 |

re concedi debet, neque ea in re respectus perso-
narum ullus habebitur. Caeterum hora Judicij
futuri pro temporis opportunitate, sub finem Ja-
diciorum pro futura sessione semper intimabi-
tur. In causis ad relationem S$. R. M. spectan-
tibus, principales litigantes, tam ex Regno, quam
ex Ducatu Ourlandiae et Semigalliae, ipsi, vel
eorum Procuratores, causas, itidem ad regestrum
publicum in Cancellaria Decretorum haberi et
servari debitum tempestive prius inscribant, de-
inde status causarum fideliter et diligenter DD.
Referendarijs exhibeant; neque in eis quidquam
addant, augeantque, quod documentaliter proba-
re non poterunt, alioquin si quis res impro-
babiles aut irreales, in statum causae referre
anderet, et postea a parte adversa vel ab ipsis
DD. Referendarijs in eo convictus fuerit, vel
jussus verba sua Justificare, actu ipso contro-
versiae non poterit; severe punietur, atque in
ejusmodi excessu ter notatus ab Aula Regia ex-
cladetur, munusque Procuratoris amittet. Gene-
rosus porro Notarius Decretorum, idem rege-
strum seu cathalogum causarum fideliter (juxta
ejus Officium) inscriptarum, Referendario Regni
Judicijs assistenti vel assidenti praesentabit et
tradet: finitis judicijs semper recepturus et ad
Cancellariam relatnrus. Secundum quod rege-
strum et numerum, causae ad judicandum, per
Referendarios acelamabuntur. Decreta in Judicio
Regio utroque ex seriis partium controversijs
prolata, statim promulgari debent: neque post
publicatam sententiam, informationes seu impor-
tunae instantiae quidquam operentur, nisi ma-
nifestam aliquod documentum vel notorietas no-
va in judicio non allegata contra rem judica-
tam adsit; quo casu, Generosus Notarius ante
extraditionem, ad Illustrissimum D. Cancellarium,
vel Vice-Cancellarium, qui tune judicijs prae-
est, vel qui eam causam Jjudicavit, referet: ilh
pro suo arbitrio et memoria, intellectis partium
ambarum illationibus, corrigant, subseribant, et
correctam copiam Generoso Notario remittant.
In 'extradendis ijsdem decretis et communican-
dis, Generosus Notarius sic procedet. Primum,
quod attinet decreta in contumaciam prolata, vel
simplices approbatorias sententias in se conti-
nentes, ea Generosus Notarius absque ulla hae-
sitatione extradet; in quibus ternninus ordinarius,
praefigatur, dum pars partem adcitavrerit pro
executione, quo arbitrio suo, juxta causae ne-
cessitatem, Generosus Notarius faciet. Quodsi
terminum alium, quam duarum vel sex septima-
narum, vel dam pars partem adcitaverit, perfigi
quispiam petierit, id perro fiat consensu partis
utriusqne. Alia vero decreta, quae vel ex con-
troversia partium, ex cruda citatione proferen-
tur, vel quae aliquam insignem meliorationem

vel novum aliquid continent, Generosus Nota-'
rius posteaquam requisitus fuerit, concipiat; con-

ceptnum maneat dics tres in manuali non extra-
ditum, intra quos quidem tres dies liceat utri-
que parti illud łegere, quodsi ad Cancellariam
Decretorum Procuratores venire, et legere intra

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

hos tres dies noluerint, aut neglexerint, non ob-
stante negłectu aut absentia Procuratoris, et par-
te altera instante, extradatur. Similiter, (si po-
steaquam legerint) contradictio intuitu contro-
versiarum aut inductionis processus nulla exorta
fuerit, itidem extradatur. Si vero causae sint
majoris importantiae, neque puncta decreti et
latae sententiae uno ictu comprehendi vel de-
cłarari possint: talia decreta Generosus Nota-
rius in hospitio suo concipiat: interim judicium
deliberet, concepta antem Iudici et Assessoribus
exponantnur et publiceniar. In Cancellaria, mu-
nimenta quae partes pro concipiendis decretis
reddunt seponantur; in ijs quaerendis et reci-
piendis nemo audeat etiam in judicio, circa agi-
tationem causae munimenta aliena surripere, snb
gravi animadversione. Ibidem in Cancellaria ri-
xae et contentiones non fiant, alioquin laedens,
termino tacto eitetur, et judicabitur in recenti

bus observentur, praesentem ordinationem tam
Reverendissimi D. Joannis Małachowski Epis-
copi Culmensis et Pomesaniae, Abbatiae Mogil-
nicensis perpetui Administratoris, quam Illustris-
simi Domini Joannis Comitis a Pieskowa Skała
Wielopolski Supremi Cancellarii Regni, Mino-
ris Poloniae Generalis, Cracoviensis, Neoforien-
sis, Bochnensis Capitanei, a Nobis ad id desi-
gnatorum, ex speciali commisso nostro, autho-
ritate et potestate Officij Cancellariatus Regni
diligenter et accurate revisam, formatam, ma-
ture trutinatam, conclusamque manibus proprijs
subseribi, sigiłlis utriusque Cancellariae robora-
ri, insuper ad acta Oancellariae Decretorum no-
strorum referri et ingrossari, originałe in ar-
chivo literario Regni asservari, et quotiescun-
que requiretur, ex aectis fideliter in forma au-
thentica extradi mandamus: cujus rescriptum in
Cancellaria semper in aprico affixum esto, ut
nemo ignorantiam praetendat, sed omnes sciant
informenturque qualiter procedere et sese gere-
re debeant. In quorum majorem fidem, praesen-
tibus sigillum Regni est appressum. Actum et
datum Varsaviae die prima mensis Martij, an-
no Domini 1680. Regni vero nostri sexto anno.

Joannes Rea.

(Locus sigilłorum Majoris et Minoris Cancel
lariarum Regni).
łoannes Wielopolski Cancellarius Regni mp.
Joannes Małachowski Episc: Culm: et Pomes:
| Vice-Cancellarius Regni mp.
Stephanus Hankiewicz Decretorum Curiae Re-
gni Notarius mpp.

 

Securitas Marszałkow Poselskich y Deputatow do
konstytucyi.

| 17. Ponieważ Marszałkowie Poselscy w oso-

bie swoiey, powagę egquestris ordinis reprezentu-

14, authoritate praesentis Conventus mieć chcemy,

aby z okazyi konstytucyi, żaden 4n perpetuum

nie ważył się żn jus vocare Trybunału, Marszał-

prout supra. Haec omnia ,ut firmius ab omni-.

665
666

ZA IANA Ir R. 1688.

ka Poselskiego, Deputatow do konstytucyi, y
Posłow Ziemskich oboyga narodow, sub poenis
evocationis. A ieżeli takie zaszły ez praeterito kon-
demnaty, pro nullis et eliminatis deklaruiemy.

Walor monety.

18. Według konstytucyi Seymu Krakowskie-
go Coronationis, także y Grodzieńskiego, valorem
monetae, tak w Koronie, iako y w W. X. L. do
drugiego Seymu proroguiemy. A in contravento-
res tey konstytucyi, poenam centum marcarum w
Grodach repetendam, sine appellatione, ad cujus-
„vis instantiam zakładamy.

Deputaci do quarty.

19. Z Senatu, z Wielkiey Polski, Urodz. Flo-
rian Drozdowski Kasztelan Wiski: z Małey Pol-
ski, Piotr Kochanowski Kasztełan Czechowski.
Z Izby Poselskiey, z Wielkiey Polski, Urodz.
Olbracht Adryan na Brzezinach y Brochowie
Lasocki Starosta Wyższogrodzki: z Małey Pol-
ski, Urodz. Iakub z Wilczego Targu Wilkotar-
ski Surrogator Wschowski.

Ukontentowanie woyska,

20. Chcąc iako nayskuteczniey woysko Ko-
ronne Nam y Rzplitey dobrze zasłużone ukon-
tentować, cwierć Februaryuszową na przyszłym
Seymie zapłacić obiecuiemy. A Urodzonym Ot-
tonowi Ernestowi Rappe Pułkownikowi y Kom-
mendantowi Białocerkiewskiemu dwadzieścia ty-
sięcy złotych, Aswerusowi zaś Wrzospolskiemu
Oberszterleytnantowi dziesięć tysięcy złotych Pol-
skich in currenti moneta, es ordinarijs Reipubl:
proventibus, skarb Koronny ezsolvere tenebiiur.

Pogłowne żydowskie.

21. Żydzi w Koronie będący, zwyczayne po-
głowne, do skarbu Rzplitey na każdy rok, sto
y pięć tysięcy złotych, w srebrney monecie, no
reducendo tey summy na szelągi, wnosić maią.
Do ktorey kontrybucyi, wszyscy żydzi należeć
powinni, żadnemi się nie zasłaniaiąc protekcyami
panow swoich. Nie deroguiąc extraordynaryi-
nym podatkom, na przeszłych Seymach, y na
teraźnieyszym, także y na Seymikach, na nich
uchwalonym.

Kommissya z Kurfirsztem Imcią Brandeburskim ra-
tione ubespieczenia miasta Elbląga.

22. Ponieważ kommissya na pretensye ad in-
vicem Korony z Karfirsztem Imcią Brandebur-
skim, na Seymie Grodzińskim postanowiona nie
doszła: tedy onę reassumuiąc, Kommissarzow
Wielebnych y Wielmożnych z Senatu, Michała
na Radzieiowicach Radzieiowskiego Warmińskie-
go, Kazimierza Iana z Bnina Opalinskiego Cheł-
mińskiego, Biskupow; Albrychta z Krasnego Kra-
sińskiego Mazowieckiego, Franciszka Bielińskie-
go Malborskiego, Władysława Donhoffa Pomor-
skiego, Alexandra Załuskiego Rawskiego, Wo-
iewodow: Władysława Łosia Kasztellana Cheł-
mińskiego. Kx ordine equestri; z Wielkiey Pol-

 

325

ski, Urodzonych Iana Dobrogosta Krasińskiego
Referendarza Koronnego, Warszawskiego etc. Sta-
rostę, Franciszka Gałeckiego Kuchmistrza Ko-
ronnego, Michała Lasockiego Podkomorzego Wy-
szogrodzkiego, Rzeczyckiego Lubocheńskiego Sta-
rostę, Kazimierza Zawadzkiego Podkomorzego
Malborskiego, Starostę Lipińskiego, Włudysła-
wa Przyjemskiego, Kasztełlanica Chełminskiego,
Iacka Rostworowskiego, Chorążego Liwskiego.
Z Małey Polski, Urodzonych; Marcyana Scibo-
ra Chełmskiego, Oboźnego Koronn. Franciszka
z Zakliczyna Iordana Cześnika Koronnego, Sta-
rostę Dobczyckiego, Prokopa Granowskiego Sta-
rostę Żytomirskiego, Stanisława Kazimierza Mar-
grabię na Mirowie Myszkowskiego Gonzagę, Ka-
sztellanica Bełzkiego, Stefana Branickiego Sta-
rostę Brańskiego, Stanisławu Niemirę Podeza-
szego Lubelskiego, naznaczamy, y do Kurfirszta
Imci, o mieyscu y czasie tey kommissyi, y że-
by z swey strony Kommissarzow deputował, pi-
sać będziemy.

Reassumptio kommissyi Mazowieckiego y Podlaskiego
Woiewodztw z Xięstwem Pruskim.

23. Iż kommissye do rozgraniczenia: Mazo-
wieckiego y Podlaskiego Woiewodztw z Xię-
stwem Pruskim, a oraz do czynienia ab utrin-
que sprawiedliwości, naznaczone dotąd skutku
swego nie wzięły: tedy reassumuiąc konstytu-
cye annorum 1609, 1611, 1613, 1616, 1638, 1641,
1647, 1649, 1667, y one do exekucyi przywo-
dząc, Urodzonych: Floryana Drozdowskiego
Kasztellana Wiskiego, Władysława Lasockiego
Kasztellana Zakroczymskiego, Iakoba Graiew-
skiego Podkomorzego Wiskiego , Tomasza Grodz-
kiego Wiskiego, Marka Butlera Drogickiego,
Kazimierza Cierniszewskiego Mielnickiego, Iana
Oborskiego Sochaczewskiego, Alexandra Lip-
skiego Inowłockiego, Starostow. Alexandra Za-
łuskiego Rawskiego, Iana Ieziorkowskiego Ro-
żańskiego Chorążych. Krzysztofa Lasockiego
Sędziego Ziemskiego Wyszogrodzkiego, Wacła-
wa Szczukę Stolnika Wiskiego, Oberszterleyt-
nanta Artylleryi Koronney, Szymona Zakrzew-
skiego Podsędka, Iana Glinkę Ianczewskiego
Pisarza, Sebastyana Grądzkiego Podstarościego
Wiskich: Kazimierza Bremera Podstolego Dro-
gieckiego, Stanisława na Garczynie y Orłu Gar-
czyńskiego, Adama "Trzeińskiego, Podstaro-
ściego Grodzkiego Sochaczewskiego, Stanisława
Opackiego, Kazimierza Moczarskiego, Iana Franci-
szka Łączyńskiego PodstolegoLatyczowskiego, na-
znaczamy; ktorzy namieysce pomienionemi konsty-
tucyami wyrażone zięchawszy sięjakt Kommissarski
tak w rozgraniczeniu, iako też y uspokoieniu, za-
chodzących ab utrinque krzywd, skutecznie od-
prawią. A do tey kommissyi pewnieyszego skutku,
Kurfirszta Imci, listami naszemi nieomieszka-
nie compellabimus, aby z strony swoiey, do te-
goż aktu deputował Kommissarzow: absentia
nonnullorum non obstante. In posterum zaś do czy-
nienia sprawiedliwości, Starostowie pograniczni,
tak z Woiewodztw pomienionych, iako y Pruscy,

667
668

326

corocznie na $. Marcin zieżdżać się będą po-
winni na'to mieysce, ktore sobie .przy teraź-
nieyszym akcie Kommissarskim namowią.

 Kommissya od Sląska, od Węgier, od Wołoch y
Siedmiogrodzkiey Ziemie.

24. Naznaczone przy każdym Seymie, kom-
missye do rozgraniczenia y uspokoienia wsze-
lakich trudności z Państwy pogranicznemi, iako
z Śląskiem, z Węgrami, od Wołoch, y $ie-
dmiogrodzkiey Ziemie: ponieważ dotąd skutku
swego nie miały: z teraźnieyszego Scymu, do
każdey kommissyi, osobnych naznaczamy Kom-
missarzow, iako to od Sląska, z Wolewodztwem
Krakowskim, y Xięstwem Zatorskim y Oświe-
cimskim, z Senatu, Urodz: Iozefa Borga Ka-
sztellana Radomskiego, ee ordine eguestri, Uro-
dzonych: Wacława Potockiego Podczaszego Kra-
kowskiego, Andrzeia z Żydowa Żydowskiego
Podstarościego Grodzkiego Krakowskiego. Od
Węgier y Wołoch, z Senatu: Macieia Ustrzy-
ckiego Sanockiego, Stanisława Zamoyskiego
Halickiego , 'Kasztellanow, es ordine equestri
Urodzonych, A ndrzeia Modrzeiowskiego Podskar-
biego Nadwornego Koronnego, Przemysłkiego,
Medyckiego naszego Starostę: Alexandra Lastkow-
skiego Sędziego Ziemskiego Przemysłkiego, Szy-
mona Wolskiego Skarbnika Sanockiego, Pisarza
Grodzkiego Przemysłkiego, Konstantego z Rado-
chowiec Wapowskiego Miecznika Przemysł: Tozefa
Humnickiego, Kazimierza z Gośniewic Wolskiego.
Ktorzy to Kommissarze nasi znioższy się z Kom-
missarzami PP. pogranicznych, capiało tempore,
absentia nonnullorum non obstante, do tego się
applikować będą, aby te kommissye, nie tylko
iako nayprędzey doszły, ale y we wszystkim
pomiarkowane, y trudności zachodzące, lubo
per transactiones et compositiones ugodzone, lubo
też renitentibus partibus, per decretum dokończo-
ne były.

Kommissya z Sląskiem Woiewodztw Wielkopolskich.

25. Dosyć czyniąc instancyi Woiewodztw
Wielkopolskich, ktore sobie krzywdy wielkie
pretenduią od Państw Cesarza Imci, w rożnych
mieyscach: na uspokożenie tych dyfferencyi , na-
znaczamy Kommissarzow : Wielmożnych y Uro-
dzonych , Woyciecha Konstantego z Goraia Brze-
zę Poznańskiego, Iana Franciszka Rozdrażew-
sikego Międzyrzeckiego, Stanisława Grabow-
skiego Rogozińskiego, Kasztellanow: Piotra Zy-
chlińskiego Podkomorzego, Alexandra Przy-
femskiego Chorążego Kaliskich: Sebastyana Gil-
baszewskiego Instygatora Koronnego, Macieia
Niegolewskiego Chorążego Wschowskiego, Sta-
rostę Powiedziskiego, Felicyana Kraiewskiego
Chorążego Gostyńskiego, Malchra Gurowskiego
Podczaszego Poznańskiego, Gabryeła Sokolni-
ckiego Stolnika Kaliskiego, Hieronyma Poniń-
skiego Cześnika Ziemie Wschowskiey, Piotra
Ossowskiego Stolnika Wschowskiego , Iana Rut-
kowskiego Podstolego Poznańskiego, Bogusła-
wa Boianowskiego Woyskiego Poznańskiego,

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Iana Cerekwickiego Starostę Śrzedzkiego, Ma-
cieia Melżyńskiego Starostę Kcińskiego, Iako-
ba Wilkotarskiego Surrogatora Wschowskiego,
Andrzeia z Sienna Potworowskiego Pisarza
Grodzkiego Wschowskiego, Iana Gurowskiego
Poznańskiego, Marcina Boianowskiego Kościań-
skiego, Iana Mirosławskiego Pizdrskiego , Bur-
grabich: Samuela z Bukowca Szlichtynka Rot-
mistrza naszego. Ktorzy to Kommissarze, ab-
sentia nonnullorum non obstante, o czasie y miey-
scu z Kommissarzami od Państw Cesarza Imci
naznaczonemi, ziechawszy się, sprawy wszelkie
między obywatełami tamtego pogranicza, z obu-
dwu stron zachodzące, o wszelkie dyfferencye
około granic, y krzywdy uspokoią.

Kommissya między Koroną a Margrabstwem.

26. Chcąc ze wszystkich stron Państwa na-
sze mieć uspokoione, kommissyą na uznanie dyf-
ferencyi granicznych, y krzywd, iniędzy Państwy
naszemi, a Margrabstwem Kurfirszta Imeci Bran-
deburskiego, postanawiamy, y Kommissarzow
naznaczamy, Wielmożnych y Urodz. Krzysztofa
Grzymułtowskiego Poznańskiego, Iana z Bnina
Opalińskiego Brzeskiego Generała Wielkopol-
skiego, Wacława Hrabię z Leszna Leszczyń-
skiego Podlaskiego, Woiewodow: Tana Hrabię
z Leszna Leszczyńskiego Podczaszego Koron-
nego Starostę Ostrzeszowskiego, Iana Karola
z Ludinghausu Wolffa Bydgoskiego. Andrzeia
Gembickiego Uyskiego, Starostow: Piotra Zy-
chlińskiego Kaliskiego, Iana Korzboka Łąckie-
go Wschowskiego Podkomorzych: Stanisława
Ossolińskiego Starostę Piotrkowskiego ; Ludwika
Lasockiego Podczaszego Wyszogrodzkiego, Ma-
iora naszego: Iana Szymanowskiego Podstolego
Warszawskiego, Serafina Głęmbockiego Łow-
czego Inowrocławskiego, Iana Gurowskiego Bur-
grabiego Poznańskiego, Andrzeia z Sienna Po-
tworowskiego Pisarza Grodzkiego Wschowskie-
go, Samuela z Bukowca Szlichtinka Rotmistrza
naszego. O ktorey to kommissyi, Kurfirszta Imci
przez list awiadomiemy, aby także Kommissarzow
swoich zesłać raczył. O czasie zaś tey kommis-
syl, Wielm. Woiewoda Brzeski iako Generał
Wielkopolski, z Kommissarzami Kurfirszta Imei,
znieść się ma. y Kommissarzom naszym, o cza-
sie naznaczonym, przez uniwersały swoie oznay-
mić. Ktorzy to Kommissarze z obudwu stron
absentia nonnullorum non obstante, ziechawszy się
na mieysce, wszystkie differencye około granic
Państw naszych, y Kurfirszta Imei, także y krzy-
wdy zachodzące uspokoią.

Kommissya z Śląskiem, Ziemie Wieluńskiey, |
y Powiatu Ostrzeszowskiego.

27. Chcąc wszystkich poddanych naszych, ze
wszystkich stron pokoiem ubespieczyć, na uspo-
koienie kontrowersyi, szkod y wszelkich krzywd,
naznaczamy Kormissarzow Wielm. y Urodz.
Alexandra Załuskiego Woiewodę Rawskiego,
Starostę naszego Brzeskiego Kuiawskiego, Kon-
stantego Tomickiego Wieluńskiego, Adama Wa-

669
 

671

ZA IANA IIL R. 1683.

lewskiego Inowłodzkiego, Kasztellanow: Iana
Hrabię z Leszna Leszczyńskiego Podczaszego
Koron. Starostę naszego Ostrzeszowskiego, Kazi-
mierza Alexandra Zapolskiego Podkomorzego
Sieradzkiego, Zygmunta Donhoffa, Podkomorze-
go, Marcina na Ołlszowy Olszowskiego Staro-
stę, Wieluńskich: Mikołaia Mycielskiego Staro-
stę Kolskiego, Sędziego Ziemskiego Sieraizkie-
go, Stanisława Walewskiego Chorążego Sieradz-
kiego, Kazimierza Męcińskiego Chorążego Wie-
luńskiego, Kazimierza Madalińskiego Chorążego
Wyszogrodzkiego, Marcina Siemianowskiego Sta-
rostę Szczerczowskiego, Mikołaia Siemianow-
skiego Sędziego Ziemskiego Wieluńskiego, Ra-
fała Leszczyńskiego, Zygmunta Bielskiego, Woy-
skiego Wieluńskiego, Michała Raczyńskiego .....
Kręskiego, Franciszka Antoniego Zapolskiego.
Ktorzy absentia nonnullorum non obstante, 'poro-
zumiawszy się z Kommissarzami Cesarza Imci,
wszystkie dyfferencye y kontrowersye z obywa-
telami tamtego pogranicza zachodzące uspokoią.

Securitas Woiewodztwom Wołyńskiemu yPodlaskiemu.

28. Chcąc ultimarie uspokoić pretensye Wo-
iewodztwa Wołyńskiego od woyska W. X. L.
evincendo oraz fidem tak Ieśnie Wielm. niegdy
Woiewody Wileńskiego, iako y assekuracyą Wiel.

Podskarbiego W. X. Ł. ile kiedy pomienione.

pretensye, luż kilka Seymow trudnią, postana-
wiamy presentis Comnsentus vigore, aby iuż nie
w Brześciu, ale w Grodnie na wielkiey kommis-
syi wszyscy injuriati sami, seu per plenipotentia-
rio8 stawili się. Gdzie Wiekn. Hetman «ultimarie
według konstytucyi, ktore reassumuntur, wnie-
sione rozsądzi krzywdy: ktorym Sądom Hetmań-
skim czas niedziel trzech, od zaczęcia komnis-
syi, pariibus pratendentibus naznaczamy. A co-
kolwiek likwiduie się ea moderatione judicij, to
wszystko vigore dawnych konstytucyi, iuramen-
term powinni będą żnjuriałć comprobare w Grodzie
Łuckim. Dla attendencyi zaś pomienionych iu-
ramentow, woysko W. X. Lit. ea medio sui ze-
śle. Ktorzy to attendenies przy Staroście, abo
iednym ktorymkolwiek Ziemskim, lub Grodzkim
Urzędniku Woiewodztwa Wołyńskiego, zwyż
rzeczone odbierać inaią przysięgi. A ktoby per
legalitatem choroby, albo Trybunału nie mogł
się na termih do wykonania przysięgi stawić,
ten powinien przez płenipotenta legalitatem swoie
zanieść przed attendentami W. X. Lit. y Wo-
łyńskiemi, y curret takowemu czas trzech nie-
dziel do wykonania przysięgi, ale hoc addito ad
iuramentum , że propter veram infirmitatem, nie mogł
in termino comparare. Atiendentes zaś W. X. L.
za przybyciem swoim do Łucka, zaraz zapiszą
swoię komparycyą do przyimowania przysięgi.
Item powinni zapisać w Grodzie odiazd swoy,
a to dla tego. że inquantum by trzech niedziel
nie domieszkali attendentowie, to Wiełm. Pod-
skarbi, eliams ine iuramento, powinien dać satys-
takcyą injuriato: iako vicissim, gdyby kto na kom-
missyl swoich krzywd nie dochodził, zamilczał,
nie przysiągł, według opisania tey konstytucyi,

327

cadet negotio, ani będzie mogł onego resuscitare.
Anterim Wielmożny Podskarbi po ferowanym
w Sądzie Hetmańskim dekrecie, powinien zatrzy-
mać pariem zasług correspondentem dekretowi tey
chorągwi, z ktorą dekret. Ani też W ielmożny Het-
man powinien assygnacyl wydawać na te sum-
my, chyba po odprawieniu juramentorum. O kto-
rych iako prędko constabit Wielmożnemu Pod-
skarbiemu, tak zaraz dekreta w Sądach W ielmo-
żnego Hetmana ferowane, ktore dziferri, ani limi-
tarżi żadnym sposobem nie powinni, do exeku-
cyi przywodzić będzie, rzetelnie y nieodwło-
cznie injuriatis wypłacaiąc z zasług odtrąconych
każdey chorągwi, tak aby się ukrzywdzonym
zupełna stała satisfakcya, czemu się Wielm. Pod-
skarbi sprzeciwić nie będzie mogł. Ktorey to
satisfakcyi, dekret kommissyi Grodzieńskiey, roku
przeszłego ferowany, iźmpedire, ani prajudicare
nie powinien. Warulemy przytym wszelką żn
futurum, według dawnych praw, y artykułow
woiennych, dworom y wszystkim dzierżawom
szlacheckim securitatem. Taż konstytucya ma słu-
żyć Woiewodztwu Podlaskiemu.

integritas Woiewodztwa Kilowskiego.

29. Ponieważ za łaską Bożą, Woiewodztwo
Kilowskie przyszło do possessyli dobr swoich po
tey stronie Dniepru będących, a sine ezercitio
Justitiae, obywatale tameczni tęsknią, ez quo mia-
sto Kiiow w ręku do tych czas Moskiewskich
zostałe. Przeto Sądowi Grodzcy Kiiowscy, autho-
ritate praesentis Conventus maią ab hinc potestatem
sądzić Roczki Grodzkie, tak w Owruczu, iako
y w Żytomierzu, y lubo da Bog potym wroci się,
do possessyi Rzpltey Kiiow, przecię tego porząd-
ku, Urzędnicy Grodzcy Kiiowscy zaniechywać
nie będą, ale aliernatę zachować powinni: żeby
naypierwsza kadencya w Kiiowie, druga w Ow-
ruczu, trzecia w Żytomierzu erpediantur dla wy-
gody szlachty daleko mieszkaiących. Urzędy zaś
Grodzkie, Owrucki y Żytomirski, iż nie maią
sądow swoich; tylko susceptę Grodową, dla te-
go, odprawowania exekucyi facultatem onym ro-
wno z Officyalistami Grodzkiemi Kiiowskiemi
lege prasenti dalemy, non derogando quidquam tym
exekucyom ktore vigore dekretow Trybunalskich
są odprawione. Seymiki we Włodzimierzu dotąd
odprawować się maią, według zwyczaiu, poki
insza nie zaydzie konstytucya: na ktorych, co-
kolwiek uchwalą, ad renovandum et innovandum
bonum ordinem, obywatele Wdztwa tego, tak ra-
tione lustracyi we wszystkich dobrach, esemplo
Wdztwa Wołyńskiego, odprawienia, iako też
y szelężnego iuż postanowionego do skutku przy-
wiedzienia, authoritate publica approbuiemy. O
zbiegłych chłopach, konstytucyą anni 1061 Wo-
iewodztwu W ołyńskiemu służącą, przyimnie Wo-
iewodztwo Kiiowskie, przydaiąc to, żeby za
pierwszą kondemnatą, dwoch szlachty z Wo-
źnym, a potym Grod ktorykolwiek z tychże Wo-
iewodztw, pro ultimaria esecutione, sprowadzić
jare vincenti wolno było, y żeby taxa zbiegłego

 

chłopa, summam złotych piąciu set non eacedat.

672
673

328

Approbatio skryptu ad archivum, ratione summy
Neapolitaiskiey.

30. Skrypt względem summy Neapolitańskiey,
w niebytności Naywielebnieyszego X. Arcybi-
skupa Gnieźnińskiego, ręką pierwszego Senatora,
y Ur. Marszałka Poselskiego podpisany, ad ar-
chivum podany, authoritate praesentis Cornventus
approbuiemy. ”

Likwidacya Wielm. Wdy Ruskiego Hetmana
Wielkiego Koronnego.

31. Eliberuiąc fidem publicam, summę przez
Wielm. Stanisława Iana Iabłonowskiego Wdę
Ruskiego, Hetmana Wiel. Kor. na Seymie te-
raźnieyszym, przed Deputatami z Senatu y z Izby
Poselskiey naznaczonemi, likwidowaną, y na zł.
Polskich trzydzieści tysięcy, ośmset. pięćdziesiąt
y ośm, redukowaną, z ordynaryinych prowen-
tow Rzpltey, z skarbu Koronnego zapłacić,
authoritate prasentis Conventus naznaczamy.

Miasto stołeczne Krakow.

32. Im cięższe na Rzpltą od Węgierskiey
ściany następuią niebeśpieczeństwa, tym więcey
My chcąc prospicere securitati miasta naszego sto-
łecznego Krakowa, onemu czopowe drugie, ad
instar czopowego Wdztwa Krakowskiego, w mie-
ście y po iurisdykcyi iego, także cło in duplo
od koni y od wozow tylko cudzoziemskich, na
naprawę drog, na Seymie Grodzińskim sobie po-
zwolone, do lat czterech proroguiemy. Szynkow
wszelakich w klasztorach, y poświątnych do-
mach, także handlow cyjuscungue generis towa-
row officyn rzemieślniczych, cum prajudicio ubo-
gich ludzi, zagęszczonych, lege prasenti zakazu-
iemy. Czego w zakonach, y klasztorach, także
domach pomienionych poświątnych, brachium spi-
rituale, a zaś w kamienicach, domach, tak w mie-
ście iako y na przedmieściach będących, Urząd
Grodzki Krakowski, przestrzegać, y aby to prawo
in ezecutione było, dopomagać powinni będą.
Względem wolności od noclegow żołnierskich,
y stanowisk, y hibern, przedmieść Krakowskich,
konstytucyą anni 1635 reassumuiemy : ktora kon-
stytucya, y Kazimierzowi, Kleparzowi, Strado-
miu, Wesołey, y żydom w mieście ich służyć
będzie in omnibus,żut supra miasta Krakowu.

Approbacya skryptu Urodz. Kasztellanicom
Kamienieckim,

33. Skrypt ez Senatus Consilio dany, na czte-
ry tysiące, Ur. Potockim Kasztellanicom Kamie-
nieckim in toto approbuiemy, ktoremu aby Wielm.
Podskarbi Kor. dosyć czynił, lege pracsenii po-
stanawiamy.

Deklaracya Wieleb. Proboszczowi Łęczyckiemu.

34. Dla zasług Wieleb: Adama Sarnowskie-
go Proboszcza Łęczyckiego, Sekretarza y Pisa-
rza naszego Pokoiowego, za zgodą wszech Sta-
now onego Praelaturarum Cathedralium capacem,
authoritate praesentis lonventus deklaruiemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Indygenat Ur. Graffowi Opperszdorffowi.

35. Maiąc w pamięci zasługi Urodz: Graffa
Franciszka z Opperszdorffu, ktore Naiaśnieysze-
mu Antecessorowi naszemu, pod czas inkursyi
Szwedzkiey, y całey Rzpltey życzliwie wyświad-
czył: onego do indygenatu y prerogatyw, iakie
stanowi szlacheckiemu w Krolestwie naszym com-
petunt, cum prole lego utriusque sezus wiecznemi
czasy przypuszczamy.

Indygenaty osobom od Wielm: Hetmanow y od
woyska załeconym.

36. Zachęcaiąc woysko tak Polskiego, iako
y cudzoziemskiego zaciągu, do dalszey Rzpltey
usługi, krwawe zasługi w rożnych woiennych
expedycyach wyświadczone nadgradzaiąc, na za-
lecenie Wielm: Hetmanow naszych Kor: y woy-
ska Nam y Rzpltey dobrze zasłużonego, do in-
dygenatu, praw, y wolności y prerogatywy stanu
szlacheckiego przypuściliśmy, Ur: Iosta Beren-
faur, Obersztera gwardyi naszey, Karola Dau-
tant de Willars Kapitana gwardyi naszey, An-
drzeia de Boien Dworzanina Pokoiowego na-
szego, y onych accedente Ordinum consensu, za
indygeny tey Rzpitey deklaruiemy. Tak iednak
aby każdy z nich wiarę św: Katolicką Rzym-
ską przyjął, y żeby deductiones szlachectwa
swego, także juramenta fidelitatis na przyszłym
da Bog Seymie wykonał: ktorym diplomata z
Kancellaryi Koronney wydane in foto appro-
buiemy.

Nobilitacya osob od Wielm: Hetmanow y od woyska
załeconych.

37. Zalecenie Wielm: Hetmanow, y woyska
naszego Polskiego, y cudzoziemskiego zaciągu,
w osobliwym maiąc respekcie, y ludzi rycer-
skich, do dalszych usług Rzpliey zachęcając
Szlachetnych Franciszka Podolskiego z bratem
rodzonym towarzystwo usarskie Wielm: Het-
mana Polnego Koronnego, Pszczelińskiego to-
warzysza usarskiego, Ur: Chorążego Sieradz-
kiego, Postela Kapitana regimentu Wielm: Het-
mana Poln. Kor. Mikołaia Ochockiego towarzy-
sza Urodz: Stolnika Bełskiego, Andrzeja Kęsi-
ckiego z bratem rodzonym Porucznika y towa-
rzysza Ur: Starosty Łuckiego, Iana Berensa
Obersztera y Indzieniera, cum prole utriusque
setus, y z bratem rodzonym Oberszterleytnan-
tem Wielm: Hetmana Wielkiego Kor: Franci-
szka Gruszewica, Ludwika de Orgiewał Kapi-
tana praesidij zamku Białocerkiewskiego, za zgodą
wszech Stanow Rzpltey authoritate praesentis Con-
ventus, do kleynotu szłachectwa Polskiego, praw,

wolności, y wszystkich prerogatyw przypuszcza-
my, y przywileie, eo nomine każdemu zosobna
wydane, in foto approbuiemy. Tak iednak, aby
każdy z nich, wiarę świętą Katolicką Rzymską,
ktory nie iest w tey wierze, przyjął. Sałvis le-
gibus et statutis Regni de_scartabellis. Z Urodzo-
nego zaś Andrzeia Nakielskiego, ponieważ de-

674
675

ZA IANA III R. 1683.

duwit originem suam, abusum nobilitaliy w oycu
uczyniony znosimy.

Grunt lazdowa w Ziemi Warszawskiey.

38. Za instancyą całego Generału obywaie-
low Xięstwa naszego Mazowieckiego, tudzież z
respektu osobliwego na zasługi Wielm: Stani-
sława Lubomirskiego Marszałka naszego Wiel-
kiego Koronnego, grunty nasze Krolewskie wsi
Iazdowa w Ziemi Warszawskiey, do dziedzicznych
iego przylączamy, y aby iuż, bez żadnego pre-
pedymentu, w całey y zupełney wsi Iazdowa z
poddaństwem, tak iako w granicach swoich zo-
stale, jure haereditatis et patronatus, wiecznemi
czasy zostawał deklaruiemy.

Rezydenci przy boku naszym na dwie lecie,
a die prima Ianuarij anno Domini 1683,

Na pierwsze pułroka, y pierwszą cwierć. Xiądz
Biskup Kuiawski, Wielmożni Woiewoda Bra-
cławski, Poznański, Sanocki, Kasztełlani. Na
drugą cwierć, a die prima Aprilis. Tenże X.
Biskup Kuiawski; Wielmożni, Woiewoda Po-
morski, Sandomirski, Sochaczewski, Kasztellani.
Na drugie pułroka, na pierwszą cwierć, a die
1 łulij: Xiądz Biskup Wileński, Wielmożni,
Woiewoda Miński, Kaliski, Warszawski, Ka-
sztellani. Na drugą cwierć, a die prima Octobris.
Tenże Xiądz Biskup Wileński, Wielmożni, Wo-
iewoda Inflantski, Woynicki, Gostyński, Ka-
sztellani, Na trzecie pułroka, na pierwszą cwierć,
a die 1 lan. 1684. Xiądz Biskup Poznański,
Wielmożni Wolewoda Czerniechowski, Gnie-
źniński, Wiski, Kasztellani. Na drugą cwierć,
a die prima Aprilis. "Tenże Xiądz Biskup Po-
znański, Iaśnie Wiełmożny Kasztellan Krakow-
ski, Wielmożni, Sieradzki, Raciążki, Kasztellani.
Na czwarte pułroka, na pierwszą cwierć, a die
1 Julij. Xiądz Biskup Płocki, Wielmożni, Wo-
iewoda Krakowski: Łęczycki, Sierpski, Kasztel-
lani. Na drugą cwierć, a die prima Octobris.
Tenże Xiądz Biskup Płocki, Wielmożni Woie-
woda Poznański, Źmudzki, Wyszogrodzki Ka-
sztellani.

Recess do drugiego Seymu.

39. Ponieważ securitas Rzpltey cały czas Sey-
mu teraźnieyszego wzięła, y dla tego desideria
Woiewodztw y Ziem należytego skutku wziąć
nie mogły. Tedy wszystkie inaterye, ktore na
terażnieyszy Seym, Woiewodztwa y Ziemie, w
instrakcyach Posłom swoim zleciły, per reces-
sum, do Seymu przyszłego odkładamy.

Deklaracye Woiewodztw y Ziem.

Woiewodztwo Poznańskie, idąc gloriosis przod-
kow swoich vestigijs, na teraźnieyszą Rzpltey
potrzebę, pozwala z inszemi Woiewodztwy, sum-
mam proportionatam taryffie troyga pogłownego
a. 1673 na cały rok, począwszy a Ima Mażj
anni currentis , na zapłatę woysku temu, ktore
się z repartycyi teraźnieyszey ręką Imci Pana

 

329

kiego Koronnego podpisaney, dostało ratami tę
suminę wypłacaiąc. Jnquantum zaś espedierit
Rzpltey w dalszey służbie, wszystko woysko
trzymać, aż do przyszłego Seymu, to iest in
summa ewierci siedm, tedy eodem modo, portio-
nem woyska tego, ktore się mu z namienioney
repartycyi dostało, kontentować obiecnie. Mo-
dum contrabuendi bierze do braci y Seymik He-
lationis pro die 18 Maij w Śrzedzie. Woiewodz-
two Krakowskie, deklarnie na zapłatę czterech
cwierci woysku do Woiewodztwa ordynowane-
mu, summę korresponduiącą troygu pogłowne-
mu, według taryffy 1673 siedm kroć sto ty-
sięcy, siedmdziesiąt y sześć tysięcy, piećset dzie-
więćdziesiąt y dziewięć złotych; y groszy cztery,
y pieniędzy dziewięć, ktore wypłacać będzie za
liqwidacyą popisową. Także też y inne cwierci
do przyszłego Seymu źnquantum W oiewodztwa
y Ziemie takowąż płacą deklaruią, y wypłacać
one będą. Modum contribuendi bierze do braci,
eacepto pogłownego, ktore improbavit Respublica:

iednak cum ea praecustoditione, żeby podatki na *

Seymiku Relacyinym uchwalone płacili wszyscy,
nie zasłaniaiąc się libertacyami y kommissyami,
przytym żeby aggrawacyi żołnierskich żadnych
nie ponosiły, tak dobra ziemskie, iako też y du-
chowne y Krola Imci przez ktoreby się poda-
tki zmnieyszać mogły. Także aby Krakow opa-
trzony był praesidio et necessarżjs do niego na-
leżącemi. Y żeby terrigenis Wodztwa tego słu-
żba w kompucie nie była denegowana, y z za-
sługami swemi do W odztwa obroceni byli. Także
też żeby stan szlachecki żadnego praejudicium
nie ponosił w prawach swoich, ktore są wyra-
żone w konstytucyach 85 sub titulo ecompositio
inter stałus, y żeby nie był ewokowany ad fo-
um spirituale według teyże konstytucyi. Seymik
Relationis pro die 18 Mażj. Na Xięstwa Zator-
skie y Oswiecimskie, stosuiąc się do skryptu ad
archivum podanego, tudzież inhaerendo per omnia
deklaracyi Wodztwa Krakowskiego, ktore pro-

portionem troyga pogłownego ad iarifam a. 1673 -

wzięło, przychodzi według teyże taryffy summa

ośmdziesiąt 6 tysięcy, y trzysta pięćdziesiąt y

trzy złote, groszy 15 na rok ieden. Tymże spo-
sobem, woysku według tey sunmy ordynowa-
nemu płacić będzie, aż do przyszłego Seymu,
modus contribuendi eucepto pogłownego, ma bydź
namowiony na Seymiku, ktory die 26 Maj w
Zatorze na mieyscu zwyczaynym naznacza się.
Woiewodztwu Sendomirskiemu, ktore na tera-
źnieyszym Seymie Posłow swoich nie miało,
składamy Seymik pro die 16 Maj, podatki zaś
na zapłatę woysku teraźnieyszemu summam pro-
portionatam troygu pogłownemu ad tariffam a.
1673 ezemplo drugich Woiewodztw, aż do dru-
giego Seymu naznaczamy, to iest summę ośm-
kroć sto tysięcy dziewięćdziesiąt tysięcy y dwa-
dzieścia pieć złotych y groszy siedm y pienię-
dzy pułosma, na cztery cwierci, począwszy a
Ima Maij anni currentis. Na dalsze zaś cwierci
aż do przyszłego Seymu eodem modo woysku,

Woiewody Ziem Ruskich, iako Hetmana Wiel-! z repartycyi teraźnieyszey, do tegoż Wodztwa

676
677

330

należącemu, płacić będzie. Modum contribuendi
liberum zostawniemy. Woiewodztwo Kaliskie, w
podatkach Rzpltey zgadza się z Woiewodztwem
Poznańskim, że omnibus punetis. Modum contri-
buendi do braci y Seymik Relationis pro eodem
die 18 Maij w Srzedzie bierze. Woiewodztwo
Sieradzkie, sammę iroygu pogłownemu, według
taryffy a. [673 korresponduiącą, dwakroćsto tysię-
cy trzydzieści cztery tysiące siedm set pięćdziesiąt
y siedm złotych, y groszy dwadzieścia y dwa,
y pieniędzy dziewięć, na zapłatę woysku dekla-
rule, y tąż summą cztery cwierci ludziom, kto-
rzy się z repartycyi dostaną, wypłacić obiecu-
ie; ecodem modo y w drugim roku woysko kon-
tentuiąc do przyszłego Seymu, inquantum neces-
sitas postulawerit. Modum contribuendi, na Seymik
Relationis do Szadku pro die 10 Maij bierze.
Ziemia Wieluńska, subveniendo necessitati Reipu-
blicae, pozwala summę na rok korresponduiącą
troyga pogłownego taryfiie 1673 juata ordina-
tionem Rzpltey wypłacić, według podziału lu-
dziom, ktorzy na Ziemię Wieluńską przypadać
maią. Na dalsze zaś trzy cwierci, aż do przy-
szłego Seymu, woysku temu, ktore się iey do-
stanie z repartycyi, tymże sposobem płacić obie-
cuie. Modum contribuendi tegoż podatku, na Sey-
mik Relationis pro die 17 Maij bierze, cum ea
declaratione, aby Ziemi Wieluńskiey sol wyda-
wana była, według prawa. Woiewodztwu Łę-
czyckiemu, ktore na teraźnieyszym Seymie Po-
słow swoich nie miało, składamy Seymik pro dże
18 Maij, podatki zaś na zapłatę woysku teraźniey-
szemu summam proportionatam troygu pogłowne-
mu, ad tariffam anni 1673 ezemplo drugich Woie-
wodztw, do drugiego Seymu naznaczamy, to iest
summę złotych sto dwadzieścia tysięcy, ośm
set siedmdziesiąt y 6 y groszy 27 na cztery
ewierci, począwszy a lma Maij anni currentis.
Na dalsze zaś cwierci, aż do przyszłego Seymu,
eodem modo, wojsku z repartycyi teraźnieyszey
do tegoż Woiewodztwa należącemu płacić bę-
dzie. Modum contribuendi liberum zostawuiemy.
Woiewodztwo Brzeskie Kulawskie, spolnie et
indżyisim z Woiewodztwem Inowrocławskim, sto-
suiąc się ad communem consensum totius Reipu-
blicae, biorąc przed się iak naydoskonalsze Rze-
czypltey ubespieczenie summę sto cztery tysiące
czterysta złotych y dwa, na zapłatę woysku na
cały rok, to iest czterech cwierci przyszłych,
dekłarnią cum ea cautione, że nie więcey tylko
iako pomieniona summa (podług żołdu tych lu-
dzi, ktorzy cedent na Wotewodztwa) wynosi,
też Wojewodztwa, ad proportionem czterech tylko
ewierci, płacić będą powinne. Na ktorey wy-
płacenie sammy biorą sobie spolnie podymnych
czterdzieści y dwa justa tarifam a. 1661 et a.
1662 abjurat. Ktore to podymne wypłacać bi-

 

partitim powinne będą, to iest pierwszą ratą, '
a lima mensis Juni zaczynaiącą się, podymnych :

dwadzieścia y iedno, drugą zaś ratą, a Ima
mensis JNovembris poczynalącą się, drugich po-
dymnych dwadzieścia y iedno wydać deklarnią.
Do czego, na zapłatę długu dawnego tym cho-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

rągwiom, ktorym Woiewodztwa dotąd płacić
miały, y stipendia ob injuriosam na kommissyi
Lwowskiey 1679 repartitionem, y tych Wodztw
w stu kiłkudziesiąt koni, z tego podziału prze-
ładowania, za pewne cwierci pozostać musiały,
wzwyż pomienione Woiewodztwa społecznie
biorą sobie szelężne w obudwu Woiewodztwach,
przez lat dwie zupełne, zaczynaiąc iego wy-
bieranie po Seymiku BRelationis a Ima mensis Iulij
anni praesentis, ad uliimam Maij a. 1685 do
ktorych to podatkow na Seymiku Belationis
obiorą sobie fide dignos ei juratos ezactores, kto-
rzy, si ob aliquem casum, na tymże Seymiku Ke-
lationis stanąć by nie mogli, Kommissarze obu-
dwu Woiewodztw społecznie, ad ewcpiendas ra-
tlones są od Wolewodztw naznaczeni, tak aby
tych podatkow, przez to non impediatur ewactio,
substituere idoneos, y iako innuitur obstrictos będą
powinni, y ciż Poborcy tymże Panom Kommis-
sarzom tych Woiewodztw insimul et indivisim,
w Radzielowie, ex antiqua prami et usu na miey-
scu zwyczaynym, bez żadnego rozdwoienia, ra-
chanki quam ewzactissime wszystkie czynić będą
powinni, sub rigore et poenis in legibus deseriptis :
y dawne retenta z uchwały guocunque titulo po-
datkow tychże Wotewodztw, justa rigorem juris,
apud retentores eaigere powinni będą. Nihilominus
cokolwiekby in futurum pro Republica zkądkol-
wiek aceideret et ewa proventibus ordinarijs, ktore
w lepszy dozor redukowane bydź powinne, nad
publiczne extraordynaryine zeszło potrzeby, aby
ad aequalim et proportionatam, na zapłatę, tym
ludziom, ktorym płacić będą, należały Woie-
wodztwa, ostrzegalą sobie. Żydzi także oprocz
ordynaryinych podatkow, aby do teraźnieyszych
podatkow ponieważ proportionaliter do taryffy
pogłownych są wzięte, specialiter należeli, y wy-
płacić powinni byli, praecavent sobie Woiewodz-
twa. Seymik Relationis pro die 20 mensis Maij,
na mieyscu zwyczaynym w Radzieiowie biorą
sobie obadwa W oiewodztwa. Woiewodztwo Ki-
iowskie, nie tylko odstępuie pretensyi do dwoch
milionow od Moskwy danych, dla dobra po-
spolitego, ale y dwanaście tysięcy złotych Pol-
skich, na teraźnieyszą potrzebę Rzeczypltey po-
stępuie: na ktorą sammę sześcioro podymnego,
ze wszystkich dobr, po tey stronie Dniepru bę-
dących deklarnie. A ieśliby nie wystarczyły po-
dymne, tedy z szelężnego supplere ma, suppo-
sito hoc, że hostilitas nie zaydzie, y Kozacy oso-
bliwych nie będą czynili exakcyi. Seymik Rela-
tłonis pro die 24 Mażj składa wa Włodzimierzu;
na ktorym Poborcow obiorą, a ieśliby na nich
zgody nie było, tedy skarbowi podać ich, et
urgere ezactionem dwunastu tysięcy wolno, a od
dalszey impetycyi skarbu Koronnego, względem
dawnieyszych retent, per calamitatem publicam
niewydanych, ma bydź wolne. Ziemia Dobrzyńska,
stosuiąc się ad communem consensum całey Rze-
czypliey, deklaruie na zapłatę woysku, per serip-
tum ad archivum uchwalonemu, na cztery cwierci,

: summę złotych trzydzieści y sześć tysięcy. Ktora
zapłata, że a Ima Maij anni currentis zaczynać

678
o

ZA JANA III R. 1688.

się ma, co między Seymem a Seymem wynosi
siedm cwierci, tedy in supplementum na trzy cwierci,
to iest do przyszłego Seymu. codem modo pła-
cić obiecnie woysku, ktore się na tę Ziemię
z repartycyi teraźnieyszey dostało, modum con-
tribuendi zostawuiąc sobie do braci. Seymik He-
lationis zabiera pro die 26 Maij. Woiewodztwo
Ruskie, Ziemia Lwowska, zniszczona całamitati-
bus publicis, po większey części, nie chcąc ie-
dnak deesse oyczyznie, zgadza się in quantitate
et qualitate podatkow, juzta tarifam 1673. A
nad to summę, w tak ciężkim razie, in subsidium
Reipublicae, dekłaruie sześć tysięcy złotych, in-
quantum iaka desolacya nowa nie nastąpi. /Mo-
dum contributionis, bierze sobie do braci: Sey-
mik Kelationis pro die 24 Maj naznaczaiąc sal-
vis juribus iednak miasta Lwowa, et libertatibus.
Ziemia Przemysłka, na zapłatę woysku na rok,
summę złotych Polskich dwakroć sto y sześć
tysięcy czterysta pięćdziesiąt y 5 dwiema ra-
tami, iednę ie Junio, drugą in Nocsembri anni
praesentis wypłacić chorągwiom do siebie z re-
partycyi, według summy pomienioney, ordynowa-
nym deklaruie Seymik HKelationis do Wiśni pro
die 24 Maij anni praesentis, et módum contribuendi
do braci, ezcepto pogłownego bierze. Na ktorym
Seymiku Poborcow po iednemu, do każdey raty
w całey Ziemi obrać, y securitatem omnem od gra-
nie Węgierskich obmyślić sobie ma, stosując się
do konstytucyi, sub titulo, wybrańcy łanowi Ziemi
Przemysłkiey a. 1678. Ziemia Sanocka, także
na płacą woysku całemu, summę złotych Pol-
skich siedmdziesiąt tysięcy y ieden, siedmset
pięćdziesiąt y dwa, na rok dwiema ratami, cho-
rągwiom, z podziału, według summy deklarv-
waney, do siebie ordynowanym; pierwszą ratę
in Junio, drugą in Novembri wydać deklarnie.
Seymik Relationis do Wiśni pro die 24 Mażj
anni praesentis, et modum contribuendi do braci,
ezcópto pogłownego bierze. Na ktorym Pobor-
cow obrać po iednemu do każdey raty, securi-
tatem od ściany Węgierskiey, do wybrańcow ła-
nowych per legem, na praesidium teyże Ziemi
ordynowanych, omni meliori modo inkaerendo kon-
stytucyi a. 1678 obmyślić ma, Ziemia Chełm-
ska, iako zawsze nie zwykła deesse w usłudze
oyczyzny, daleko więcey in suffragio każdey iey
potrzebie, lubo cięszkiemi będąc obciążona y
aggrawowana woysk przechodami y inkursyami
nieprzyiacielskiemi: stosuiąc się iednak do po-
wszechney Rzpltey zgody, in tam praegnanti Rei-
publicae necessitate, pozwala summę sto pięćdzie-
siąt tysięcy, na cały rok per ratus w każdcy
ewierci wydawać deklaruiąc, podług taryffy
1661. To sobie iednak praecavendo, iż lndzie
pieszy, ktorzy z repartycyi kommissyi Lwow-
skiey, y ktorzy ieszcze z aukcyonalney uchwały
dostaną się do zapłaty, y pancerne chorągwie
należeć będą, y nie pod inszą kommendą, iedno
pod Oberszterem tym, ktory na ten czas w Ziemi
tey bierze swoie stipendia, iako osiadły, et in-
digena. Przechody żołnierskie, inkursye (quod
absit) nieprzylaciela w tych cwierciach, ieśliby

 

331

iniały subsegui do płacenia, Ziemia należeć nie -
będzie. Szelężne, czopowe. generalne (oprocz
szelężnego Zamoyszczyzny, ktore się na forty-
fikacyą tak potrzebney fortece ordynuie, exklu-
dowawszy iednak dobra w tey Zamoyszczyznie
w rękach rożnych possessorow zostaiące, z kto-
rych do skarbu Ziemi Chełmskiey to szelężne
ma iść) sine ulia praepeditione, we wszystkich
generaliter dobrach, wsiach iako uchwali sobie,
na Seymiku Relationis, ta Ziemia, currere do
Seymu przyszłego ma. Rewizyą generalną o
czym y konstytucyą waruie sobie, sine ulla prae-
pedźtione, y po wszystkich dobrach dziedzicznych
duchownych, Krolewskich, odprawić iaki spo-
sob ieno namowią na Seymiku Rełationis cum

adminicuło iednego z Prałatow Venerabilis Ca- .

pituli, ktory ma bydź a loci ordinario dezygno-
wany. Na Seymik HRelationis, dzień dwudziesty
pierwszy Maia, biorą sobie. A że wielka w tym
per incuriam P. Sukkollektora Powiatu Krasno-
stawskiego nastąpiła injuria 1676 przez ktorąby
wielką szkodę Ziemia Chełmska pat musiała,
że dwa razy, w iednych xięgach pogłownego,
iedneż dobra, do kontrybucyi należące, to iest
Sors Zaiączkowski Goraiec, y insze do nich
nałeżące włożone. Zaczym providendo securitati,
Ziemia ta, lako na kommissyi Lwowskiey wno-
siła, tak aby w takowych podatkach Żadney
od skarbu impetycyi in perpetuum nie ponosiła,
waruie sobie. Ziemia Halicka, plus solitudznis,
y ustawicznych nieszczęśliwości passe, justo ju-
dicio et suffragio prawa pospolitego wolna by
bydz powinna, nie chcąc iednak deesse Rzpliey,
lubo z wielką swoią krzywdą y ciężkością, po-
zwala summę proporcyonalną, na sto dwadzie-
ścia koni, trybem y żołdem Kozackim, alias
pancernym służących, ktorą summę do przy-
szłego Seymu biorąc, y zaczynaiąc a lma Mażj
anni praesentis 1683 ludziom z repartycyi Seymu
teraźnieyszego wypłacać deklaruie. Hac nihilo-
minus conditione adjecta, iż ieżeliby ex casu belki,
strzeż Boże, novae calamitates, tak przez nieprzy-
iaciela Koronnego, iako przez inundacye woysk,
miały accedere. Dla czegoby contribuere iuż nie
mogła, ipso facto ab onere płacenia tym ludziom,
wolna będzie. Seymik HRelationis bierze sobie pro
die ultima Maij. Na ktorym, modum contribuendi
sobie namowić ma. Woiewodztwo Wołyńskie
pari zelo, z inszemi Woiewodztwy do obrony
Rzpltey concurrit, deklaruie suminę dwakroć sto
tysięcy, dwadzieścia y ośm tysięcy, siedmsei
ośmdziesiąt y dwa złotych, groszy dwanaście,
na zapłatę woysku na rok cały, dwiema ratami,
si et inquantum będzie wolne ab hostilitate, y
uciążenia od woyska W. X. L. inquantum zaś
ewiget necessitas Rzpltey, tedy y na dalsze trzy
cwierci, aż do przyszłego Seymu, tymże spo-
sobem woysku płacić obiecuie. Seymik Relatio-
nis pro die 20 Maij bierze w Łucku. Woie-
wodztwo Podolskie, ez quo dobra swoie ma in
hostico, nihil contribuii, Seymik iednak Relationis
pro die 14 Iunij naznacza sobie. Woiewodztwu
Lubelskiemu, ktore dla rozerwania Seymiku Po-

680
681

332

słow swoich na teraźnieyszym Seymie nie miało,
składamy Seymik pro die 24 Maj. Podatki zaś,
na zapłatę woysku teraźnieyszemu, summam
proportionatam itroygu pogłownemu, ad tariffam
a. 1673 ezemplo drugich Worewodztw, aż do
drugiego Seymu naznaczamy, to iest summę zło-
tych dwakroć dziewięćdziesiąt siedm tysięcy
dziewięć set, pięćdziesiąt y trzy, y groszy siedm-
naście, pieniędzy dziewięć, na cztery cwierci;
począwszy a lma Maj anni currentis. Na dal-
sze zaś cwierci, aż do przyszłego Seymu, eo-
dem modo, woysku z repartycyi teraźnieyszey,
do tegoż Woiewodztwa należącemu, płacić będą.
Modum contribuendi liberum zostawuiemy. Woie-
wodztwo Bełzkie, nie chcąc deesse teraźnieyszey
potrzebie Rzpltey deklaruie summę troygu po-
głownemu a. 1673 korresponduiącą, wypłacać.
Nadto przykładem niektorych Woiewodztw,
pozwala aukcyą, to iest po trzy grosze, przy
każdym złotym, co wszystko in simul wynosi
summę złotych Polskich sto dwadzieścia tysięcy,
waruiąc to sobie, że te grosze, in sequelam trahi,
abo w taryffię na potym computari nie maią.
Ktorą pomienioną summę ludziom Rzpliey ca
repartitione Seymu teraźnieyszego naznaczonym,
(non ezcludendo ludzi ktorym hactenus płaciło)
wypłacać obiecuie. Genus podatkowania biorą
sobie do braci. Seymik zaś Relationis pro die
18 Mażj. Woiewodztwo Płockie, publicae neces-
sitałi subveniendo całey Rzpltey pozwala summę
ośmdziesiąt tysięcy currenti in Regno moneta, na
zapłatę woysku, z dyspartymentu teraźnicyszego,
na cały rok et consequenter na dalsze cwierci,
aż do przyszłego Seymu, si et inquantum eapos-
tulabit necessitas Reipublicae, ktorą summę per
quatuor ratas wypłacać obiecuie podatkiem po-
dymnego cum nova revisione. Woysku przyznawa
służbę a Ima Maij anni praesentis. Seymik Re-
lationis pro 24 Majj naznacza na mieyscu zwy-
czaynym. Szelężne in supplementum sobie przy
Woiewodztwie zostawuie. Woiewodztwo Mazo-
wieckie, na Ziemię Czerską, ktora dla rozerwa-
nia Seymikow, Posłow swoich na teraźnieyszym
Seymie nie miała, z pomiarkowania generalnego
z całym Woiewodztwem Mazowieckim, należy
do wypłacenia summa 75 tysięcy y 500 zło-
tych na rok ieden począwszy a ima Maj anni
currentis, woysku temu, ktore się iey z reparty-
cyi dostanie, y na dalsze cwierci, to iest do
przyszłego Seymu, inquantum necessitas Reipubl.
ewiget, temuż woysku płacić będzie. Modum con-
tribuendi na Seymiku HKelationis, ktory się im
w Czersku in łoco solito pro die 17 Maśj nazna-
cza, namowią sobie, Ziemia Warszawska, na
zapłatę woysku, per scriptum ad archivum datum
ordynowanemu, summę sześćdziesiąt y siedm
tysięcy złotych Polskich, na zupełny rok, bio-
rąc rok od czasu, eodem scripto ad archivum
dato opisanego, deklaruie: na dalszą temuż
woysku zapłatę, inguantum Reipublicae necessitas
tego potrzebować będzie, według tego skryptu
ad archivum danego, simili summae superius spe-
cifcatae proportione pozwala. Summę zaś tę wy-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

' rażoną, agraria coniributione, justa tariffam no-
vam per juramenta personalia possessorum consti-
tuendam, także pogłownym od ludzi lożnych,
czopowym y szelężnym, juzta lauda ejusdem Var-
savien. eo nomine sancita, wypłacić obliguie się.
Seymik Relationis bierze pro die 10 Masj. Ziemia
Wiska, stosując się do publiczney uchwały woy-
ska per scriptum ad archivum in quantitale et
qualitate wyrażonego, na zupełną doroczną onego
płacą, pro sorie sua, pozwala summę iedenastu
tysięcy, trzech set złotych Polskich, guocunque
genere contributions sibi bene placito, y ad pro-
portionem pomienioney summy repartycyą dotąd,
poki pomieniony komput woyska Rzplta trzy-
mać będzie, przyjąć y zachować obiecuie sąlva
in futurum włok et sterilitatis Xięstwa Mazowie-
ckiego z łanami inszych Woiewodztw et pin-
gviori głeba coaequatione. Seymik zaś Relacyiny
pro die 17 Maij deklaruie. Ziemia Wyszogrodzka,
stosuiąc się ad universalem consensum całey Rze-
czypltey pozwala ez summa trzechkroć sześciu-
dziesiąt tysięcy złotych Polskich, nomine całego
Woiewodztwa Mazowieckiego decłarata, piętna-
ście tysięcy złotych, na zapłatę woysku, co rok
wydawać, do Seymu przyszłego, pogłownym a.
1662 y podymnym 1661 do ktorych podatkow
naznacza Exaktora Ur. Przemysława Grabskiego,
Seymik Relationis die 18 Maij. Ziemia Zakro-
czymska stosuiąc się ad meniem całey Rzpltey
na zapłatę woysku, od zaczęcia cwierci, a prima
Maij currentis specijice piętnaście tysięcy, pięć
set złotych na rok ratami pozwala, a to his
medijs podymne nova cum revisione, tam in bo-
nis Regalibus, quam spiritualibus et terrestribus
ordynnie, w miastach, miasteczkach, wsiach, ne-
mine eacepto, mendicantium iednak dymy, do tey
płacy nie powinni. ln supplementum, czopowe,
szelężne a vagabundis personis pogłowne nazna-
cza, ea praecantione, że wWięcey ludzi przyjąć nie
może z repartycyi, nad to, uż superet repartitio,
summam specificatam: per consequens y drugiego
roku, inquantum eviget necessitas Reipubl. tęż za-
płatę ezsolvere obliguie się, do przyszłego da
Pan Bog Seymu szczęśliwego. Seymik Helatio-
nis w Zakroczymiu in loco pro die 31 Maśj y
Poborcę Ur. Stanisława Wągrodzkiego, Pod-
sędka Ziemie Zakroczymskiey, deklaruie. Ziemia
Ciechanowska, na fundamencie skryptu ad ar-
chivum summę czterdzieści ośm tysięcy złotych,
uchwale Seymu teraźnieyszego proporcyonalną
na rok, totidem y na drugi, deklaruie, y one
podymnym secundum novam revisionem, ktorey
modus na Relationis Seymiku umowiony będzie,
post abjurata wydać obiecuie: pogłowne przy-
tym na łoźnych sobie waruie, a kwotę z czo-
powego, y szelężnego, iaka się ea plus offerentia
znaydzie, zapłacie woyska applikniąc. Miaste-
czko I. K. Mci Przasnysz według prawa, de
conflagratis opisanego. ab onere contributionum emi-
mit. Seymik zaś Relationis pro die 18 Majj pro-
aime ventura sobie naznacza. Ziemia Łomżyń-
ska, stosuiąc się ad mentem Rzpltey, woysku na
zapłatę summę czterdzieści trzy tysiące, dwie-

 

682
683

ZA IANA II R. 1683. ” 833

ście złotych deklarmie, ktoremu służba a Ima

Majj poczyna się, a to na cały rok praecavet

sobie, aby summam declaratam nie przechodziła,

repartycya ludzi na Ziemię. Modum contribuendi

bierze sobie do braci, cum laudo, eo nomine, na

Seymiku HKelationis formando, ktore $Seym ni-

nieyszy approbuie, Seymik zaś Relationis bie-

rze sobie pro die 24 Mażj. Ziemia Rożańska,

uważaiąc necessitatem publicam, na teraźnieyszą

woyska zapłatę, stosniąc się w tym do dekla-
racyi generalney całego Woiewodztwa Mazo-
wieckiego, summam correspondentem dwoygu po-

głownemu juzta tarifam a. 1076 y dziesięcioro
podymnego juata tariffam 1061 wydać deklaruie,
ktorą to summę woysku z dyspartymentu te-
raźnieyszego na Ziemię Rożańską należącemu

na cały rok a prima Maij anni praesentis, ra-
chuiąc, żołdem ordynaryinym wypłacać, y wy-
dawać dwiema ratami submittuie się, y po-
tym na dalsze cwierci, aż do przyszłego $Sey-
mu, płacić tymże sposobem będzie. Szelężne in
supplementum przy Ziemi sobie zostawuie. $ey-
mik Relationis pro die 20 Maij na mieyscu zwy-

czaynym naznacza. Na Ziemię Liwską, ktora

dla rozerwania Seymikow Posłow swoich na
teraźnieyszym Seymie nie miała, z pomiarkowa-
nia generalnego z całym Woiewodztwem Mazo-
wieckim, należy do wypłacenia summa dwadzie-
ścia y dwa tysiące, cztery sta zł. na rok ieden,
począwszy a 1 Mażj a. currentis, woysku temu,
ktore się iey z repartycyi dostanie, y na dalsze
ćwierci, to iest do przyszłego Seymu, /nquantum
necessitas Reip. ewiget, temuż woysku płacić bę-
dzie. Modum contribuendi na Seymiku Helationis,
"ktory się im w Liwie «z loco solito pro die 10
Maj naznacza, namowią sobie. Ziemia Nurska,
inkarendo generalney całego Wdztwa deklaracyi
y summie ie vżm podatkow generaliter pozwolo-
ney summę według repartycyi proportionalną
czterdzieści dziewięć tysięcy co rok począwszy
a prima Maij podatkami, ktore sobie na przy-
szłym Seymiku namowią wypłacić deklaruie.
Seymikowi zaś Relationis diem vigesimam Maij
naznacza zachowując sobie in integro szelężne y
wszytkie pod recessem do Seymu przyszłego de-
sideria osobliwie respectum avulsorum Starostwa
Nurskiego. Woiewodziwo Podlaskie, Ziemia Dro-
hicka deklaruie summam, er summa sta dwudzie-
stu tysięcy złotych od całego Wdztwa in facie

Rzeczyposp. declarata czterdzieści tysięcy cztery

-y przy każdym złotym trzy grosze na zapłatę
woysku annuatim wypłacać. Modum contribuendi

na pomienioną summę in instanti, postanawia

poborow piętnaście includendo dwie włoce w łon.

salvis abjuratis et sałva conseminatorum et deser-

tatorum laneorum revisione, podymnych sześcioro,

także salva revisione per Tudicium Terrestre vel

Camerarios, seu Officium Castrense eapedienda.

Salva nihilominus tego podatkowania sposobu,

na Seymiku HKelationis, pro die 25 mensis Maij

naznaczonego meliorafione reservata, y te poda-

tki, modo pramisso, dwiema ratami oddawane

bydź powinne, sub pamis legibus Regni deseriptis.

+

 

Ziemia Mielnicka, stosuiąc się ad universalem
całey Rzeczyp. consensum, deklarnie z summy
sta trzydziestu tysięcy, nomine całego Wdztwa
deklarowaney, summę dwadzieścia y ośm tysię-
cy y zł. sześć set, dwiema ratami na zapłatę
woysku wydać. Na ktorą to summę siedmioro
podymnego, juata regestra a. 1629 sine abjuratis,
y szelężne pozwala: przechody żołnierskie w
wydawaniu podatkow aby nie przeszkadzały, pra-
cavet sobie. Seymik Relationis bierze pro die 28
Maij. Ziemia Biedska, tollendo gravamina, nomine
et modo podatkowania pogłownym, el quocunque
alio titulo et genere, na Ziemię tę weszłe, dekla-
ruie summę pięćdziesiąt trzy tysiące, na zapła-
tę generalną woyska starego y nowego zaciągu,
annuatim wyliczać dwiema ratami, wnosząc do
skarbu, juzia mentem et dispositionem skryptu
ad archivum danego. Na ktorą summę pozwala
trzynaście poborow łonowych, to iest dwie włoce,
podług regestrow y iaryffy a. 1629 nayduiące
się, w Żon ieden includendo. A że niektore do-
bra Krolewskie y ziemskie, post hostilitatem hu-
cusque sine agrięultura zostaią: tedy wolno bę-
dzie possessorom et haredibus bonorum odprzy-
siąc się corporaliter in persona sua w Grodzie albo
Ziemstwie, podczas sądow, in facie ludicij seu
Ofńcij Ordiis porro Senatorij osobom dla od-
ległości micysca, circa acta Metrices Regni, przez
się albo tamże w Grodzie, łub w Ziemstwie pro-
pri; Distrietus, przez ekonoma y szlachty dwoch
osiadłych, iako łany (ktore tam specyfikować będą
w przysiędze) ziemie więcey nie orzą, ani na dwor,
ani poddane, ani do orania naymuią komu z po-
stronnych, et nullos fructus ez agricultura ab illis
peroipitur; defekt zaś abjuratorum Ziemia zało-
żyć powinna, aby dyminucya summy deklaro-
waney nie była. Szelężne, czopowe, przy Ziemi
conservatur. Seymik pro die 1 łunij, na mieyscu
zwyczaynym w Brańsku. Wdztwo Rawskie, ur-
genti necessitati dogudzaiąc Reipublica, in subsi-
dium iey deklaruie na woysko per archivum spe-
cyfikowane sto dziesięć tysięcy na cztery cwierci
roku a tempore cireumscripto, ktorą to summę
equaliter, na Ziemie swoie dividit Wdztwo, to
iest po trzydzieści sześć tysięcy sześćset sześć-
dziesiąt sześciu złotych y groszy dwudziestu. A
ieżeli uberior będzie necessitas tedy na konser-
wacyą tegoż woyska similem methodum przymuie
do wypłacenia do przyszłego Seymu y deklaruie
Ziemia Rawska in esolutionem trzydziestu sze-
ściu tysięcy sześciuset sześciudziesiąt sześciu zło-
tych y groszy dwudziestu, dziesiątek poborow
sine abjyratis a. 1629 y podymnych dziesiątek
cum abjuratie a. 1661 y quantitatem ludzi sum-
mie correspondentem akceptuie. Seymik zaś Rela-
tionis pro 11 Majj bierze. Ziemia Sochaczewska,
stosuiąc się ad universalem consensum całey Rze-
czyposp. ez summa sta dziesięci tysięcy złotych
Polskich nomine całego Wdztwa Rawskiego de-
clarata, pozwala trzydzieści sześć tysięcy sześć
set sześćdziesiąt y sześć złotych y gr. 20 na
zapłatę woysku co rok wydawać do Seymu
przyszłego pogłownym a. 1662 y podymnym

684

 
685

686

334

a. 1661, Seymik Relationis die 20 Mażj. Na Zie-
mię Gostyńską, ktora dla rozerwania Seymikow
Posłow swoich na teraźnieyszym Scymie nie
miała z pomiarkowania generalnego z całym
'Wdztwem Rawskim należy do wypłacenia sumn-
ma trzydzieści sześć tysięcy sześćset sześćdzie-
siąt y sześć zł. Polskich y groszy dwadzieścia
na rok ieden począwszy a prima Mażj anni cur-
rentis woysku temu, ktore się iey z repartycyi
dostanie. Y na dalsze cwierci to iest do przy-
szłego Seymnu inquantum necessitas HReipublicae
ewiget, temuż woysku płacić będzie. Modum con-
tribuendi na Seymiku HRelationie, ktory się im w
Gambinie in loco solito pro die 17 Maj nuzna-
cza namowią sobie. Wdztwa Pruskie, Chełmiń-
skie, Malborskie, Pomorskie, summę sześćkroć
sto tysięcy deklarowane na rok, biorą do bra-
ci. Seymik Helationis die..... Wdztwo Bracławskie,
Seymik Relationis bierze sobie do Włodzimierza
pro die 20 Maij. Woiewodztwo Czerniechowskie,
Seymik HRelationis bierze sobie pro die ultima
Maij.

Raphał Leszczynski Chorąży Koronny Wschow-
ski, Moscicki Starosta, Marszałek Koła Poselskiego.

X. Michał Radzieiowski, Biskup Warmiński y
Sambiński, Prezydent Ziem Pruskich, Deputat z Se-
natu.

Cypryan Paweł Brzostowski, Kasztelan Trocki;
iako Deputat z Śenatu.

Alezander Załuski, Wda Rawski; Starosta Brze-
ski Kulawski, Deputat z Senatu do Konstytucyi.

Olbracht Adryan Lasocki Starosta Wyszogrodz-
ki; Deputat do Konstytucyi z Wożewodztw Wiel-
kiey Polskiey.

lan Karol Romanowski z Romanowa Podkomorzy
Chełmski, Deputat do Konstytucyi z Małey Polski.

Malcher Gurowski, Podczaszy Poznański; De-
putat do Konstytucyi z Prowincyi Wielkopolskiey.

Andrzey Ilan z Zydowa Zydowski, Podstarości
y Sędzia Grodzki Krakowski; Deputat do Kon-
stytucyi z Małdey Polski.

Ian Kazimierz Kierdey, Marszałek Grodzieński,
Starosta Filipowski y Przewalski, Deputat do Kon-
stłytucył z W. X. Lit.

Alezander Ian Moszewicz, Chorąży Lidzki Szow-
dowski, Raścienski, Sucharski Starosta; Deputat
do Konstytucyi z W, X. Lit.

Maciey Marcyan Ładowski, Sekretarz I. K. Mci,
do Konstytucyi, mpp.

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO.

ROKU 1683.

Approbacya skryptu ad archivum danego.

1. Skrypt W. X. Lit. ad archivum dany w nie-
bytności Naywielebnieyszego Xiędza Arcybisku-
pa Gnieźnińskiego, ręką pierwszego Senatora,

'y Ur.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Marszałka Poselskiego podpisany, autho-
witate praesentis Conventus, in omnibus punctis in

eo ecpressis, approbuiemy.

Pospolite ruszenie.

2. Iż złączone w iedno siły, wielkie y nie-
przełamane robur czynić zwykły. Chcąc zatym
Kempublicam quam firmissimis na wszystkie stro-
ny, przy Opatrzności Boskiey, y czułości Wo-
iewodztw W, X. Lit. augmentować praesidijs, za
zgodą wszech Stanow, pospolite ruszenie, w W.
X. L. podług dawnych praw, zwyczaiow, y sta-
tutu W. X.L. sine divisione belli postanawiamy,
ktore w naszych ręku, do przyszłego Seymu zo-
stawać będzie. Do tego iednak sposobu nie wda-
my się, aż strzeż Boże, in casu ingruentis peri-
cułi, w ten czas wici iedne za dwoie z Kancel-
laryi naszey W. X. Lit. wydać rozkażemy, a za
trzeciemi wiciami, wszystka szlachta W. X. Lit.
ktorzy pospolite ruszenie odprawować powinni,

ruszać się, y na mieyscu ktore od Nas, albo od.

Iaśnie Wielm: Kazimierza Hrabi na Bychowie
Sapiehy, Woiewody Wileńskiego, Hetmana Wiel-
kiego W. X. Lit. naznaczone będzie, z wszelką
gotowością stawać maią, pod penami w prawie
pospolitym opisanemi. Wyimuiemy iednak Urzę-
dnikow przy boku naszym, y na usłudze Rze-
czyposp: będących, także Grodzkich y Skarbo-
wych Urzędnikow, poczty iednak na mieyscu
proporcyonalne stawić maią. Tatarowie też W.
X. L. nie excypuiąe się tym, że w woysku Ko-
ronnym, lub W. X. Lit. służą, bo na to żołdy
biorą, według statutu W. X. L. ruszyć się, y
expedycyą odprawować będą.

Securitas interna.

3. Chcąc mieć ab eztra et intus securitatem w
W. X. L. zabiegając, aby się iakowe kupy swa-
wolne nie ziawiały; Woiewodztwa y Powiaty
na Seymikach Relacyinych namowią securitatem;
po parafiach Rotmistrzow postanowią, pod wła-
dzą Woiewodow, Kasztellanow, Marszałkow y
Chorążych Powiatowych, ktorzy in casum zia-
wienia się iakich kup swawolnych, imać, zno-
sić, y onych do Wdztw, Starostow, y ith Urzę-
dow, pro ezecutione oddawać będą. O czym wszyst-
kie 1609, 1611, 1613, 1623, 1634 konstytu-
cye, prawa na swawolnych postanowione 7eas-
sumimus. A że wiele należy na bespieczeństwie,
stołecznego miasta naszego Wilna, tedy pod ten
czas, pro gubernio Wieleb: X. Mikołaia Paca,
Biskupa Wileńskiego, y Wielmoż: Wincentego
Ordę, Kasztellana Xięstwa Żmuydzkiego nazna-
czamy, ktorzy w Wilnie rezydować maią, gdzie
de securitate y o porządku wszelkim, z Urzędem
Grodzkim, ktory też zawsze w Wilnie bydź ma,
także z Urzędem Mieyskim, według konstytucyi
anni 1621 sine divisione simul et semel wszystkie
iurisdykcye inkluduiąc, znosić się będą; ktorym
przy mieyskich piechotach Tatarow chorągiew
z dobr ziemskich, z ktorych służbę woienną słu-
żyć winni, za ordynansem Wielmoż: Hetmana
Wielk. W. X. L. qssistere ma. Pograniczne zaś

68

i
 

688

ZA IANA II R. 16883.

wszystkie fortece Wielm: Wda Wileński praesi-
dijs opatrzy, tak iako miasto Wilno.

Kommissya do traktatow Moskiewskich.

4. Aby traktaty między Rzecząp. naszą, a na-
rodem Moskiewskim swoy skutek wziąć mogły
naznaczamy do traktatow z Carami Ichmeiami
Moskiewskiemi, Kommissarzow, z Senatu, Wiel-
możnych, Krzysztofa Grzymułtowskiego Poznań-
skiego, Marcyana Ogińskiego Trockiego, Cy-
pryana Pawła Brzostowskiego, Kasztellana Troc-
kiego, Iana Antoniego Chrapowickiego Witep-
skiego, Woiewodow. Spytka Pstrokońskiego
Brzeskiego Kuiawskiego, Marcina Chomętow-
skiego Zarnowskiego, Kasztellanow. Ez ordine
equestri. Z Wielkiey Polski, Ur. Tana Stanisła-
wa Korzeniewskiego, Regenta Kanc. Kor. Sta-
rostę Kościańskiego, Andrzeia Gębickiego, Sta-
rostę naszego Uyskiego; Wacława Lasockiego,
Podkomorzego Zakroczymskiego; Alexan. Przy-
iemskiego, Chorążego W oiewodztwa Kaliskiego;
Stanisława Szczukę, Podczaszego Wiskiego. Z
Małey Polski. Ur. Alexandra Polanowskiego,
Stolnika Koronnego, Pułkownika naszego; Iana
Karola Romanowskivgo, Chełmskiego; Kazimie-
rza Zapolskiego, Sieradzkiego, Podkomorzych;
Marka Butlera, Starostę Drohickiego. Z W. x.
L. Ur. Franciszka Sapiehę, Koniuszego W. X.
L. Michała Sokolnickiego, Pisarza W. X. Lit.
Dominika Słuszkę, Starostę naszego Rzeczyc-
kiego, Iana Kazimierza Kierdeia, Marszałka
Grodzińskiego , Philipowskiego, Przewalskiego,
Starostę; Alexandra Iana Mosiewi icza, Chorą-
żego Lidzkiego, Szowdowskiego, Rasieńskiego,
Sucharskiego Starostę. Ktorzy stosuiąc się do
instrukcyi z Kancellaryi naszey sobie daney, we
wszystkim sprawić się powinni będą. Koszt zaś
na pomienionych Kommissarzow Koronnych, z
skarbu Koronnego, a na Litewskich z skarbu
W. X. Lit. naznaczony będzie. Ktorzyto Kom-
missarze nasi, y Rzeczyp., za zniesieniem na-
szym, przez Posłanikow, z Carami Moskiew-
skiemi, o mieyscu y czasie, za daną od Nas so-
bie wiadomością, na mieysce y czas naznaczo-
ny, absentia nonnullorum non obstante, ziadą, y
z Carami Ichmciami Moskiewskimi, podług in-
strukcyi sobie dancy, o wieczny pokoy, z obu
stron traktować będą.

Podatek subsidij generalis, czas wniesienia y sza:
funek onego.

5. Providendo securitati Reipublicae za zgodą
wszech Stanow, podatek” subsidij charitativi, do
pogłownego iednego na Seymie Grodzieńskim
uchwałonego , ktore dotąd iuż miało bydź wy-
dane do Poborcow, uchwalamy dwoie pogło-
wnego. Ktore Wdztwa y Powiaty W. X. Lit.
konformuiąc się do instruktarza a. 1662 z szczę-
śliwey Koronacyi naszey a. 1676 do Wdztw
y Powiatow, rozesłanego, podług abiurat anni
1677 powinni będą: nie uwalniając żadnych cu-
juscungue sezus conditionis et praeeminentiae, tak
duchownych iako y świeckich osob, wszystkie

 

335

pro praesenti necessitate Rzeczyp. podnosząc li-
bertacye, y esceptiones, luboby kto w cudzych
zostawał kraiach. Ktorego wydania podatku da-
tur optio, lubo pogłownym, lubo podymnym, ad
proportionem taryffy subsidzj charitativi w roku
1677 zaprzysiężoney, byleby summa korrespon-
dowała tey taryffie. Do ktorego wydania poda-
tku, po Seymikach Relacyinych obiorą Pobor-
cow, nie więcey tylko po dwoch do każdey ra-
ty ludzi godnych, et bene possessionatosy a nie
tych, ktorzy Poborcami będąc, w skarbie de
plano nie sprawili się, y kwitow głownych nie
otrzymali, ktore dwoie pogłownego na tera-
źnieyszym Seymie uchwalone, dwiema ratami,
to iest pierwszą ratę pogłownego iednego w roku
teraźnieyszym 1683 dnia 27 Septembra, a dru-
gą ratę drugiego pogłownego w roku przyszłym
1684 dnia 1 Februarij, do Poborcow wnieść
powinni będą. A Poborcowie na pomienionych
terminach zasiadszy w miastach naszych gdzie
się Seymiki odprawuią, tontinuo przez niedziel
4 nie absentuiąc się bez żadney depaktacyi, nie
biorąc więcey nad zwyczayne salarium tylko po
groszu 1 od zł. na obudwuch Poborcow, (w co
się y kwitowe ma inkludować) wybierać maią,
a na depactatores winy sto kop zakładamy. O
ktore forum na kommissyi lub w Trybunale
Skarbowym pozwalamy. A żeby żadna nie działa
się trudność wybierania tych podatkow, mieć
chcemy; aby wszyscy żołnierze, począwszy od
Wiehn. Hetmanow, aż do naymnieyszego, y kto-
kolwiek eneretur do podatkowania, nie potrą-
caiąc w zasługi, kalkulacyami nie zasłaniaiąc
się (ktorych skarb admittere nie powinien) rea-
liter do Poborcow wnosili, sub poenis de reten-
łoribus sancitis, O czym wszystkie pierwsze reas-
sumuiemy konstytucye. To też waruiemy, aby
wszyscy e dignitatibus et offlcijs suis, przy każdey ra-
cie pogłownego, do Poborcow seorsive wnosili, w
tym Wdztwie albo Powiecie, ubi dignitates et. tenu-
łae ich consistunt. A Poborcowie wszystkie re-
gestra perceptowe, y delatowe porządnie spisa-
wszy, wprzod do Grodu Wdztwa y Powiatu
swego oddawszy, z extraktami podpisanemi od
wszystkich trzech Urzędow Grodzkich, w skar-
bie stawać maią. Przykazuiąc serio Grodom,
aby na takowe regestra blankietow dawać nie
ważyli się. Owszem w ktorymbykolwiek Gro-
dzie regestra takowe nie naydowały się, tedy
insimul z Poborcami Urzędy Grodzkie, na kom-
missyach, lub w Trybunale Skarbowym, sub poe-
na tysiąca kop, sprawić się winni będą. A ta-
kowe delaty, skarb W. X. L. od Poborcow od-
bieraiąc, pilnie one chować ma, sub eadem
poena. Wybrane zaś pieniądze maią zostawać
przy Woiewodztwach y Powiatach, a za assy-
gnacyami Jaśnie Wielm. Kazimierza Lana Sapie-
hy Wdy Wileńskiego, Hetmana Wielkiego W.
X. Lit. do Wielm. Podskarbiego, a od Pod-
skarbiego do Poborcow, na szczegulną zapłatę
woysku rozdane bydź maią. A Wielłmożn. Pod-
skarbi W. X. L. z tych pieniędzy subsidij gene-
ralis podatkow na żadną inszą potrzebę, krąm

680
690

336

na szczegulną zapłatę woyskom naszym Pol-
skiego y cudzoziemskiego zaciągu, za assigna-
cyami Jaśnie Wielm. Kazimierza Iana Sapiehy
Hrabi na Bychowie, Wdy Wileńskiego, Hetma-
na Wielkiego W. X. Lit. nie oglądaiąc się na
żadne insze, by też ez Senatus Consilio wycho-
dziły assygnacye, wydawać powinien będzie. A
żydzi w płaceniu subsidij generalis maią się spra-
wić podług konstytucyi a. 1678.

Uchwała extraordynaryinych podatkow.

6. Aby po teraźnieyszym Seymie, nim drugi
według prawa, w Grodnie nastąpi, za ustaniem
kurrencyi podatkow extraordynaryinych Rzeczy-
pospolitey potrzeby, osobliwie iz ezolutione pro-
wizyi Szawelskiey, Nam do stołu naszego na-
leżącey, y inni creditores Rzeczyp. zawiedzieni
nie zostali; za zgodą wszech Stanow, cło nowo
podwyższone (pod ktore stan szlachecki podłe-
gać nie ma) monopolium tabaczne, czopowe in
duplo, szelężne od wszystkich in genere likwo-
row, sine aggravatione Wdztw y Powiatow, po-
głowne Tatarskie y żydowskie, justa quantitatem
tych podatkow konstytucyi a. 1677 deseriptam,
(ktorą teraz we wszystkim reassumuiemy) ez-
cłusie omnibus declarationibus, uchwalamy do lat
dwoch, ktore się zaczynać będą w roku tera-
źnieyszym 1683 die i lunij, a kończyć się maią
w roku 1685 takowegoż dnia y miesiąca, ktore
w administracyi Wielm. Podskarbiego W. X. L.
podług dawnych praw y zwyczaiow zostawać
będzie. A że Nam przyszło es Senatus Consilio
w roku przeszłym, ez aggravantibus statum Rze-
czypospolitey rationibus et neceśsitate oney wyżey
pomienione podatki prorogare, tedy authoritate
praesentis Conventus one approbuiemy, y mieć
chcemy, aby retentores, ieśliby, kto dotąd pomie-
nionego podatku 'nie płacił do kontrahentow,
sub poenis in legibus sancitis oddawali. Dogadza-
iąc zaś teraźnieyszym potrzebom Rzeczypospol.
libertacye wszystkie przeszłemi konstytucyami,
miastom, miasteczkom nadane, abroguiemy, y
żeby pomieuione podatki, non obstantibus quibus-
vis libertationibus et decretis płacone były, za
zgodą wszech Stanow mieć chcemy. A ieśliby
przyszło Wiełm. Podskarbim W. X. Lit, in fi-
dem publicam, zaciągnąć na teraz uchwalone po-
datki dla wygody potrzebom Rzeczyp. waruie-
my to Wielm. Podskarbiemu W. X. Lit. że
ante omnia przy zaczęciu kurrencyi tych podat-
kow, to coby, in fidem publicam zaciągnął, wy-
płaci według swego postanowienia, a to sobie
ante omnia Wielm. Podskarbi W. X. L. z tych-
że podatkow potrącić powinien będzie.

Kommissya do zapłaty woysku, y dochodzenia
krzywd iniuriatorum.

7. Chcąc woysko W. X. Lit. z ostatniey
kommissyi Grodzińskiey, ktora dla następuiące-
go Seymu skutecznie concludi nie mogła, w
krwawych zasługach effective uspokoić, et finem
imponere tak wielom kommissyom, cum summo
aerarij dispendio, odprawuiącym się, iakoby fan-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

dem żołnierz emeritorum stipendiorum odebrał re-
siduitatem, et damna passi swoię mieć mogli sa-
tisfakcyą. O czym wszystkie reassumimus kon-
stytucye, y powagą Seymu teraźnieyszego po-
stanawiamy, woyskom starega y nowego zacią-
gu safisfactionis łącząc kommissyą. Na ktorą przy
Wielm. Hetmanach W.X.L. z Senatu naznacza-
my Kommiss., Wieleb. X. Biskupa Zmuydzkie-
go, Wielm. Trockiego, Smoleńskiego, Witep-
skiego Wotewodow; Zmuydzkicgo, Nowogrodz-
kiego, Kasztełlanow; przy Wielm. Pieczętarzach,
y Wielm. Podskarbim Wielkim W. X. L. Ez
equestri ordine, Wdztwa y Powiaty es medio sui
Kommissarzow na Seymikach Relacyinych obiorą
takich, ktorzyby Poborcami y do skarbu win-
nemi nie byli, a ktoby się takowy dał obrać,
mieysca między Sędziami temiż mieć nie będzie:
tamże salarya onym obmyśliwszy, na czas, y
mieysce naznaczone wyprawią, do ktorych Kom-
missarzow dwoch Deputatow ktorych sobie
woysko obierze, przydaiemy, a tym woysko ob-
myśli salarya. Y iuż skarb żadnych, iako Ziem-
skim, tak woyskowym, sub solutione de suo, da-
wać nie będzie. Ez Senatu zaś Kommissarzow,
ktorym nie więcey tylko po tysiącu zł. Wielm.
Podskarbi ma dać, a Dyrektorowi dwa tysiąca
zł. naznaczamy. A nad to żadnych innych ex-
pens na te sądy Wielm. Podskarbi przyimować,
ani erogować nie ma: choćby też za dekretami
tychże sądow. Czas tey kommissyi w roku
terażnieyszym 1683 miesiąca /unij dnia 25 a
mieysce miasto nasze Grodno naznaczamy, gdzie
wzwyż mianowani Wielm. y Ur. Kommissarze
ziachawszy się, tegoż dnia zasieść, y przysięgę
według konstytucyi a. 1634 wykonać maią, y
przez niedziel 8 continuo bez prorogacyi y limi-
tacyi eadem judiciorum authoritate et securitate,
ktore przez te kommissyc obwarowane, tę kom-
missyą y sądy odprawować będą: na ktorym
terminie Poborcowie, retentorowie skarbowi, De-
putaci woyskowi rat wszystkich podymnych 27
ea a. 1670 y poślednieyszych, ktorekolwiek ieno
skarb na delacye poda, także subsidźj generalis
podatkow administratorowie ef retentores sprawić
się sub evecutione poenarum maią. Napieiwey ie-
dnak ten actus a continuatione kalkulacyi niedo-
kończoney, na przeszłey Grodzieńskiey kommis-
syi z woyskami, tak starego iako y nowego za-
ciągu inchoari et conciudi ma. A że skarb dosta-
tecznie, dła krotkości czasu, zaległych niekto-
rych w rożnych Wdztwach y Powiatach retent,
w taryffach swoich nie uczynił elucydacyi, przeto
na przyszłe Seymiki Relacyine, podług konsty-
tucyi a. 1673, 1677, skarb dostatecznie niepe-
wne w każdym Worewodztwie y Powiecie,
dymy, y głowy, y zaległe na Sędziach Po-
wiatowych pieniądze, cum sufjfcienti informa-
tione, rozesłać powinien będzie. Na ktorą kom-
missyą Ur. Sędziowie Woiewodztw y Powia-
tow, Sądow Skarbowych, także Deputaci Woy-
skowi, Dworzanie Skarbowi, (ktorzy na delatę
od skarbu będą podani) Poborcowie et retento-
reg, przy ktorych zatrzymane iakieżkolwiek sum-

691
692

ZA IANA III R. 1683.

my zostaią, wnieść one, sub poena infamiae vi-
delicet colli et confiscationis bonorum maią, y po-
winni będą: a takowym żadne głeyta opitulari
nie maią, y choćby wydane były, u żadnego sądu
waloru mieć nie maią. To też waruiemy, aby
kommissya raz wskazanych pen odpuszczać, y
dekretow relaxować nie ważyła się. Na teyże
kommissyi cokolwiek pokaże się zatrzymanych,
przez woyskowych retent, tedy mil derogando
anterioribus constitutionibus, pro tunc w zasługi
onym ma bydź potrącono. A że dawnieysze
uchwały, tak staremu, iako nowemu zaciągowi nie
wystarczaią skutecznemu wypłaceniu zasług win-
nych, y że też nie małe defectus pokazały się,
ktore dedueit skarb swoiemi informacyami evi-
denter, tedy Wielm: y Urodz: Kommissarze
penitius w tym przeyrzawszy się, powinni bę-
dą, ez residuitate na tym Seymie uchwalonych
podatkow (cokolwiek będzie zbywało od ezte-
rech cwierci, nowo erygowanemu woysku nale-
żących) dopłacić, y doskonale w pretensyach
zasług oboiego woyska uspokoić, aby iuż tan-
dem Rzplta z pomienionemi woyskami dostate-
cznie akqwietować się mogła. Ratioie residuitatis
z czwartego miliona, starego zaciągu woysku
uależącey, dekretem kommissyi, na teraźnieyszy
Seym, ad decisionem Reipublicae odesłaney, przy
kimby miała zostawać, ponieważ dla spraw pu-
blicznych do tego przyść nie mogło; tedy toż
same negotium na przyszłą kommissyą odsyła-
my, serio injungendo Wielm: y Urodz: Kommis-
sarzom, aby finalem uczynili decisionem, y wszel-
kie arripiant uspokoienia media: iakoby daley
ta pretensya woyska przyszłych nie trudniła
Seymow, sałvis legitimis quietationibus. A że Po-
wiat Oszmiański, żadnych nie ma abjuratorum
regestrow w Kancellaryi swoiey, y w skarbie
W. X. L. tedy mieć chcemy, aby na teraźniey-
szym Seymiku Relationis ineant modos, aby do-
stateczne sporządziwszy regestra, bez uymy po-
datkow Rzplitey one na przyszłey kommissyi
wszyscy Poborcowie charitativi subsidij na Sey-
mie Grodzieńskim uchwalonego, także y admi-
uistratorowie eo nomine uchwałonych podatkow,
zaraz na początek kommissyi comparere z wy-
branemi summami, y z delatami powinni będą:
gdzie suficientem uczyniwszy calculum, sprawić
się maią, iako chce mieć konstytucya Seymu
Grodzieńskiego, sub fituło subsidium generale W.
X. Lit. a skarb na tey kommissyi, z pomienio-
nemi Poborcami et retentoribus rozsądziwszy się,
wszystkie retenta przez Dworzan skarbowych,
ludzi godnych, y w tym Wodztwie y Powiecie,
do ktorego ordynowani będą, dobrze osiadłych,
ezequi tenebitur. A ktobykolwiek ieszcze dotąd
nie wniosł tego podatku na Seymie Grodzień-
skim uchwalonego do Poborcow, podług ordy-
nacyi konstytucyi Grodzieńskiey, tedy mieć chce-
my, et serio injungimus, sub poena triplicis pen-
sionis, et perpetuae bannitionis, aby po Seymikach
Relationum, zaraz nieodwłocznie oddawali, y
Poborcowie nio z retentami, ale z zupełnemi
summami na kommissyi stawali: ieśliby z kto-

T. Y.

 

337

rey ekonomii naszey, osobliwie Mohilewskiey,
wydane podatki Rzpltey dawnieysze y poźniey-
sze nie były do skarbu, lub do Poborcow wnie-
sione: tedy na teyże kommissyi fenutarij et Ezac-
tores onych sprawią się bez zapozwow, y sa-
tysfakcyą tamże in instanii uczynią. A że I. W.
Kazimierz Ian Sapieha, Woiewoda Wileński,
Hetman W. W. X. L. znaczne szkody poniosł
w dobrach swoich dziedzicznych, tedy na tychże
sądach, Wielm: y Ur: Kommissarze rozsądzą.
Y ktobykolwiek injuriam sobie do woyska tak
starego iako nowego zaciągu pretendował, na
teyże kommissyi rosprawić się powinien będzie.
A ieśliby kto na tych sądach z krzywdami swemi
nie ozwał się, y sprawiedliwości nie dochodził:
tedy iuż do żadnego sądu pociągać nie powi-
nien, y wiecznie milczeć ma. O czym wszystkie
do zapłaty, y ustanowienia woyska reassumimus
konstytucye. Mieć też chcemy, aby taż kommis-
sya, IL. W. Kazimierza Tana Sapiehy Wwdy
Wileńskiego Hetmana W. W. X. L. pretensye,
tak ratione liquidi debiti, iako też iurgieltow na
buławę winnych, barw y żołdow na piechoty
Hetinańskie uspokoiła, y skarb W. X. Lit. z
extraordynaryinych uchwał, nie odkładaiąc w
przyszły czas skutecznie wypłacił, obligamus. Na
tymże terminie. cokolwiek deducet Wielm: Wo-
rewoda Połocki, Hetman Polny W. X. Lit. win-
nego sobie długu, indilate ma być wypłacono.
Summy na kilku przeszłych Seymach przez I.
W. wiełkiey pamięci Michała Paca, Wdy Wi-
leńskiego, Hetmana Wiełk: W. X. Lit. liqwi-
dowane, dla dobra pospolitego erogowane, ie-
szcze dotąd nie wypłacone: y na Seymie prze-
szłym likwidowany, a na teraźnieyszym appro-
bowany dług, to iest złotych trzydzieści dwa
tysiące. pięć set czterdzieści siedm, za zgodą
wszech Stanow, injungimus skarbowi W. X. L.
aby successoribus iego. z podatkow na teraźniey-
szym Seymie uchwalonych, uczynił satisfactio-
nem, także cokolwiek przychodziło na iurgielty,
buławę, barwy, y żołdy piechoty Hetmańskiey,
aby według rachunku płacone było. W czym
Wielm: Podskarbiego do wypłacenia stringimus
Ojfcium. Summy likwidowane I. O. Xcia Imei,
ś. p. Podkanclerzego y' Hetmana Polnego W.
X. Lit. żołdy, na buławę, na piechoty y bar-
wę, podług podpisaney kalkulacyi w skarbie,
aby taż kommissya safisfactionem uczyniła rea-
lem, injungimus. Summa należyta Wielm: Woie-
wodzie Wołyńskiemu, Hetmanowi Polnemu Ko-
ronn: tak wielą konstytucyami stwierdzona, y
skarbowi W. X. Litew. na przeszłych Sey-
mach do wypłacenia inyjuncia, nie iest dotąd ie-
szcze wypłacona, tedy mieć chcemy, ażeby skarb
W. X. Lit. z teraźnieyszych podatkow extra-
ordynaryinych na Seymie teraźnieyszym uchwa-
lonych, in toto wypłacił. A że do tych czas
ob egestatem skarbu W. X. L. według asseku-
racyi Rzpltey successores Wielm. Korwina Gą-
siewskiego, Podskarbiego, y Hetmana Polnego
W. X. L. w summie konstytucyami a. 1659 et
a. 1667 assekurowaney, iako y liquidacyami

23

693
838

przez Urodz. Kommissarzow pokazanych, zu-
pełney dotąd nie odnieśli satisfakcyi. Tedy mieć
chcemy, aby na teraźnieyszey kommissyi, skarb
ad rationem summy sta tysięcy y iednego, pią-
ciu set złotych, wypłacił złotych sześćdziesiąt
tysięcy z podatkow extraordynaryinych na tym
Seymie uchwalonych. HKesiduum zaś summy, że
przyszły da Bog Seym obmyśli, declaramus. Także
dług Wielm. Kasztellanowi Trockiemu na Le-
gacyą Moskiewską, złotych 20,000 winny, et ez
Senotus Consilio, po Seymie przeszłym rozerwa-
nym, asseknrowany W. Podskarbi W. X. L. indi-
late wypłacić powinien będzie. Naznaczona summa
konstytucyą 1662 złotych 30,000 a to in vim
grafitudinis, za podięte cięszkie więzienie w ręku
pogańskich Urodzonego wielkicy pamięci Krzy-
sztofa Sapiely, Krayczego W. X. L. że tedy
ieszcze dotąd nie zapłacona, mieć chcemy, aby
pomienfona summa na teraźnieyszey kommissyi
obmyślona była, y skutecznie wypłacona z po-
datkow extraordynaryinych. Na teyże kommis-
syi, dług Ur. Kazimierzowi Czyżowi Podkomo-
rzemu Wileńskiemu należący, y iuż w skarbie
W. X. L. liqwidowany ma być realiter wypła-
cony. Na teyże kommissyi Ur. Stefanowi Ale-
xandrowiczowi Podkomorzemu Grodzieńskiemu,
vigore constitutionis 1662 , ktorą gratitudo odwa-
żnych zasług stryia iego Ur. Stanisława Ale-
xandrowicza Rotmistrza naszego, pod Miedni-
kami w expedycyi Moskiewskiey poległego de-
klarowana Wielm. Podskarbi W. X.L. z extra-
ordynarymych podatkow złot. 8,000 sine mora
aby wypłacił naznaczamy. Zaleglły dług Ur. nie-

'gdy Tudyckiego, Kawalera Maltańskiego złotych

25,000 ieszcze dotąd nie wypłacony zostaie,
z ktorego należy Ur. Kiełczewskiemu, Stolni-
kowi Poznańskiemu, 5,000 złotych, zaczym aby
ta porcya, ez aequo et iusto onemu należąca wy-
płacona była, obligamus skarb W. X. L. A że
akta kommissyi y 'Trybunałow Skarbowych do-
tąd, z wielką skarbu y privatorum szkodą, ad
archivum publicum nie są oddane, z ktorych więc
wszystkie niemal informacye na Seymikach y
Seymach bywać zwykły. Tedy po Wielra. Pod-
skarbim W. X. L. mieć chcemy, aby salaria
Urodzonym Pisarzom, y onych Podpiskom, suł
solutione de suo nie oddawał, poki akta podpi-
sane, y introligowane sine spatijs kart gołych,
sub poena w konstytucyi 1677 ezpressa, wę czte-
rech niedzielach po kommissyach, lub Trybuna-
łach oddane nie będą. Czego Ur. Kurowicz In-
stygator W. X. L. z delaty skarbu, na początku
każdey kommissyi, y każdego Trybunału, na
każdym Seymie z regestru causarum fisci z Urzę-
du 'swoiego, upomnieć się powinien będzie, a
Urodzeni Pisarze, vigore praesentis legis, bez ża-
dnego uporu sprawić się maią. A że chorągwi
usarskiey Kroła Imci ś. p. Iana Kazimierza za-
sługi nie są wypłacone, tedy na teyże komis-
syi dwie ćwierci maią bydź wypłacone.

Trybunał Skarbowy.
8. Dla prędszego wyciągania zaległych na re-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

 

tentorach, Poborcach, kontrahentach, Dworzanach
Skarbowych, Deputatach woyskowych niema-
łych retent, Trybunał Skarbowy postanowiamy,
na ktory przy Wielm. Podskarbim W. X. L. y
Pieczętarzach, ktory z nich ziachać będzie mogł,
Deputatow z Senatu, Wieleb. X. Kotowicza Bi-
skupa Smoleńskiego, y Wielm. Cypryana Pawła
Brzostowskiego Kasztelana Trockiego. A z Koła
Poselskiego Urodz. Franciszka Sapiehę Koniusze-
go W. X.L. Kazimierza Sapiehę Starostę Brze-
skiego, Tana Kazimierza Kierdeia Marszałka Gro-
dzińskiego Filipowskiego, Przewalskiego ŚStaro-
stę, Leona Iana Pogirskiego Marszałka Rze-
czyckiego, Eliasza Rynwida Podkomorzego Lidz-
kiego, Alexandra Iana Mosiewicza Chorążego
Lidzkiego, Szowdowskiego, Rasieńskiego, Su-
charskiego Starostę, Bogusława Uniechowskiego
Pisarza Ziemskiego Nowogrodzkiego, Ianusza
Wizgierda Pisarza Upitskiego, naznaczamy. Sa-
larium 'Wielm. Senatorom po złotych tysiącu,
a Dyrektorowi dwa tysiące, Urodz. Deputatom
po złotych piąciuset skarb z extraordynaryinych
podatkow wypłacić powinien będzie, a nie wię-
cey, sub solutione de suo. Ktorzy Wielm. y Ur.
Deputaci ziechawszy się do Brześcia na dzień
17 miesiąca Apryła, roku 1684 absentia nonnul-
lorum non obstante, sub eadem, iako Trybunały
Koronne y W. X. L. securiiate et authoritate,
przysięgę rotą dawnych Trybunałow Skarbowych
wykonawszy, sądy swe zacząć, y przez niedziel
cztery continuo wszystkie sprawy skarbowe w kom-
missyi y Trybunale Skarbowym na Seymie Gro-
dzieńskim, y w dawnieyszych konstytucyach mia-
nowane (ktore in foto reassumuiemy) y cokol-
wiek skarb na delacie swey poda, sądzić maią.
Na tymże Trybunale wszyscy Poborcowie y dwo-
rzanie dawnieyszych podatkow, z ktorychby na
teraźnieyszey kommissyi dostatecznie nie wyli-
czyli się, kwitow głownych nie otrzymali y ie-
szcze esecutione sua lakichkolwiek podatkow re-
szty mieli, dostatecznie sprawić się maią. Oso-
bliwie podatku Grodzieńskiego Kzactores tak sub-
sidij charitativi iako y wszystkich extraordyna-
ryinych podatkow administratores; z summami
iakiekolwiek przy sobie mieć będą comparere po-
winni. Poborcowie dwoyga pogłownego na
teraźnieyszym Seymie uchwalonego, wszystkie
summy obiema ratami wybrane, na początek Try-
bunału zwiozą y za powtornemi assygnacyami
(czegoby ieszcze za pierwszemi nie rozdali) Ia-
śnie W. Kazimierza Iana Sapiehy Woiewody
Wileńskiego, Hetmana W. W. X. L. do Wielm.
Podskarbiego, a od Podskarbiego do siebie wy-
danemi, na szczegulną zapłatę woysku rozdadzą,
y iurament przed Wielin. y Ur. Deputatami Try-
bunału Skarbowego na sprawiedliwym wybiera-
niu wykonaią, rotą taką iaka na tymże Trybunale
wydana będzie. Tamże zaraz z percepty, y delaty
sprawić się powinni będą, y cokolwiek na delacie
pokaże się, pomieniony Trybunał, do Dworzan
Skarbowych, na exekucyą iako rebelles juri ode-
słać ma. Ktorzy Dworzanie Skarbowi, cum assisten-
tia Poborcow, podaną delatę ezegui powinni będą.

695
696

Jungimus ,

ZA IANA IJI R. 1683.

Quarta sympla nomine donatywy.

9. Ponieważ documentaliter na teraźnieyszym
Seymie z informacyi skarbu W. X. L. deductum,
że tak wiele konstytucyi ferowanych o qwarcie
do skutku nie przychodzą, y cale per renitentiam
contemnuntur, przez co artyllerya W. X. L. na-
leżnie erigi nie może: przeto reassumendo konsty-
tucye 1677 et 1678, mieć chcemy, et serio in-
aby wszyscy Starostowie, fenutarij
dobr naszych (u ktorych tego podatku zalegają
nie małe retenta) ab anno 1673, aż do teraźniey-
szego roku na $. Tan kończącego się do skarbu
W. X. L. wnosili z swoiey własney intraty, a
nie od poddanych biorąc. Jn refragatarios też
same wyżey mianowane reassumuntur konstytu-
cye, ktore iako skarb in ezecutione mieć będzie
powinien, tak y My temuż prawu samym skut-
kiem dość czynić declaramus. Ktoby zaś nie miał
kwitow starych y z nich dotąd w skarbie W. X.
L. nie odezwał się, tedy ad instar podymnego
iednego płacić powinien. Skarb żadnego kwito-
wego pratendere sobie nie powinien, y luboby
nato iakie miały bydź dekreta, kassuiemy one.

Wypłacenie prowizyi Szawelskiey.

10. Ponieważ summa Nam należąca, ratione
prowizyi Szawelskiey kucusque nie iest wypła-
cOna, tedy mieć chcemy po Wielm. Podskar-
bim W. X. L. ażeby ante omnia przed wszyst-
kiemi długami, y expensami, za zatrzymane lata
według teraźnieyszego porachowania usque ad
annum 1085 to iest za lat sześć, z extraordy-
naryinych podatkow ad praesens currentium wy-
płacił, praesenti lege deklaruiemy. :

Donativum kupieckie.

11. Ponieważ w przeszłych leciech, miasta
W. X. L. ob ewceptionem rożnych iurisdykcyi, dru-
gie zaś ob egestatem et defecium handluiących lu-
dzi, summy proporcyonalney na siebie, ratione
donativum kupieckiego włożoney wypłacać nie
mogli dla ktorych racyi summa naznaczona dwa-
naście tysięcy złotych effective (ea quo potior pars
in rctentis zalegała) non ezolvebatur. Zabiegaiąc
tely temu, a wygadzaiąc gwałtownym potrze-
bom Rzpliey, przy innych podatkach, znioższy
ustawioną na wszystkich W. X. L. miastach
pensy4, aby to donativum kupieckie, ad instar
Koronnego zwyczaiu, na komorach W. X. L.
przez Pisarzow Celnych, bez żadney depaktacyj,
y wysokiey taxy towarow wybierane było, tym
sposobem, ażeby wszyscy kupcy handle swe
w W. X. L. ewercentes (ezcepto stanu szlache-
ckiego choć też handluiącego) od sta złotych po
złotemu iednemu currentis monetae płacili, na ie-
dnym tylko mieyscu, a na komorach inszych y
przykomorkach, od pokazania kwitu po groszy
3 authoritate praes. Conv. na lat dwie uchwala-
my, y postanawiamy. Administrator zaś z ra-
mienia Wielm. Podskarbiego W. W. X. L. depen-
dens, summę złotych dwadzieścia cztery tysią-

Tv.

 

x

, 339

ce, do skarbu W. X. L. wnieść powinien bę-
dzie.

Approbatio liczby Wielm. Podskarbiego W. W. X. Lit.

12. Ponieważ na przeszłym rozerwanym w ro-
ku 1681 Warsz. Seymie, Wielm. Benedykt na

Czerei Sapieha Podskarbi W. W. X. L. poli.

czbie swey na Seymie Grodzińskim roku 1678
odprawioney przed Wielm. y Urodz. Deputatami
oboyga narodow, tak z Senatu, iako ez eguestri
ordine wysadzonemi z retent ordynaryinych po-
datkow, to iest podymnych 27 eeg anno 1670
podymnych 15 ez a. 167.3 podymnych 7 ez anno
1674 z retent subsidij charitativi er a. 1676 et
1677 z retent extraordynaryinych wszystkich
podatkow, począwszy, ab a. 1670 ad a. 1678,
także z kontrybucyi Seymem Grodzińskim pro-
rogowanych: ktorych to wszystkich podatkow
summa perceptorum wynosi million sześćkroć sto
tysięcy człerdzieści tysięcy dziewięćset dwadzie-
ścia ośm złotych, groszy 17 pieniędzy 6 y puł.
Distributorum zaś złotych million pięć kroć siedm-
dziesiąt sześć tysięcy pięć set dziewiętnaście, y
groszy 13 y osma część pieniądza; doskonały
uczynił rachunek , iako iest żn Volumine tey li-
czby luculenter deductum, et in facie Reipublicae
relatio uczyniona. A że dla rozerwanego Seymu
do otrzymania na on czas kwitu, nie przyszło:
tedy za zgodą wszech Stanow Wielm. Podskar-
biego W. W. X. L. y sukcessorow iego kwi-
tuiemy, y wiecznie uwalniany.

Approbatio fundacyi Oollegij Soc. lesu.

13. Uważaiąc wielce potrzebne w mieście na-
szym Minskim między wielą in religione diseiden-
tium, pomnożenie chwały Bożey, y życząc aby
łuventus nobilitatis większe coraz augmentum w tra-
ktowaniu wyższych szkoł miała, niżeli iako do-
tąd mnieysze traktowała studia: tedy fundacyą
Collegij „Soc. lesu z pobożności Wielebn. niegdy
Xcia Sanguszka Biskupa Smoleńskiego, w tymże
mieście naszym Mińskim przedtym zaczętą, a
dotąd ad efectum nie przywiedzioną, potym zaś
przez Wielinożnych : Marcyana z Kozielska Ogiń-
skiego Woiewodę Trockiego y zeszłą małżonkę
iego Wielmożną Marcybellę Annę Hlebowiczo-
wnę Ogińską Woiewodziną Trocką; także Wiel.
Cypryana Pawła Brzostowskiego Kasztellana
Trockiego, y Rachelę Barbarę Duninownę z Ra-
iec małżonkow, auciam et dotatam, z placami
w tymże mieście Minskim nadanemi y przyku-
pionemi y z termi na ktorych kościoł y klaszior
z szkołami stoią, authoritate praesentis Conven-
łus approbuiemy, et immumitatibus ecclesiasticis
incorporamus. Wszakże nie zagradzaiąc innym do
przyczynienia teyże fundacyi drogi, dla tym wie-
kszego pomnożenia na tym mieyscu chwały
Bożey.

Pozwolenie fundacyi Ur. Kierdeiowi Marszałkowi
Grodzieńskiemu.

14. Aby się chwała Boża iako naylepiey po-
mnażała, a zwłaszcza na mieyscach gdzie hae-

23*

697
698

340

resis domicilium założyła, przy granicach Pru-
skich, mając sobie zaleconą piam intentionem od
Wieleb. X. Biskupa Wileńskiego, Urodz. Mar-
szałka Grodzińskiego, w dobrach naszych Phi:
lippowie jure Emphithetico w possessyi onego

, będących, novam fundationem erigere pozwalamy,

iakoby Niemieckim ięzykiem przy tamtey gra-
nicy, tamteczni obywatele in articulis fidei insti-
tuż mogli. A że w dzierżawie Przewalskiey, już
"kościoł erezit et dotavit, tedy reassumendo kon-
stytucyą a. 1677 onemu służącą, in toto robo-
ruiemy y fundacyą authoritate praesentis Conven-
tus approbuiemy.

Declaratio mieysca Xięstwa Inflantskiego.

15. Uspokoiaiąc differentias między Inflantami
a Czerniechowem, authoritate praesentis Conven-
tus dawne prawa y konstytucye, mianowicie, a.
1635 ei a. 1641 reassumendo circa praecedentiam,
y mieysce Xięstwu Inflantskiemu, przed Woie-
wodztwem Czerniechowskim in perpetuum appro-
buiemy; sałvo loco Wielm. Fana Gninskiego Woie-
wody teraźnieyszego Czerniechowskiego, ktoremu
samemu tylko ad vitae tempora precedencyą miey-
sca y głosu zachowuiemy.

Approbatio dekretu z Starostwem Dynemborskim.

16. Kommissyą y rozgraniczenie między Sta-
rostwem naszym Dynemborskim, a dobrami dzie-
dzicznemi Howtemberkiem, y Tenis-Muyzą, y do-
brami dziedzicznemi Urodzonych z Ludinkhausu
Wolffow, także dobrami rezydencyi OO. Soc.
Tesu leżącemi, Seymem Grodzieńskim 1678 roku
naznaczoną et in a. 1680 die 20 MNovembris ju-
ridice expedyowaną ad tenorem dekretu od Urodz.
Kommissarzow in fundo ferowanego, in omnibus
punctis et clausulis, circa dislimitationes, commuta-
tiones, et adjudicationes pariibus factas, powagą
Seymu teraźnieyszego in perpetuum approbuiemy.

Kommissya ratione kościołow w Inflanciech.

17. Ponieważ kommissya z Grodzieńskiego
Seymu naznaczona sub fitulo approbatio kościo-
łow Inflantskich, zduła się bydź partibus grava-
minosa, iako Urodzeni Posłowie Ziemscy Xię-
stwa Inflantskiego deduzerunt: chcąc iednak re-
ligionem Romanam. Catholicam quam florentissimam
mieć w tey Ziemi, powagą Seymu teraźnieysze-
go, ad instantiam Ur. Posłow Ziemi tameczney
naznaczamy e praesentibusy do nowey kommis-
sia Wielm. Urodz. Kommissarzow, Wieleb. X.
Alexandra Kotowicza Biskupa Smoleńskiego,
Wieleb. X. Konstantego Brzostowskiego Sekre-
tarza Wielkiego W. X. Lit. Franciszka Bieliń-
skiego Woiewodę Malborskiego, Ottona Frydry-
cha Felkierzona Kasztellana Inflantskiego, Iana
Kazimierza Kierdeia Marszałka Grodzieńskiego,
Philipowskiego, Przewalskiego Starostę, Włady-
sława Sokołowskiego Podkomorzego Xięstwa
Inflantskiego, Alexaudra Iana Mosiewicza Cho-
rążego Lidzkiego, Szowdowskiego, Rasienskie-
go, Sucharskiego Starostę, Eustachiego Grotuza
Ciwona Uzwetskiego Starostę Raygrodzkiego,

 

KONSTYTUCYE SRYMU WARSZAWSKIEGO

Theofila Platera, Woyskiego Inflantskiego, Iana
Gumowskiego Podczaszego Zakroczymskiego.
Ktorzy ziechawszy się do Inflant, non obstante
unius alteriusve absentia, y znioższy się z Staro-
stwami tamecznemi, omni meliori inodo, kościoły
postanowią w tych Starostwach, gdzie ad prae-
sens kościoła nie masz. Sanctuaria wydzielą, y
prowent pro sustentatione viotus et amictus kapła-
nom obmyślą. :

Reassumptio konstytucyi de profugis.

18. Ponieważ subsidium charitativum na tym
Seymie uchwalone, ktore constat z głow subdi-
forum, tedy wszystkie reassumimus konstytucye,
osobliwie a. 1661 et 1667 sub titulo skrocenie
processu o zbiegłych poddanych. Jąjungendo Sta-
rostom y ich Urzędom Grodzkim, aby przed
wniesieniem tego podatku, causas profugorum
serio sub privatione Offcij sądzili: za ktorych
dekretami Wielmożni Pieczętarze, banicye nullo
habito respectu personarum, wydawać będą. Także
z miasta Wilna y innych miast Maydeburskich,
non obstanie gesti Magistratus praerogatira, y da-
wności zasiedzenia praescriptione , maią bydź
dziedziczni poddani wydawani, juaia constitutio-
nem a. 1641 ktorą in toto reassumimus. A o
zbiegłych do Korony z W. X. Lit. poddanych,
inguantum od Starostow y Urzędow ich nie od-
niosą satisfakcyi, tedy w Trybunałe Koronnym
z Starostami, y onych Urzędami, forum in quo-
libet termino et regestro peremptorio naznaczamy,
gdzie każdy inculpatus żadnemi exemptami nie
zasłaniaiąc się powinien będzie comparere, y tam
usprawiedliwić się.

Dług sukcessurow Urodz. Boratyniego.

19. Sama słuszność wyciąga, aby dług suk-
cessorow Ur. niegdy Tytusa Liwiusa Boraty-
niego, nieraz przed Kommissarzami od Nas y
Rzpltey na to do skarbu W. X. Lit. wysadzo-
nemi liqwidowany, y na Seymach roku 1677 y
1678 assekurowany, był wypłacony; że iednak
dla wielkich potrzeb y ciężarow Rzpltey tymże
sukcessorom dotąd satysfakcya stać się nie mo-
gła; tedy onę do przyszłego Seymu odkładaiąc,
na ten czas, praevia reproductione liquidationis na
kommissyi blisko przyszłey Grodzieńskicy, ad
rationem długu 50000 złotych z skarbu W. X.
Lit. z podatkow extraordynaryinych onym na-
znaczamy, y wszystkie assekuracye, y prawa po-
mienionego Urodzonego Boratyniego in toto kon-
serwuiąc, upewniamy, iż na przyszłym Seymie,
ciż sukcessorowie zupełną y skuteczną odbiorą
satisfakcyą.

0 lożnych ludziach.

20. Konstytucyą 1593 o hultaiack, Woie-
wodztwom Poznańskiemu, y Kaliskiemu służą-
cą, W. X. Lit. in toto przyimuiemy, na przeci-
wnych, sto kop winy zakładaiąc.

Approbacya Urodzonym Paszkowskim y Kuczbarskie-
mu, żołnierzom dobrze zasłużonym.

21. Konstytucyą Seymu Grodzińskiego iituło

699
 

700

ZA IANA III R. 16883.

confirmatio przywileiow Ur. Konstantemu Pod-
stolemu Mścisławskiemu, Porucznikowi Wielm.
Podskarbiego Wielkiego W. X. Lit. y Kazimie-
rzowi Paszkowskim, także Felicyanowi Kucz-,
borskiemu żołnierzom Nam y Rzeczyposp. do- |
brze zasłużonym, na dobra jure haereditario od-'|
dane służącą, auithoritate praesentis Conventus in;
łoto approbuiemy.

Odłożenie na przyszły Seym desideriorum.

22. Ponieważ wielkie y poważne Rzeczypos-
politey sprawy, y potrzeby Seym teraźnieyszy !
wzięły: gwoli ktorym coaequatio, postulata, desi-
deria Woiewodztw, Ziem, y Powiatow skutku
swego odnieść nie mogły. Tedy te wszystkie
sprawy do przyszłego da Bog Sevmu Walnego
odkładamy. Do tegoż recessu łączemy desideria
woysk naszych, ac bene meritorum, tak względem
summ wniesienia, lako y nobilitącyi y indige-
natow, upewniaiąc w tym wiernych poddanych
naszych, y woyska nasze, iż we wszystkich spra-
wach, także successores Ur. Frydiana Moryko-
niego, Ścipio, y Ian Karol Morykoni, w dłu-
gach ukontentowani zostaną.

Deklaracye Woiewodztw, y Powiatow W. X. I.

Woiewodztwo Wileńskie do Grodzińskiego ie-
dnego pogłownego, summam correspondentem dwoy-
gu pogłownego pozwala, modum contribuendi te-
go podatkn bierze do braci, na inne zaś poda-
tki extraordynaryine iako są opisane w konst:
sub tit: uchwała extraordynaryinych podatkow,
pozwala, ktore in disposiiione skarbu W. X. L
bydź powinne bez wszelkich defalkat, et sine ag-
gravatione Woiewodztwa swego, co naybardziey
sobie praecavent Posłowie tego Woiewodziwa,
referuie się do recessu, od ktorego przyszły Scym
ma ordiri. Seymik Relationis pro die 20 Maiżj
składa. Powiat Oszmiański, chcąc succurrere tak
wielkiey y nagłey potrzebie Rzeczypospolitey,
a maiąc w oczach następuiące niebespieczeństwa,
ktore się in evidenti pokaznią; oraz in funda-
mento podaiących się salvandae Reip: sposobow,
iako są i scripto ad archivum opisane, pozwala
ad instar W oiowodztwa Wileńskiego, na dwoie
pogłownych do trzeciego na Seymie Grodziń-
skim uchwalonego, na zaciąg y zaplatę woysku
W. X Lit. Iże się ten podatek mere na zapłatę
woysku obracać, y przy Powiecie zostawać, a
wydany za assygnacyami Imci P. Podskarbiego
W. X. Lit. bydź ma, deklarnie ratami et in ter-
'minis, iako są w kommnissyi opisane. Na insze
zaś Rzeczyposp. potrzeby, y oney dłngi, pozwa-
la cło nowo podwyższone, czopowe, szelężne,
donativam kupieckie, tabaczne, pogłowne żydow-
skie y Tatarskie, tak iednak aby te podatki si-
ne aggravatione stanu szlacheckiego, przez skarb
były wybierane, Seymik zaś pro 24 Maśj skła-
da. Powiat Lidzki na tak gwałtowną potrzebę
Rzeczyposp. zapłaty woysku staremu, reszty zło-
tych trzykroć sto tysięcy siedmdziesiąt sześć,
trzysta czterdzieści g. 17 pien: 9 tak żeby iuż
żadney ad Rempubl: nie miało pretensyi, iako

 

341

y na wyprawę nowego woyska uchwalonego po-
zwala summę ad proportionem dwoyga pogło-
wnego według abiurat in anno 1677. Biorąc mo-
dum contribuendi na Seymik Relacyiny do braci,
esemplo z Seymn Grodzińskiego, ktorą summę
dwiema ratami w konstytucyi wyrażonemi wy-
dać za assygnacyami Imci Pana Hetmana Wiel-

"kiego W. X. Litew. do Imci P. Podskarbiego,

od Imci P. Podskarbiego do Ichmciow Panow
Poborcow deklarnie, ktory podatek tylko ma
bydź na same żołdy woyska obrocony. Przy tym
na extraordynaryine expensa, zapłacenie długu
1. K. M. Ichm: PP. Hetmanom, iako y na ex-
pensa Seymu następującego w Grodnie, pozwa-
la na czopowe zwyczayne y szelężne, cło nowo
podwyższone, donativum kupieckie ktore ma czy-
nić zł: 24 tysiące. Pogłowne żydowskie zł: 25
tysięcy, pogłowne Tatarskie, quartę, simple na
apparat wojenny z dobr I. K. M. Scymik Rela-
cyiny dnia 17 Maia w Lidzie deklaruie. Powiat
Wilkoqnirski, stosniąc się do skryptu ad archi-
vum danego, do pierwszego pogłownego w Gro-
dnie uchwalonego ad proportionem dwoyga po-
głownego, modum contribuendi bierze do braci
na erekcyą nowego woyska, in supplementum zaś
na potrzeby Rzeczyposp. y wypłacenia długow
pozwala czopowe, szelężne, cło nowo podwyż-
szone, donativurn kupieckie, monopolium tabacz-
ne, pogłowne żydowskie y Tatarskie. A że się
nie mogły pomieścić prywatne desideria dla obro-
ny Rzeczyposp., do przyszłego Seymu wespoł
z koekwacyą w reces odkładają się. Seymik Re-
iacyiny za przysłaniem konstytucyi drukowanych
25 Maij. Powiat Bracławski vacat. Woiewodz-
two Trockie, ad communem assensum stosuiąe się,
a widząc necessitatem Reip: na wyprawę woyska
nowego, pozwala snammę dwoyga pogłownego,
przy iednym pogłownym na Seymie Grodzińskim
uchwalonym według taryffy ann! 1677. Modum
contribuendi do braci bierze, ktory podatek przy
Wdztwach y Powiatach zostawać, y nie na co
inszego tylko na woyska obrocony bydź ma. fn
supplementum zaś niedostaiącey simmy staremu
woysku, y potrzeb innych Rzpltey pozwala czo-
powe, szelężne, cło nowo podwyższone (abrogo-
wawszy auctionem subsidiorum) o ktore ad plus
offerentium ma bydź czyniona kontrybucya, tak
iednak aby sine gravamine ludzi szynkiem ba-
wiących się, donativum kupieckie, to iest od sta
zł. w towarze po zł. eacepto stanu szlacheckiego:
monopolium tabaczne pogłowne od Tatarow, po-
głowne żydowskie pozwala na dwie lecie. Kon-
stytucyą na Seymik Relacyiny skarb wcześnie
przysłać ma. Termin Seymikowi dnia 17 Maia,
anni praesentis składa. Powiat Grodziński. Non
contraveniendo powszechney zgodzie, do pogło-
wnego na Seymie Grodzińskim, dwoie pozwala
dwiema ratami na cztery ćwierci żołdow, ktore
przy Powiecie zostawać ma. A za assygnacyami
Wielm.. Podskarbiego W. X. Lit. Poborcowie
wydawać ie będą. Ktorego podatku wydawania
opitonem ad proportionnm dwoyga pogłownego
biorą do braci. Pozwala y na extraordynaryine

701
702

342

podatki cła kupieckie nowo podwyższone, kto-
rym iednak modilitas podlegać nie ma. Pogło-
wne 'Tatarskie, ktorzy się furmanką y rzemio-
słem bawią, także żydowskie, donativum kupiec-
kie od sta po złotemu czopowe, szelężne, ktore
na erekcyą mostu na rzece Niemnie, pod mia-
stem Grodnem ma bydź obrocone. A inquan-
tumby był inszy sposob wybudowania mostu,
tedy na inszą potrzebę Rzpltey ten podatek
obrocony będzie. Ktore to podatki per plus of-
Jerentiam skarb bene possessionatis z obywatelow
Powiatu Grodzińskiego w administracyą poda,
A że przy tak wielkich ciężarach er desiderijs
na ukontentowanie Powiatu tego, nic nie sta-
nęło, y w reces do przyszłego Seymu poszło,
tedy to waruie, że Seym przyszły od recessu
podług prawa zacząć się ma. A interea O reas-
sumpeyą kommissyi w differencyach między grun-
tami L K. M. a obywatelami tamecznemi, dla
uspokoienia prędszego onych, przy tey dekla-
racyi źnstał. Seymik Relationis pro die 24, Maij
składa. Powiat Kowieński, stosując się do po-
wszechney zgody Stanow wszystkich Rzeczyposp.
pozwala dwoie pogłowne, do pierwszego w Gro-
dnie uchwalonego, na zapłatę woysku staremu,
y na erekcyą nowego zaciągu. In supplementum
na potrzeby Rzeczyposp. pozwala czopowe, sze-
lężne, cło nowo podwyższone, donativum ku-
pieckie, monopolium tabaczne, pogłowne Tatar-
skie y żydowskie, in dispositionem Imci P. Pod-
skarbiego W. X. Lit. Seymik za przysłaniem
konstytucyi dnia 25 Maia. Modeum contribuendi
cum optione bierze do braci. Desideria prywatne
z koekwacyą w reces do przyszłego Seymu.
Powiat Upitski, stosuiąc się do powszechney
zgody Stanow Rzeczyposp. a widąc ianiam ne-
cessitatem publicam, deklaruie do pogłownego na
Seymie Grodzińskim uchwalonego, dwoie insu-
per pogłowne, na zapłatę y erekcyą woyska
nowego zaciągu, na cztery ćwierci, ktorych po-
datkow residuitas na wypłacenie defeciuum win-
nych woysku starego zaciągu zasług, także na
wypłacenie szostey ćwierci wedlug konstytucyi
Grodzieńskiey, a nie na żadne insze rozchody
obrocona bydź ma. ifodum contribuendi do braci

' na Seymik Relacyiny bierze, ktory podatek jumta

tarifam a. 1677 wydany przy Powiecie zosta-
wać, a za assygnacyami Imci Pana Wdy Wi-
leńskiego, Hetmana Wielkiego y Imci P. Pod-
skarbiego Wielkiego W. X. Lit. płacony bydź
ma: insze zaś potrzeby y długi Rzeczyposp. tak
dawnieysze iako y teraźnieysze, y przyszłe kon-
stytucyami assekurowane, y w skarbie likwido-
wane, czopowe, szelężne, cło nowo podwyż-
szone na lat dwie, od wyiżścia terminu teraź-
nieyszego. Kurrencye także y inne prowenta
extraordynaryine, mianowicie pogłowne żydow-
skie y Tatarskie, donativum kupieckie sowito,
monopolium tabaczne zarowno z inszemi Woie-
wodztwy deklarnie. Z ktorych długi Rzpltey
realiter wypłacone bydź powinne. Seymik Rela-
cyiny za przysłaniem konstytucyi od konkluzyi
Seymu za niedziel cztery determinuie, Xięstwo

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Żmuydzkie racat. Woiewodztwo Smoleńskie żn
genere podatkowania do zgody z Woiewodztwem
Wileńskim przypada okrom płacenia a dignita-
tibus et. Officijs, z ktorych iako wygnaney nie
fruktyfikuią, Seymik Relacyiny dnia 25 Maia,
ża loco soliżo w Wilnie naznacza. Powiat Staro-
dubowski, stosuie się do zgody wszystkich Wo-
iewodztw y Powiatow, na zapłatę woysku W.
X. Lit. dwoite pogłowne do trzeciego na Sey-
mie w Grodnie uchwalonego, na ieden rok. Po-
wiat Starodubowski, deklarnie także y podatki
ordynaryine, to iest czopowe, szelężne, pogło-
wne żydowskie y Tatarskie, donatywum kupiec-
kie, cło nowo podwyższone do Seymu przy-
szłego pozwala: ktore to podatki na zapłatę
woysku nowo zaciągnionemu, a nie na inne
expensa należeć maią, tak też y staremu zacią-
gowi wszystkie zasługi uspokoione, y zapłacone
maią bydź: ktore podatki, nie przy Powiatach,
ale przy skarbi> W. X. Lit. zostawać powinne
będą, na co kommissya woyskowa y Trybu-
nały Skarbowe, iako y na kommissyą z Carem
Imcią Moskiewskim cum mediatoribus, z tychże
podatkow expensa wypłacone były. Woiewodz-
two Połockie vacat. Woiewodztwo Nowogrodz-
kte, suceurrendo tak wielkiey Rzeczyp. potrzebie,
na niebespieczeństwa nastąpuiące, ktore się evi-
denter pokażą, oraz in fundamento pokazuiących
się salvandae rei sposobow, iako są in serłpto
ad archivum opisane, pozwala zgodnie ze wszyst-
kiemi Woiewodztwy y Powiatami na dwoie po-
głownych do trzeciego na Seymie Grodzieńskim
uuchwalonego, na zaciąg y zapłatę woysku W.
X. Lit. y że się ten podatek mere tylko na za-
płatę woysku obracać, y przy Wdztwie zosta-
wać, a wydawany za assygnacyani Iaśnie Wielm.
Imci Pana Podskarbiego W. X. Lit. bydź ma,
deklarnie ratami et in terminis iako są w kom-
missyi opisane. Na insze zaś Rzpltey potrzeby
pozwala na cło nówo podwyższone, czopowe,
szelężne, donatiwum kupieckie; tabaczne, pogło-
wne żydowskie y Tatarskie; tak iednak aby te
podatki sine aggravatione stanu szlacheckiego,
przez skarb były wybierane. A ponieważ Seym
in confuso skończył się; żadnych innych konsty-
tucyi, oprocz defensionis Reip. non admittit, cum
solenni przeciwko onym protestatione. .Secymik
Relationis pro die 24 Maij składa. Powiat Sło-
nimski, considerando summam necessitatem Reżp.
tak w niezapłaceniu zasług winnych staremu y
teraźnieyszemu woysku, iako też y na nowy
zaciąg pozwala dwoie pogłownego, do trzeciego
na Seymie Grodzieńskim uchwalonego; modum
contribuendi bierze do braci. Przy tym wszyst-
kie podatki extraordynaryine pozwala. Także y
szelężne sine aggravatione stanu szlacheckiego na
lat dwie, cavendo aby te podatki iako to po-
głownego, na żadne nie szły expensa, tylko
szczegulnie na ukontentowanie woyska, aby iuż
więcey przyszłe Seymy nie trudniły się. Czwar-
tego zaś milliona residuwm, aby winni temnż
woysku starego zaciągu wypłacili, nie Rzplia.

 

Długi ktore są opisane w kommissyi, aby z extra-

703
704

.ordynaryinych podatkow płacone były. Dwie

ZA IANA III R. 1683. " 343

ćwierci chorągwi usarskiey, ś. p. Krola Imci
Kazimierza, iako sonaż konstytucya Seymu Gro-
dzieńskiego, aby na kommissyi zapłacone były,
cavet sobie. Seymik Helationis 24 Maśj składa.
Powiat Wilkowyski, communem assensum accep-
tuiąc, na expedycyą woyska nowo zaciągnio-
nego pozwala na dwoie pogłowne, przy Gro-
dzieńskim trzecim iuż wybranym według taryffy
roku 1677 ale ten podatek ma przy Woiewodz-
twach y Powiatach zostawać, y nie na żadną
rzecz oprocz woyska W. X. Lit. zapłatę ma
się obracać. A że staremu woysku reliqvum nie-
dopłaconego długu zostaie, y potrzeby insze
rożne Rzpltey urgent, tedy na szelężne, czopowe,
cło nowo podwyższone, tylko od kupcow, a nie
od szlachty, abrogowawszy aeternam auctionem
subsidiorum, pozwala, hoc iamen praecauto, aby
sine gravamine ludzi szynkiem się bawiących;
donatiwum kupieckie zwyczayne, ercepio stanu
szlacheckiego monopolium tabaczne, pogłowne
Tatarskie y żydowskie dodaie: y to tylko, aby
ten podatek wszystek na lat dwie tylko był pro-
rogowany. Konstytucyą wcześnie skarb przysłać
ma na Seymik HRelationis, ktoremu termin dnia
25 Maia a. praesentis naznacza. Woiewodztwo
Witebskie, stosuiąc się do deklaracyi wszystkich
gornieyszych Woicwodztw y Powiatow W. X.
Lit. y widząc summam necessitatem Rzeczyposp.
na 12 tysięcy ductionem woyska pozwoliwszy,
na zapłatę onego, dwoie pogłownego do trze-
ciego w Grodnie uchwalonego deklarnie, także
y podatki ordynaryine,. to iest czopowe, szelę-
żne, donatiwum kupieckie (tylko aby kupcy a
nie nobilitas płacila) cło nowo podwyższone, po-
głowne Tatarskie y żydowskie, do Scymu przy-
szlego na dwie lecie pozwała. To sobie waru-
iąc, aby te podatki na żadne expensa wydane
nie były, tylko na zapłatę tak temu woysku
nowo zaciągnionemu za cztery ćwierci, iako y
staremu zaciągowi, wszystkie uspokoione y za-
płacone były zasługi, iakoby iuż Rzeczpospo-
lita żadney turbacyi, ani upomnienia się prze-
szłych zasług od woyska W. X. Lit. nie od-
bierała, y iuż w pretensyach wszystkich akkwie.
towana była, y wszystkie inne expensa tychże
podatkow na publiczne Rzeczyposp. potrzeby,
y długi wydawane były. A czwartego milliona
residuum , aby winni woysku starego zaciągu
wypłacali, a nie Rzplta. Ponieważ wszystkie
desideria Wdztw y Powiatow, w reces do dru-
giego Seymu poszły, żeby żadne w konstytu-
cyą nie wchodziły, ani nobilitacye y indyge-
naty praecustodit. Seymik Helationis pro die 21
Maij a. praesentis naznacza. Powiat Orszański.
Providendo securitati, tam internae quam esternae,
y stosując się do inszych Wdztw y Powiatow
W. X. Lit. do dawnego pogłownego na Seymie
Grodzińskim uchwalonego, dwoie ieszcze po-
zwala, hoc praecauto, aby też podatki nie na co
innego erogowane były, tylko na woysko W.

 

X. Lit. Addit do tego czopowe, szelężne, mono-
pólium tabaczne, żydowskie y Tatarskie pogłn-'

wne. Seymikowi Kalażionis czas trzydziesty pierw-
szy Maia, roku 1683 naznacza. Woiewodztwo
Brześciańskie. Wedlug skryptu ad archivum da-
nego pozwała na dwoie pogłownego, oprocz na
Seymie Grodzińskim uchwalonego, według ostat-
nich abiurat. Modum contribuendi bierze do braci:
pozwala także na podatki extraordynaryine, to
iest cło wodne knpieckie, szelężne, czopowe,
monopolium tabaczne, pogłowne tatarskie y ży-
dowskie. A te dwoie pogłowne, maią przy Po-
borcach Wdztwa zostawać: Seymik Relacyiny
pro die 17 Maij. Powiat Piński, nie chcąc deesse
tak gwałtowney Rzpltey potrzebie, pozwala na
dwoie pogłowne, ale koc praecauto, aby ten po-
datek przy Powiecie circa suos Emnactores zosta-
iąc cedat szczegulney zapłacie woyska za assy-
gnacyami Imci P. Podskarbiego do Poborcow
wydanemi, y aby Powiat przeyściem żołnierza
y subsistencyami aggrawowany nie był. Na tęż
Rzpltey potrzebę pozwala y extraordynaryine
podatki podlug osobliwey konstytucyi et juzta
praeseriptum dawnych instruktarzow. Seymik Re-
lacyiny pro die 26 Maij naznacza, na ktory skarb
konstytucyą przysłać ma. Woiewodztwo Mścisła-
wskie, stosuiąc się do gornieyszych Woiewodztw
pozwala pogłownych dwoie do trzeciego Gro-
dzińskiego, przy Poborcach zostaiącego, zkąd y
stary zaciąg in toto bydź ma uspokoiony, aby iuż
nie miało accessum ad Rempublicam, ktore przy
Woiewodztwach zostawać maią. Ordynaryine po-
datki iako to cło, czopowe, szelężne, pozwala
do Seymu przyszłego, na wypłacenie dlugow y
inne mecesstiates Rzpltey donatiwum kupieckie,
od ktorego stan szlachecki wolny bydź ma, po-
głowne żydowskie, Tatarskie, to wszystko de-
klaruie, Seymik dnia 31 Maia. Woiewodztwo
Mińskie, uważaiąc sunimam Reipubl. necessiiatem,
in vim stipendiorum woyska W. X. Lit. dwoie
pogłownego deklarowało, ea conditione, aby te
podatki przy Woiewodztwie były. Na extraor-
dynaryine przytym Rzpltey potrzeby, cło, czo-
powe, szelężne, pozwala, praecavendo, aby tym
sposobem że toto woysku W. X. Lit. starego y
nowego zaciągu było safisfactum, iakoby ża-
dnego na potym Rzplta nie miała zatrudnie-
nia. Pretensya zaś czwartego milliona że iest
na kommissyą odesłana, aby tamże uspokoiona
była salvis legitimis quietationibus authoriitate pu-
blica saneitis. Termin Relacyinemu Seymikowi
pro die 18 Mażj destinamus. Powiat Możyrski,
kiedy ob praegnantem Tzpltey necessitatem fortis-
sima eapostulatione nie mogł się iako omnium
calamitatum iheatrum domowić apud Rempublicam
do tak cięszkiey koekwacyi evzemptionem, tedy
po długiey dysceptacyi musiał accedere ad gene-
ralem, całey Rzpltey dwoyga poglownego decla-
rafionem , tę sobie uczyniwszy ad futurum prde-
custoditionem że iako zruinowany estreme Po-
wiat, to od Rzpliey compassionis odbierze leva-
men: że w dalszych potrzebach oney, do tey
szkodliwey ktorey podołać nie może, nie będzie

! constricius koekwacyi. Powiat Rzeczycki, ez una

parte od Ukrainy, ez altera od Moskwy z $ie-

705
706

344

wierzem granice mający, że iest primum objectum,
omnium periculorum, merebatur zawsze lat prze-
szłych omnem respectum do mnieyszego podatko- |
wania Rzpltey. Dla czego y teraz ad coaequa-
łionem przystępować nie chciał, lecz że urgeńs

necessitas etiam cum gravamine nobilitatis defen-"

sionem parare potrzebowała, tedy ad aequalitatem
pro hoc solo tempore przystępuie: pozwalaiąc do

przeszłego na Seymie Grodzieńskim uchwalo-';

nego, teraz ieszcze dwoie pogłownego wydać
ratami w konstytucyi opisanemi, cum ea iednak
praecautione, że in futurum ad coaequationem con-
tributionis z inszemi Woiewodztwy y Powiatami
pociągany bydź nie ma. Insze zaś podatki extra-
ordynaryine aegualiter z drugiemi pozwala, hoc
Gddito , aby według praw dawnych y zwycza-
iow, nie przy Powiatach, ale wszystkie in dis-|
tribulione Imci P. Podskarbiego W. X. Lit. zo-
stawały, o quarcie zaś na artylleryą, konstytu-
cyą a. 1677 integre konserwnie. Wdztwo In-
flantskie, praevia cauiłone cassationis transactorum
z kommissyi Grodzieńskiey, o kościoły Inflant-
skie Ziemie tameczney praejudiciose odprawio-
ney, deklaruie do pogłownego iednego w Gro-
dnie uchwalonego na teraźnieyszą potrzebę Rze-

. czypltey dwoie pogłownych na woysko nowo

zaciągnione et in subsidium Koronie od W. X. L.
deklarowane na zapłatę ćwierci in operationibus
Delli będące, residuitas tego podatku, ma cedere
na zapłacenie cwierci woysku teraźnieyszemu
in obsequio Rzpliey, winney. Pozwala także na
cło nowo podwyższone, szelężne sałvis libertatio-
nibus, konstytucyami utwierdzonych, pogłowne
żydowskie, Tatarskie sowite donatiwum kspie-
ekie od 100 zł. ieden cum cassatione dawnych re-
tent tego podatku: z ktorych extraordynaryi-
nych podatkow ma bydź zapłacony dług I. K.
M. y Ichm. PP. Hetmanom zeszłym y tera-
źnieyszym winny. Dzień Seymikowi Relacyi-
nemu za przysłaniem konstytucyi drukowaney,
z skarbu W. X. Lit. dnia 28 Maia naznacza.
Modum contribuendi bierze do braci.

Raphał Leszczyński Chorąży Koronny, Wschow-
ski, Mościcki Starosta, Marszałek Koła Poselskiego.

X. Michał Badzieiowski Biskup Warmiński
y Sambiński, Prezydent Ziem Pruskich, Depulat
2 Senatu.

Cypryan Paweł Brzostowski, Kasztellan Tro-
ki; iako Deputat z Senatu.

Alesander Załuski, Wda Rawski; Starosta
Brzeski Kuiawski , Deputat z Senatu do Konsty-
tucyt.

Olbracht Adryan Lasocki, Starosta Wyszogro-
dzki; Deputat' do Konstytucyi z Woiewodztw Wiel-
kiey Polski.

Ian Karol Romanowski z Romanowa DPodko-
morzy Chełmski, Deputat do Konstytucyi z Małey
Polski.

Malcher Gurowski, Podczaszy Poznański; De-
putat do Konstytucyi z Prowincyi Wielkopolskiey.

Andrzey Jan z Zydowa Zydowski, Podstaro-

KONSTYTUCYE SBYMU WARSZAWSKIEGO

jści y Sędzia Grodzki Krakowski; Deputat do
| Konstytucyi z Małey Polski.

łan Kazimierz Kierdey, Marszałek Grodzień-
(oki, Starosta Filipowski y Przewalski, Deputat
|do Konstytucył z W. X. Lit.

Alesander an Moszewicz, Chorąży Lidzki
| Szowdowski, Raścieński Sucharski Starosta; Depu-
ltat do Konstytucyi 2 W. X. Lit.

Maciey Marcyan Ładowski, Metrykant Ko-
ronny Sekretarz I. K. Mci do Konstytucyi; m. pp.

- KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO ORDYNARYINEGO SZEŚĆ-
NIEDZIELNEGO WARSZAWSKIEGO

ROKU PAŃSKIEGO 1685,

|

Dria 16 Februarij zaczętego.
W fmię Pańskie, Amen.

IAN III

Z Bożey łaski Krol Polski, W. X. Lit., Buski,

Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Kiiowski, Wołhyń-

ski, Podolski, Podlaski, Inflantski, Smoleński, Sie-
iwierski, y Czerniechowski.

Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu
to wiedzieć należy oznaymuiemy. Iż dla zatrzy-
mania całości Państw naszych y dla ukonten-
towania za krwawe zasługi woysk naszych Seym
ordynaryiny sześćniedzielny, w Warszawie zło-
żyliśmy. Na ktorym za zgodą y zezwoleniem
wszystkich Stanow, oboyga narodow, niżey wy-
rażone postanowiliśmy konstytucye.

Utwierdzenie Seymu Grodzińskiego.

1. Chcąc Seym Grodziński integerrime zacho-
wać, konstytucye a. 1673, 1674, 1677 in toto
reassumuiemy, a in futurum postanawiamy, iż
Seymy na alternacie W. X. Lit. przypadające
w Grodnie w mieście naszym pod dyrekcyą
W. X. L. odprawować się mają. Iakoż y przy-
szły Seym iminediate po teraźnieyszym następu-
iący w tymże mieście naszym Grodnie, pod la-
ską W. X. L. odprawowany być ma, ktoremu
Seym teraźnieyszy, lubo to pod dyrekcyą W.
X. L. odprawowany, praejudicare nie ma, co
wszystko za zgodą wszech Stanow lege prae-
senti in perpetuum cavemus.

Poparcie woyny Tureckiey.

2. Uważaiąc, że Nam należy, iako naypo-
rządniey zaczętą z Portą Ottomańską kontynu-
ować woynę, tak dla zawoiowanych Prowincyi
rekuperacyi, ktorey nie przez traktaty, z tak
hardym nieprzyiacielem, ale medianie armorum
successu, spodziewać się możemy, iako też za-
wartą z Cesarzem Imcią Chrześciańskim, y
Rzpltą Wenecką nienarnszenie zatrzymuiąc ligę,

 

707
 

708

ZA. JANA III m. 1685.

woyska Koronne y W. X. L. w dalszey słu-
żbie, według skryptu na przeszłym Seymie ad

* archivum danego zatrzymuiemy.

Pospolite ruszenie,
3. Chcąc, abyśmy iako naylepszą potęgą
ingruentia pericula ua Rzpltą odeprzeć mogli,
pospolite ruszenie według konstytucyi dawnych,

_ osobliwie annorum 1621 et 1634, 1676 w ręku

naszych do przyszłego Seymu zostawuiemy, y
onego in casu estremae necessitatis Reipublicae,
według tychże praw zażyiemy.

Piechota wybraniecka.

4. Chcąc mieć w należytym porządku łanową
piechotę, lege praesenti waruiemy. Aby każdy
cujuscunque status et conditionis emistens possessor
lanow wybranieckich ez vi possesstonis, tak iako
prawo mieć chce, pachołka z muszkietem, barwą
należytym monderunkiem, z prowiantem na puł-
roka, za obwieszczeniem Rotmistrza swego sta-
wił pracvia revisione lanow z dawna wybranie-
ckich justa antiguam locationem, nie przydaiąc no-
wych przez Deputatow na Seymikach Relacyi-
nych, obranych, przysięgłych a in defectu tych,
przez Urzędnikow Ziemskich. A gdzieby takowe
łany, z ktorych wyprawa wybraniecka iść po-
winna, possessor ktory dobr naszych sobie przy-
właszczył, taki ad żnstantiam Instigatoris w Są-
dach naszych Zadwornych peremptorie sprawić
się powinien będzie. Rotmistrze Sołtyskie łany
konnotowane, z ktorychby nie wyprawiono, na
delacye podać Instygatorowi Koronnemu, a on
z niemi agere sub privatione Offńcij powinien.
Spisanych zaś per lustrationem łanow Woiewodz-
twa y Ziemie regestra Wielm. Hetmanowi Ko-
ronnemu oddadzą.

Trybunał Skarbowy Koronny.

5. Chcąc aby zapłata woysku zasłużonemu
była skuteczna, et de quantitate woyska, tak prze-
szłym, iako y teraźnieyszym Seymami uchwa-
lonego liquide constet, Trybunał Skarbowy, za
zgodą wszelakich Stanow postanawiamy Depu-
tatow, z Senatu; Wielebnego, Wielmożnych Sta-
nislawa Święcickiego Biskupa Chełmskiego, Jana
Odrowąża Pieniążka Sieradzkiego, Karola Tarła
Lubelskiego, Wotewodow: Woyciecha Konstan-
tego Brezę Poznańskiego, Michała Scibora Ryl-
skiego Gostyńskiego, Kasztellanow. Ez equestri
„zaś ordine, tych ktorzy Woiewodztwa, y Ziemie
na Seymikach Relationum, lub nazaiutrz po Sey-
mikach Deputackich, zwyczajem Deputatow, na
Trybunał Koronny po iednemu iednak Deputa-
cie z Woiewodztw y Ziem, a po dwoch z Ge-
nerałow, konserwuiąc alternatę Ziem W oiewodz-
twa Mazowieckiego salariandos sumptu Woie-
wodztw obiorą, naznaczamy, y deklarniemy.
Ktory to Trybunał zacząć się będzie powinien
15 Norembris w Radomiu, a kończyć się ma
praecise w wigilią S$. Tomasza. Na ktory zia-
chawszy Wielm. y Urodzeni Deputaci przed
Urzędem Ziemskim Sendomirskim, albo in absen-

 

345

ia, Grodzkim BRadomskim, rotą Trybunalską
przysięgę wykonaią, to przydawszy: iż podatkow,
o ktorych ad praesens liqwidacya iest w Ziemi
moiey, y Woiewodztwie, nie winienem, y Po-
borcy ani y retentorowi żadnemu protekcyi da-
wać nie będę. Po ufundowaney zaś iurysdykcyi
przy Wielmożnym Podskarbim W. Koronnym,
albo Urzędzie iego, także przy Urodzonym Pisa-
rzn Polnym lnb Substytucie iego, non obstante
alicujus absentia, naprzod przystąpią do likwidacyi
uchwalonych y deklarowanych na Seymach y
Seymikach na zapłatę woysku podatkow zaczy-
naiąc tę likwidacyą od Seymu a. 1683. Ktora
likwidacya aby iako naydoskonaley mogła bydź
wywiedziona Urodz: Poborcom, Exaktorom
wszystkim, quocunque iitulo, ktorzy in ordine do
płacy woyska są obrani, albo in casu mortis ich
sukcessorowie (ktorych specificatos nomine et cogno-
mine na początku Trybnnału Urodzeni Deputa-
ci, Urodz: Instygatorowi Koronnemu, ktory ma
bydź praesens podać będą powinni sub privatio-
ne vocis aciivae na tymże Trybunale) stawienia
się im z regestrami woyskowymi popisowymi,
z rolami, z kwitami, z dokumentami, sine quavis
adeitatione non obstaniibus quibusvis quietationibus
Palatinalibus na' początku tegoż Trybunału, ter-
minum peremptorium naznaczamy; sub poena pecu-
latus et ezecutione militari irremissibikiter praevijs
decretis vel condemnationibus, tego Trybunału z
nich facienda. Z Ziemie iednak Dobrzyńskiey,
in casu verae legalitatis, aby Poborca za Poboreę,
praevia plenipotentia, sprawił się pozwalamy. Na
ktorym terminie primario perceptas et distributas
summas, Trybunał Skarbowy wyexaminowawszy,
reszty po Woiewodztwach, iako nayporządniey
wywiedzie y one primario repartycyom, od Wo-
iewodztw wziętym, na płacą winnych ćwierci
rachować y applikować będzie, a resztę sposo-
bem niżey wyrażonym ordynować będzie. Na
tymże Trybunale Urodzeni Poborcy, o extorsye,
aggrawacye, depaktacye, et quocunque modo et
titulo, wymyślone ukrzywdzenia, tak Indziom woy-
skowym, iako y innym obywatelom ad cujusvżs
instantiam injuriati, sprawić się powinni będą. A
convictos "Trybunał surowie karać będzie powi-
nien. A ieżeliby ktorego substancya nie wystar-
czała, podatkom przez Poborce nie wniesionym,
y krzywdom poczynionym, tedy rigorem tn eo
casu konstytucyi a. 1678 reassumuiemy. Po kto-
rey odprawioney liqgwidacyi uchwalonych na za-
płatę woysku podatkow Trybunał Skarbowy z
Pany Deputatami woyskowemi, przystąpi do li-
qwidacyi quantitatis woyska, ktore in opere bell
ab anno 1683 dotąd. zostawało y zostaie. Kto-
ra liqwidacya aby trybem y porządkiem kom-
missyi a. 1676 we Lwowie zaczętey, a tu na
Seymie a. 1677 w Warszawie traktowaney, a
w Sendomierzu skończoney, była odprawiona
mieć chcemy, y postanawiamy. Ktorey to kom-
missyi Sendomirskiey acita pro informatione tyl-
ko, aby się eodem modo ten Trybnnał odpra-
wował Urząd Skarbowy comportare powinien
będzie. Qua espedżta ieżeli iakie em decessu quan-

709
710

346 *

titatis woyska, pokażą się summy, diligentissime
w xięgach skarbowych one ten Trybunał con-
notabit, kombinacyą zapłaconych, y resztniących
suram uczyni, y co się nad płacą woyska zo-
stanie, in commune bonum, na zapłatę oschłych lu-

, dzi y chorągwi deklaracye Woiewodztw y Ziem

preaggrawniących, y zwinionych, ktore iednak
in opere belli były, uczyniwszy z nim poracho-
wanie, tudzież na wypłacenie ćwierci dawney
Februaryuszowey tenże Trybunal applikować bę-
dzie, y assygnacye, tam gdzie się retenta poka-
żą, do Woiewodztw y Ziem wyda. A dla tym
skutecznieyszego ludzi rycerskich ukontentowa-
nia przed zaczęciem tego Trybunału to iest in-
elusive ante 1 Novembris Woiewodztwa y Ziemie,
dwie ćwierci repartycyom swoim, skutecznie wy-
płacić maią, sub poenis przez tenże Trybunał
irrogandis et carentia activitatis na Seymach. Spra-
wy zaś injuriatorum, odsyłamy na kommissyą hy-
bernową gdzie Wielmożni Hetmani Koronni z
Kommissarzami, ad instantiam cujusvis injuriati,
o przebranie ustaw, o wiolencye, szkody, aggrawa-
cye,stacye yinne krzywdy dobr naszych, duchow-
nych, a dopieroż ziemskich sądzić maią, et źn-
stantaneam satisfactionem nakażą. Tamże deserto-
rum. Castrorum, y ci ktorzy pieniądze pobrawszy,
ludzi, chorągwi, regimentow, do obozu przez te
kampanie na czas nie stawili: justa seripium ad
archivum 1683 y podług artykułow woyskowych,
sądzeni być maią, y na Trybunał Skarbowy
pro meliori informatione, et liquidatione samm, y
woyska, judicata Hetmańskie odesłane bydź maią.
A żeby ten porządek w dalsze czasy był za-
chowany, tenże Trybunał przez tychże Deputa-
tow, abo inszych modo praemisso obranych, y
na tymże mieyscu, w roku przyszłym 1686 y o
tymże czasie mieć chcemy; ktorzy 4jsdem omni-
bus conditionibus, solennitatibus, W orewodztwa, y
Ziemie kombinować summy y podatki uchwa-
lone liqwidować, Poborcow sądzić, y zapłatę
woysku, ktoraby się es defeciu repartycyi dekla-
racyi teraźnieyszych Woiewodztw y Ziem po-
kazała chorągwiom y regimentom kompensować
będą powinni. A żeby ten Trybunał żadnym
sposobem, że ullas rationes, a dopieroż w largi-
cye żadne, ani na insze osoby, nad zapłatę woy-
sku nie wdawał się lege praesenti waruiemy, sub
nullitate secus faciorum. Batione zaś judicatorum
tego Trybunału, y securitatis iego residentium na
nim, euntiuńn et redeuniium, y tych wszystkich co
konnexyą z nim maią konstytucye dawnieysze y
świeższe, eo nomine postanowione o Trybunałach
Radomskich, y kommissyach woyskowych reas-
sumuiemy.

Hyberna.

6. Ponieważ na teraźnieyszym Seymie sku-,

tećczny sposob do postanowienia hyberny pro-
porcyonalney, z dobr naszych y Rzpltey znale-
ziony być nie mogł, zkąd zawod woyska mogł-
by subsequi: tedy za zgodą wszech Stanow, do
wydawania iey realnego naysposobnieyszą bydź

. deklarniemy taryffę, w roku przeszłym 1684

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

praktykowaną y rękami Wielm: Heimanow, tak-
że Wielm: y Urodz Deputatow podpisaną, przy-
dawszy do każdego złotego groszy sześć, a na
teraźnieyszym Seymie zkorrigowaną. Ktora ma
bydź wydawana wcześnie, sub poenis duplicis
penstonis vindicandae per ezecutionem militarem,
wedlng dispozycyi y specyfikacyi w skrypcie ad
archivum umowioney y wyrażoney distributowa-
na będzie: do ktorey naznaczamy przy Wiel-
możnych Hetmanach, Urzędnikach, y Urodz: Pi-
sarzu Polnym Koronnym. Z Senatu Wieleb: w
Bogu Iana Stanisława Zbąskiego Biskupa Prze-
mysłskiego, Wielmożnych, Szczesnego Potockie-
go Woiewodę Krakowskiego, Stefana Bidziń-
skiego Sendomirskiego, Strażnika Koronnego,
Marcina Oborskiego Podlaskiego, Marcina Cho-
mentowskiego Zarnowskiego, Gabryela Sokol-
nickiego Miedzyrzeckiego, Pawła Szydłowskie-
go Sierpskiego, Kasztellanow. Ev equestri zaś
ordine z Małey Polski Urodz: Jozefa Lubo-
mirskiego Koniuszego Koronnego, Krzysztofa
Droiewskiego Chorążego Lubelskiego, Skarbka
Sędziego Ziemskiego Halickiego, Stanisława Godz-
kiego Podczaszego Sendomirskiego. Z Wiel-
kiey Polski, Iana Gurzyńskiego Łowczego W.
X. Lit: Alexandra Załuskiego Chorążego Raw-
skiego, Iana Ieziorkowskiego Chorążego Ro-
żańskiego, Iakuba Wilkotarskiego Surrogatora
Wschowskiego. Ktorzy Kommissarze, przy Urzę-
dzie Skarbowym wedlug konstytucyi o hybernie
na czas konstytucyami opisaney, do Lwowa zia-
chawszy postanowienie teraźnieysze, juata scrip-
tum ad archisum sine potestate augendi, vel mi-
nuendi, do exekucyi przywiodą y w podziale hi-
berny do pomienioney taryffy, 1684 rękami
Wieleb: Wielim: y Urodz: Deputatow, na tera-
źnicyszym Seymie wysadzonych podpisaney sto-
sować się będą.

Konsystencye woyska Koronnego.

7. Zabiegaiąc wcześnie, aby przez powroty
woyska, in viscera Rzeczyp., nie tylko konsy-
stencyami, ale też samemi przechodami do osta-
tniey dobra nasze, duchowne, ziemskie, nie przy-
szły ruiny, przez coby potym y sposoby podat-
kowania upaść musiały. Za zgodą wszech Sta-
now postanawiamy, aby in futurum inguantum
by się woysko in hostico lokować nie mogło, na
mieyscach ab kostililate Porty Ottomańskiey za-
słaniaiąc lokowane było, A że woyska bez la-
sow y trawy, na pomienionych mieyscach suv-
sistere nie mogą, tedy Wielm. Hetmanom, y
Kommissarzoin naszym zlecamy, aby micysca
pewne na tymże pograniczu opatrzyli. Salva in-
demnitate possessorow dobr ziemskich, w kto-
rych żnoślis possessoribus chorągwie lokować nie
będą. Na ktorych ukontentowanie, lege praesenti,
summę zł. pol. 60000 z summ hibernowych
przydaiemy, y ordynuiemy. Podług ktorey sum-
my Wielm. Hetinant, y Kommissarze hibernowi,
cum possessoribus bonorum, gdzie pułki, y chorą-
gwie stać będą, component. A zaraz rowno z
wydawaniem assygnacyi chorągwiom, z tey mia-

711
 

712:

ZA IANA Ir k. 1685.

nowaney summy possessoribus dobr, satisfaciionem
według ugody praestabuni, z czego rationem na
przyszłym Seymie wyżey mianowani Kommissa-
rze uczynić powinni będą. '

Approbatio scriptorum ad archivum.

8. Skrypta ad archivum dane Koronie y W.
X. L. in simili służące w niebytności Naywie-
lebnieyszego X. Arcybiskupa Gnieźnieńskiego,
ręką pierwszego Senatora, y Urodz. Marsząłka
Poselskiego podpisane, authoritate praesentis Con-
ventus, in toto approbuiemy.

Kommissya o pretensye Woiewodztwa Wołyńskiego
y Polesia Kilowskiego.

9. Donieśli Nam y Stanom Rzeczyp. Urodz.
Posłowie Woiewodztwa Wołyńskiego y Kiiow-
skiego, iż od woyska W. X. Lit. w dobrach
swoich wieczystych, rożne exakcye chlebow,
szkody, naiazdy y kryminały cierpią. Przeto za-
biegaiąc temu konstytucye de immunttate dobr ziem-
skich, osobliwie a. 1613, 1661, 1677 et novel-
lam 1683 in toto reassumuiemy; et omnium Ordi-
num consensu postanawiamy, że in futurum tako-
wych konsystencyi woysku w dobrach ziemskich,
My etiam Senatus Consilio, pozwalać nie będzie-
my, a Wielmożni Hetmani nasi oboyga naro--
dow naznaczać nie będą mogli mieć facultatem.
Na instancyą zaś Urodz. Posłow Woiewodztwa
Wołyńskiego y Kiiowskiego, do rozsądzenia y
uspokoienia tak dawnych (ponieważ przeszłe
kommissye do exekucyi nie przywiedzione) iako
y teraźnieyszych krzywd brania chlebow, y
wszelakich aggrawacyi; Kommissarzow nazna-
czamy, es Senatu Wielm. Stefana Zachorow-
skiego Wołyńskiego, Stefana Piasoczyńskiego
Brześcianskiego, Kasztellanow. Ez equestri zaś
ordine Ur. Marcina Czaplica Podkomorzego Ki-
iowskiego , Iana Hulewicza Pisarza Ziemskiego
Łuckiego, Stefana Kassowskiego Podsędka Wło-
dzimirskiego, Iana Olizara Podsędką Kiiowskie-
go, Michała Kordysza Podczaszego Bracław-
skiego, Franciszka Potockiego Starostę Owruc-
kiego, Stefana Witonińskiego Podstolego Kiiow-
skiego, Kowalewskiego Łowczego Kiiow-
skiego. A z W. X. Lit. Urodz. Michała Hara-
burdę Słonimskiego Szuyskiego Brzeskiego,
Chorążych, Michała Gąsiewskiego Sędziego
Woyskowego. Ktorzy pro die 18 Iunij anni prae-
sentis do Łucka ziechawszy, y tam unius, duo-
rum, aut plurium absentia non obstanie, iurament
rotą Żudicij Terrestris wykonawszy, sprawy in-
iuriatorum dawne y teraźnieysze na ktore quity
nie zaszły justa ineidentiam regestri, o branie
chlebow, y wszelkie extorsye, wiolencye, naia-
zdy, szkody, y rożne kryminały, ktoreby się po-
kazały, justa meritum causae, przez niedziel sześć
continuo sądzić będą; tamże dekretem nakazane
conviciiones, euasiones, in praesentia partium ex-
cipient injuriatis, szkody et poenas adjudicabunt,
et super contumacibus kondemnaty stawać permit-
tent. Ktore judicata do exekucyi przywodząc ciż
Wielmożni, y Urodz. Kommissarze nasi, tamże

 

347

zaraz areszty na zasługi inculpatorum tam ea
personali, lako in contumaciam, osądzonych do
'Wielm. Hetmanow, y Wielm. Podskarbiego W.
X. L. wydać maią. Ktorych ani My, ani Wielm.
Hetmani relaxować nie będziemy, y owszem za
otrzymaniem super parte ciala kondemnaty, y
wydaniem takowych aresztow Wielm. Podskar-
bi W. X. L. damna injuriatis juata obloguentiam
dekretu chorągwiom, ofńcialibus, y towarzystwu
na kim stanie kondemnata, w zasługach potrą-
cić fenebitur. W czym aby skutecznie tey się
dosyć stało konstytucyi, Wielm. Podskarbi W.
X. Lit. żadney chorągwie; z tych ktore w do-
brach ziemskich Wdztwa Wołyńskiego y Kiiow-
skiego maią konsystencye wypłacać tak dawnych,
iako y teraźnieyszych assygnacyi nie powinien
będzie, dokąd injuriatis nie stanie się dostate-
czna satysfakcya; czego in casu contraventionis,
Urodz. Posłowie Woiewodztw pomienionych
ante omnia przy wakansach na Seymie przy-
szłym npomnieć się maią.

Rewizya skarbu Koronnego.

10. Ponieważ skarb Koronny od Wielmożn.
przeszłego Podskarbiego Koronnego nie iest
zdany: aby Rzeczposp. mogła informar?, ieśli
wszystkie w nim insignia, kleynoty, przywileie
nienaruszenie zostaią, do uczynienia porządney
tego rewizyi naznaczamy, przy Wielu. Senato-
rach, y Wieleb. Kustoszn ad custodiam skarbu
de lege uależących er Senatu Wieleb. w Bogu
Iana Małachowskiego Biskupa Krakowskiego,
Wielm. Karola Tarła Woiewodę Lubelskiego,
Pawła Stokowskiego Woynickiego, Franciszka
Szembeka Sanockiego Kasztellanow. Ez eguestri
zaś ordine z Małey Polski Urodz. Tozefa Lubo-
mirskiego Koniuszego, Franciszka Iordana Cze-
śnika Koronnych, Marka Butlera Drogickiego
Starostę, Wacława Szczukę Stolnika Wiskiego
Pułkownika naszego, Karola Wąsowiczą Pisa-
rza Ziemskiego Sendomirskiego, Stanisława Go-
dlewskiego Podstolego Nurskiego: z Wielkiey
Polski Urodz. Zygmunta Donhoffa Podkomo-
rzego Wieluńskiego, Franciszka Wessla Staro-
stę Rożańskiego, Mikołaia Mycielskiego Sieradz-
kiego, Iana Konstantego Wituskiego Gostyńskie-
go, Sędziow Ziemskich. Mikołaia Ustrzyckiego
Stolnika Sanockiego, Malchera Gurowskiego
Podczaszego Poznańskiego, Kazimierza Breme-
ra Podstolego Drogickiego, Iana Cerekwickiego
Srzedzkiego Starostę. A z W. X. L. Urodz.
Kazimierza Michała Paca Kawalera Maltań-
skiego, Pisarza W. X. Lit. ..... Polskiego O-
śmiańskiego, Andrzeia Platera Dynemborskiego
Starostow. Kazimierza Czyża Podkomorzego
Wileńskiego, Hieronyma Wawrzeckiego Pisarza
Ziemskiego Bracławskiego. Ktorzy na dzień 15
Januarij do Krakowa ziechawszy unius, plu-
riumve absenitia non obstante do skarbu pomie-
nionego otworzą; /nsignia, kleynoty, archiva Rze-
czypospolitey zrewiduią, z inwentarzami dawne-
mi zkonfrontuią, nowy regestr porządny wszy-
stkich rzeczy spiszą, y skarb według prawa a.

718
714

348 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO
1662 'Wielmoźnemu Marcinowi na Zamościu '
Zamoyskiemu Podskarbiemu teraźnieyszemu Ko-, : ,
ronnemu; klucze zaś Wielmożnym Senatorom. lanowi Krakowskiemu.

zdawna do tegoż prawa należącym oddadzą., 15. Maiąc osobliwy respekt na zasługi Ia-
Inwentarz, ieden do rąk naszych, drugi Wielm. śnie Wielm. Kasztellana Krakowskiego, claris-
Podskarbiemu oddadzą, trzeci przy sobie zosta-  simis meritis, w oyczyznie zaleconego, tudzież
wią. Na przyszłym zaś Seymie; relacyą Nam y . uważaiąc prace, y woienną iego przysługę pod-

Assekuracya sammy hibernowey I. Wielmoż. Kasztel-

Rzeczyp. uczynić będą powinni.

Zawarcie menicy.

11. Ponieważ menica srebra od roku 1676
w Koronie otworzona mało fruktyfikowała; tedy
onę authoritate praesentis Conventus ea rationibus
Reipubl. do przyszłego Seymu zawieramy.

0 exemptach żołnierskich Koronnych y W. X. L.

12. Wszystkich Senatorow y żolnierzow na
woynie będących excypuiąc od wszelakich są-
dow, konstytucyą a. 1609 reassumuiemy; z tą
deklaracyą , że po przyięciu exemptu powinien
każdy będzie, in iermino samey sprawy pokazać
attestacyą od Hetmana swego, że był w obozie
sub nullitate erempiu. A że w przeszłym roku
w rożnych sądach mimo exempta na niektorych
żołnierzach, zwłaszcza w tych sprawach, ktore
nie są excypowane od exemptow, są otrzymane
condemnationes: tedy one amnnihilamus: salvo ne-
gotio Principali.

Deklaracya względem podaney delaty woyskawey na
Seym terażnieyszy do trąby.

13. Ex rigore sądu na kommissyi przeszłey
hibernowey we Lwowie, przez Wielm. Hetmana
Wielk. Koron. odprawionego, ponieważ wiele
iest ludzi stanu szlacheckiego, ktorzy są na de-
lacie na ten Seym podani o to, że hibernę
wziąwszy do domow swoich, Rotmistrzow y Of-
ficyerow pozawodziwszy, nie służąc woyny po-
wyieżdżali. Tedy za zgodą wszech Stanow,
folguiąc ich honorom, trąbę Seymowę, do dwoch
miesięcy a cadentia skończonego Seymn odkła-
damy, nakazuiąc pomienionym osądzonym, aby
in hoc intervallo, do skarbu kwarcianego Kor.,
to iest, do rąk Ur. Kazimierza Kowalkowskie-
go Podstolego Dobrzyńskiego, triplicem pensio-
nem zabranych przez się hibernowych pieniędzy
oddawali. A ktoryby nie oddał, ten rigori trąby
woyskowey ea condemnatione irrogałae na kom-
missyi hibernowey subjacere będzie powinien.

Assekuracya wypłacenia likwidowaney summy Wiel.
Wdzie Ruskiemu Hetmanowi W. Koron.

14. Ezolvendo fidem publicam et realitatem, każ-
demu servari debitam; wieć chcemy po Wielm.
Podskarbim Koronnym, aby summę 29997 przez
Wielm. z Senatu y Urodz. z Izby Poselskiey
Deputatow liqwidowaną na expensa publiczne
wydaną z naypierwszych, ktorychkolwiek Rze-
czypospolitey podatkow y prowentow, Wielm.
Woiewodzie Ruskiemu, Hetmanowi Wielk. Ko-
ronnemu: iako nayprędzey wypłacił.

;Czas expedycyi naszey Więdenskiey, w Podolu,
|w Wołoszech y na Budziakach, z sławą naro-
; dn naszego podiętą onemu za zgodą wszech Sta-
'now hibernę pro a. 1683 ez debito Oficij na bu-
'ławę należącą, a niezapłaconą na kommissyi
 summę czterdziestu tysięcy zł: Polskich w skar-
; bie Koronnym, z podatkow ordynaryinych do
* wypłacenia naznaczamy.

Subsidium usarskiey milicyi z nowey szlachty.

16. Chcąc przyczynić usarskich pocztow, mieć
'chcemy, aby wszyscy, ktorzy indygenaty, nobi-
litacye y deklaracye przez konstytucye szlachec-
twa od Seymu anni 1653 za przywileiami na-
'szemi, per legem approbowanemi, lubo y przez
| konstytucye otrzymali, aby poczty usarskie, ka-
| żdy z nich od osoby swoiey, po koni trzy, na
i koniach dobrych, z rynsztnnkiem y ochędostwem,
| tey milicyi należącym, a to na trzy zupełne kam-
Ipanie a I Augusti roku teraźnieyszego począw-
szy swym kosztem, żołdem y hiberną do woy-
ska naszego Koronnego, gdzie w pułku naszym
pod osobnym znakiem, y Rotmistrzem, ktorego
im z komputem naznaczamy chodzić będą, sta-
wili; y kontynuowali. A ktorzy per aetatem et
conditionem ad tractanda arma są habiles, aby to
in personis odprawowali, na sławę y reputacyy
Stanowi należącą zarabiali. A to pod utrace-
niem indygenatow y prerogatywy szlachectwa, ci
iednak ktorzy, lub z rodzicow swoich, tak w Ko-
ronnych, iako y W. X. Lit. woyskach sanguine
meruerunt, lub sami w teraźnieyszych kampa-
niach pod rożnemi znakami rycerską traktowali
usługę, do tego pociągani bydź nie maią, ani
ich starożytny honor, juribus indigenatus et in-
dultis constitutionum wWarowany, żadnym sposo-
bem cavillari nie ma. Także y ci ktorzy originem

i
ł
i
|

deduzerunt, y familii ich ab antiguo tamże są
znaczne, a tu per legem publicam, in capacitate
honorow praemisso jure indigenatus są comparifi-
cati, więc ani ci ktorzy znaczną summą prze-
ciwko nieprzyiacielowi Krzyża S. Rzplitey przy-
slużyli się, tudzież y ci żołnierze, ktorzy w woy-
skach naszych, kucusque pod rożnemi chorągwia-
mi, y regimentami zostawaią, do tego non obli-
gantur. Tako też sukcessorowie Urodz. Gerhar-
da von Proechnen Starosty Sobowieckiego, Nata-
niela Schmieden Burgrabiego Gdańskiego, Iana
Wahla, Abrabama von Gekemen, Tana, Henryka,
y Karola Schwartzwaldow, Kolmerow synow Toa-
chyma Pastoryusza, Bhlerow. Franciszka Grat-
ty, ob fdelitatem in Rempublicam, podczas inkur-
syi Szwedzkiey znacznych, także Urodz. Stefan
Hankiewicz Pisarz Dekretowy Koronny; Ian,
Mikołay, Iau, Ierzy, y Samuel Chwałkowscy,

 

starożytnego urodzenia, z postronnych Państw '

715

716
 

17

ZA IANA III R. 1685.

Grzegorz Berkman, Tomasz y Adryan Kozłow-
scy; tudzież Urodzeni Mikołay Szule Metrykant
Koronny, Ian Iakub Goufiouz, y Ur. Stanisław
Małopolski Klempolt, (ktorzy znaczną summą
na Okup więźniow na szczęśliwey Koronacyi na-
szey erogowaną ten kleynot otrzymali). A że
pupillus Ur. Karola Zabrzeskiego per minoren-
nitatem woyny służyć nie może, Ur. Franciszek
Gissa Maior I. K. M. iako opiekun zastąpi; od
tego una cum Ministris_ esterorum Principum. eni-
muntur. Ci iednak ktorzy per appendicem do szla-
chectwa pówchodzili, pod tę konstytucyą pod-
szywać się nie maią.

Kwit Wielm. Marcinowi na Zamościu Zamoyskiemu
Podskarbiemn Wielk. Koron.

17. Ponieważ Wielm. Marcin na Zamościu
Zamoyski, Podskarbi Wielki Kor. Bełski, Bo-
lemowski, Ploskirowski, Roztocki nasz Starosta,
na teraźnieyszym Seymie, z Urzędu Administra-
cyi skarbu Koron. przez Nas onemu ez Senatus
Consilio konferowanego, wszystkich prowentow
Rzplitey ordynaryinych, y retent dawnieyszych
podatkow z administracyi swoiey, a die 1 lulij,
anni L683 tak perc.ptorum, iako ezpensorum, ra-
chunkami przed Wielm. y Urodzonemi, tak ea
Senatu, lako y' z Poselskiey Izby Deputatami,
rękami ich podpisanymi specifńcatorum, przed Sta-
nami Rzplitey doskonałą uczynił kałkulacyą, y
zupełnie się legitimis documentis wyrachował. Te-
dy za zgodą wszech Stanow Rzplitey z dosta-
tecznego wyrachowania, salvis summis repelibili-
bus et calculatione ulieriori z prowentow Rzpltey
a die 1' lulij, anni 1684 administracyi pomie-
nionego Wielm. Podskarbiego podległych w te-
raźnieyszych rachunkach, w expensach ad rafio-
nem produkowanych, kwit mu daiemy, y onego
cum Officio et successoribus, od wszelakich in ge-
nere impetycyi rat'one praemissorum do Seymu
teraźnieyszego wiecznemi czasy uwalniamy.

Deputaci do kwarty.

18. Z Senatu, z Małey Polski Ur. Mikołay
Dunin Kasztellan Połaniecki. Z Wielkiey Pol-
ski, Urodz. Stanisław Iarzyna Kasztellan Socha-
czewski. Z Koła Poselskiego, z Małey Polski,
Urodz. Jan Stanisław Zaleski Starosta Suraski.
Z Wielkicy Polski, Urodz. Potrykowski Stolnik
Rożański. '

Summa meniczna.

19. Ponieważ mennicę srebrną zawieramy, z
Senatu Wielebn. X. Biskupa Płockiego, Wielm.
Wdę Sieradzkiego, y Kasztellana Poznańskiego,

349

wyexaminowali, iak długo, y z iakiey okazyi
mennica Bydgoska wakowała, summa iaka żn-
Jerri do skarbu Koronnego powinna była deter-
minowana. A cokolwiek per pluralitatem decy-
dnią, lege praesenti approbatur. Co iednak juri-
bus Wieln. Podskarbiego in futurum praejudica-
re me powinno.

Assekuracya pensyi Wielm: Hospodara, y Woiewody
Ziem Mołdawskich.

20. Uważaiąc wielkie przeciwko Rzeczyposp.
Wielm. Stefana Petra Woiewody y Hospodara
Ziem Mołdawskich zasługi, ktory naprzod Pań-
stwa swoie porzucił, potym we wszystkich wo-
iennych "przeciwko nieprzyjacielowi Krzyża S$.
okazyach krew swoię in holocaustum za oyczy-
znę kładzie; a widząc że go naznaczona od Rze-
czyposp. pensya, lege publica warowana zupeł-
nie nie dochodzi; tedy zlecamy Wielmoż. Pod-
skarbiemu, aby mu pomienioną pensyą, to iest
dwudziestu tysięcy zł: doroczną, po te lata zu-
pełnie nie wypłaconą, między Seymem, a Sey-
mem z pierwszych Rzplitey podatkow wypłacił,
na potym zaś, aby go ta pensyą co rok pun-
etualiter dochodziła, powinien będzie Wielmożny
Podskarbi, iako się y publice deklarował, przed
wszystkiemi innemi, pro rata łulij na prowent
celny assygnacyą co rok onemu wydawać,

Assekuracya sukcessorow Urodz. Kasztellana Miedzy-
rzeckiego.

21. Ponieważ niegdy Ur. Rozdrażewski, Ka-
sztellan Miedzyrzecki, przez lat dwie na usłu-
dze Rzplitey, y ablegacyi Wiedeńskiey, do tra-
ktatow z Rzplitą Wenecką zostwiąc, zupełney
nie odniosł satisfakcyi: tedy sukcessorom iego
summę nałeżącą 30000 zł: Polskich w skarbie
Koronnym naznaczamy praesenti lege.

Satisfakcya dekretu Seymowego sukcessorom Urodz.
Boratyniego.

22. Ponieważ evidenter Nam constat, dług od
Rzeczyposp. winny, dekretem Seymowym przy-
sądzony, a dotąd sukcessorom Ur. Boratyniego
niedopłacony, to iest summa pułtorakroć sto
tysięcy. Tedy fidem publicam evincendo, za zgodą
wszech Stanow, Wielm. Podskarbiemu Koron-
nemu zlecamy, aby żn śpaźio sześciu lat pomie-
nioną summę, pułtora kroć sto tysięcy miano-
wanym sukcessorom z prowentow Rzplitey or-
dynaryinych wypłacił.

0 retentach dawnych Ziemie Bielskiey.
i 23. Ponieważ Evzactores Ziemie Bielskiey po-

 

et es equestri ordine Ur. z Małey Polski Kazi- . datkow ad coaequationem odlożonych, a retento-
mierza Sienickiego Podczaszego Chełmskiego, Ia- ribus efiam jure vindicant, a z nich rachować się
na Mężyńskiego Sędziego Grodzkiego Lnbelskie- | Ziemi nie chcą, tedy iąjungimus: lege praesenti
go, z Wielkiey Polski Franciszka Weszla Sta- caleulationem Ezactoribus na Seymiku HRelationis
rostę Rożańskiego, Piotra Przebendowskiego Sę- : albo na Sądach przez tenże Seymik postanowio-
dziego Ziemskiego Lemburskiego deputuiemy, aby nych uczynić sub poeuis fisci. Dekreta zaś o re-
przy Wielmożnym Podskarbim kontrahenta wy- tenta takowe, ktore ez calenlatione na Seymikach
sluchali rachunkow, y tych ktorzy za kontra- facia niesłuszne bydź się pokażą, in guovis foro
ktem od niego mennicę trzymali, sub juramento ' zachodzące kassuiemy.

718
719

350

Compatibilitas pieczęci Wieleb: w Bogu Biskupowi
Warmińskiemu.

24. Konstytucyą szczęśliwey Koronacyi na-
szey de compatibilitate pieczęci Koronney z Bi-
skupstwem Warmińskim in fuvorem wielkich za-
sług avitae domus, y własney osoby Wielebnego
w Bogu Michała Radzieiowskiego Biskupa War-
mińskiego pro hac sola vice reassumuiemy,

Ubespieczenie woyska Zaporowskiego.

25. Ponieważ woysko Zaporowskie w state-
czney teraz ku Nam y Rzplitey zostaie wierno-
ści, iako to rzetelną w tych dwoch kampaniach
pokazali nsługą y ochotą, tudzież dalsze ieszcze
swoie rycerskie prace, prawowierną, przeciwko
nieprzyiacielowi Krzyża S. żarliwość, y dziedzi-
czną ku Nam y Rzplitey usług swoich state-
czność. nienaruszenie obiecuie: tedy wszystkich
Kozakow Nizowych y Ukrainnych, tak tych kto-
rzy luż w służbie aktualney pod Hetmanem na-
szym Mohyłą zostaią, iuk y tych ktorzyby się
pod tegoż Hetmana na imię nasze garnęli, y
Ukrainę osiądać chcieli, w oycowską przyjąw-
szy protekcyą, wszelkie ich wolności, swobody
y przywileie, od Antecessorow naszych pozwo-
lone approbuiemy: y na dowod dobroczynney
naszey ku nim łaskawości, Kommissarzow do
rozporządzenia, y ubespieczenia sadowienia się
Ukrainy, w dobrach naszych na nsługę naszę,
y Rzplitey naznaczamy.

Ordynacya Sądow Ziemskich Woiewodztwa Sendo-
mirskiego.

26. Wielka się uyma dzieje przez to spra-
wiedliwości, że Sądy Ziemskie, nie tak często
sądzone bywaią. Przeto uchwałą Seymu tego,
taką czyniemy Sądow tych ordynacyą. Ażeby
pierwsza kadencya w Sendomirskich Powiatach,
druga w BRadomskich sądzona była. Kadencye
zaś tak ordynniemy. Pierwsza feria 2da post fe-
stum Ś. Priscae w roku 1686 w Sendomirskich.
Druga w Radomskich, feria 2da post Dominicam
-Remintscere quadragesimalem. Tertia w Seudomir-
skich feria 2da post Dominicam Conductus Pas-
chae. Czwarta w Radomskich feria 2da post fe-
stum Sacratissimi Corporis Christi. Piąta w Sen-
domirskich, feria 2da post festum AŚ. Matthaei
Apostoli. Szosta w Radomskich, post festum S.
Martini Pontificis. A icżeliby się trafiło, że ob
legale impedimentum, ktorey nie przyszło sądzić
kadencyi, tedy aliernata nie powinna ginąć Zie-
mi, ale kadencye pomykać się maią. Dla czego
Kancellarye Ziemskie Ur. Pisarz Ziemski, dla
lepszcy wygody obywatelow wszystkich Powia-
tow otwierać będzie powinien przed każdą ka-
dencyą na niedziel trzy, a po kadencyi niedziel
dwie otwarte bydź maią. Przy zapisach majoris
importantiae Ur. Komornik podpisać się będzie
powinien w protoknie. Zapisy zaś wedle dawne-
go. zwyczaiu wydawane bydź maią per eatractum.
A Urodz. Sędziowie Grodzcy wedle praw da-
wnych sprawić się będą powinni. Relacye po-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGÓ

zwow na Sądy Ziemskie w tychże Kancella-
ryach Ziemskich zeznawane, iako prawo mieć
chce bydź powinny. /

Deklaracya zasług woysku winnych.

27. Redukuiąc do tym lepszego porządku ez
mente całey Rzeczyp. woyska nasze Koronne
tak Polskiego iako y cudzoziemskiego zaciągu,
chorągwie y regimenty zwinione, po zapłatę za
ćwierci zasłużone, według konnotacyi summarum
repetibilium rękami %iielm. y Urodz. Deputatow
do rachunkow skarbowych na teraźnieyszym
Seymie wysadzonych podpisany, do przyszłego
Trybunałn Radomskiego odsyłamy.

Indemnitas miasta Lublina.

28. Zabiegaiąc ruinie miasta naszego Lublina,
ktora przez stancye Ur. Deputatow Trybunal-
skich nastąpiła, in perpetuum postanawiamy, aby
na przyszły Trybunał w roku 1686 przypada-
iący, Ur. nasz Starosta Lubelski, albo iego Of-
Jcium gospody na Woiewodztwa rozmiarkowali,
ktore gospodarze pod inwentarzem każdy swemu
Deputatowi oddać będzie powinien. Urodzeni
zaś Deputaci, po expiracyi iurisdykcyi swoiey
pod tymże inwentarzem nazad oddać gospoda-
rzowi powinni będą. Y tak consequenter zawsze
sprawować się maią. Contravenientes ad instan-
tiam cujusvis partis ea iermino tacto sine benejcio
aresti w Trybunale sprawić się maią. Chcąc to
mieć, aby kamienice o iednym piętrze według
dawnego zwyczału do tey dyspozycyi nie na-
leżały.

Facultas zakonnikom Opactwa Czerwińskiego.

29. Ponieważ zakonnicy Opactwa Czerwiń-
skiego wioskę Zawady nazwaną na Kępie Wi-
ślney w Ziemi Warszawskiey leżącą, źransmise-
runt ad jus Terrestre, dla wygody lokacyi na-
szey Wilanowskiey, tedy consensu omnium Ordi-
num deklaruiemy, iż im na to mieysce propor-
cyonalne dobra kupić wolno będzie, to iest za
summę 12000 złotych Polskich currentis mo-
netre a nie większą. Czego łudicium Terrestre
doyrzeć ma.

Approbatio skryptu ad archivum niektorym Woie-
wodziwom.

30. Skrypt ad archivum Woiewodztwu Ki-
iowskiemu, Bracławskiemu y Podolskiemu, ręką
Wielebnego X. Biskupa Krakowskiego, y Ur.
Marszałka Poselskiego podpisany, za zgodą
wszech Stanow approbuiemy.

Kommissya Piltynska.

31. Ponieważ kommissye przeszłych Seymow
między obywatelami Powiatu Piltyńskiego a
Xciem Imcią Kulandzkiin nie doszły przez co
stało się tak obywatelom Piltyńskim, iako też
„Ecclesiae Catholicae Romanae praejudicium. Tedy
authoritate praesentis Conventus, Kommissarzow
Wieleb. Wielm. y Urodz. Alexandra Kotowicza
Wileńskiego, Michała Radzieiowskiego War-

720
 

 

i

ZA IANA III R. 1685.

mińskiego, Biskupow; Podkanelerzego Koron-
nego, Piotra Paca, Starostę Zmuydzkiego, Woy-
ciechaą Brezę Poznańskiego, Iana Kosa Inflant-
skiego Kasztellanow; Felixa Paca Podkomorze-
go W. X. Lit. Wieleb. Eustachiego Kotowicza
Referendarza W. X. Lit. Andrzeia Kazimierza
Giełguda, Kazimierza Michała Paca Kawalera
Maltańskiego, Pisarzow W. X. Lit. Stanisława
Szczukę Regenta Koronnego, Michała Lasoc-
kiego Podkomorzego, Olbrachta Adryana na
Brzezinach y Brochowie, Lasockiego Starostę
Wyszogrodzkich, Andrzeia Platera Inflantskiego
y Dynemborskiego Starostę, Alexandra Iana
Moszewicza Marszałka Lidzkiego, Władysława
Sokołowskiego Podkomorzego Inflantskiego, Ka-
zimierza Dzierzbińskiego, Podsędka Wschow-
skiego, Kazimierza Dąbrowskiego, Podstolega
Wileńskiego, naznaczamy; ktorzy na dzień d4ty
miesiąca Stycznia, w roku przyszłym 1686 ab-
sentia nonnullorum non obsianie do miasta Pil-
tyna w Knrlandyi ziadą, y tam bez aggrawa-
cyi tak Xiążęcia Iegomości Kurlandskiego, iako
y szlachty tameczney w prawa y przywileje
Xiążęcia Imci, y obywatelow względem wszyst-
kich pretensyi Powisiu, tudzież y Biskupstwa
Piltyńskiego, alias Kuronińskiego, juris Patro-
natus nostri, sub jure Hypotecae sine quovis alio
zostaiącego, ad evimendum weyrzawszy y o nich
iako naydoskonaley się informowawszy, interes-
sowane domy, familie konnotowawszy, differen-
cye, kontrowersye y trudności wszelkie zacho-
dzące, ieżeli będzie można, uprzątnąwszy, y uspo-
koiwszy, a przynaymniey ułałwiwszy, nie wda-
iąc się in jurisdictionem Xcia Imci Kurlandskie-
go, pro finali decistone et ultimaria determinatione
causam cum suo effectu do Nas, do boku naszego
Krolewskiego, z informacyą rzetelną, y we
wszystkim dostateczną odłożą, y odeszlą.

Kommissye od Sląska y Węgier.

32. Lubo przy każdym Seymie kommissye
od Sląska są postanowione, ponieważ iednak
nie doszły y skutku swego nie wzięły, a tym
czasem dalsze porożnienie y zaboystwa z obu
stron zaszły. Tedy ponawiaiąc przeszłe konsty-
tucye, y stosuiąc się ad normam compactatorum
z Cesarzem Imcią Chrześciańskim, według spol-
nego umowienia po trzech na każdym mieyscu
naznaczamy Kommissarzow, to iest w Wdztwie
Krakowskim, ca Senatu, Wielm. Borka Kasztel-
lana Radomskiego, ea equestri ordine Ur. Miko-
łaia Micielskiego Sędziego Ziemskiego Sieradz-
kiego, Andrzeia Zydowskiego Stolnika y Sę-
dziego Grodzkiego Krakowskiego. W Wadztwie
Sieradzkim y Ziemi Wielunskiey, z Senatu
Wielm. Iana Odrowąża Pieniążka Woiewodę
Sieradzkiego. Ev eguestri ordine Ur. Zygmunta
Donhofla Podkomorzego, Mikołaia Siemianow-
skiego, Sędziego Ziemskiego Wielnńskich. W
Wdztwach Wielkopolskich, Wielm. Krzysztofa
Grzymułtowskiego Wdę Poznańskiego, Urodz.
Piotra Zychlińskiego Podkomorzego Kaliskiego,
Malchra Gurowskiego Podczaszego Poznańskie-

 

351

go, Stanisława Maia, ktorzy to Kommissarze
nasi plena informatione ad decidendum instrukcyi
znioższy się de tempore et loco kommissyi z
Kommissarzami Cesarza Imci, pari numero na-
znaczonemi wszystkie zachodzące trudności, krzy-
wdy, zaboystwa, naiazdy, y granice same uznąć
y rozsądzić maią cum instantanea partium satis-
factione, remota omni quacunque ulieriori juris in-
stantia. Co się ma rozumieć y o pretensyach
Starostwa naszego Krzepickiego. A ieżeliby
ktory z Kommissarzow naszych wyżey miano-
wanych, aliqua legalitate był zatrudniony, tedy
za doniesieniem do Nas, inszego cum pari ple-
nipotentia ejusdem authoritatis, lakoby tu był na-
znaczemy. A ponieważ od woyska Cesarza Imci,
szkody obywatelom miast naszych Spiskich są
poczynione, przeto na uznanie ich, y umowie-
nie satisfakcyi z Kommissarzami ev parte Ce-
sarza Imci naznaczamy Komńmissarzow ex Śc-
natu Ur. Michała Czernego Kasztellana Oświe-
cimskiego, Wieleb. Krzysztofa Gnińskiego Re-
ferendarza Koronnego. Ur. Andrzeia Rostwo-
rowskiego Chorążego Liwskiego, Woyciecha
Czackiego y Andrzeia Podolskiego.

Kommissye z Panstwy pogranicznemi.

33. Ponieważ kommissyc publiczne, prze-
szłego Seymu z Państwy pogranicznemi nie do-
szły, tedy one wszystkie in suo robore zatrzy-
mywamy. Instrumenta z Kancellaryi naszey wy-
dać rozkażemy, y na mieysce pomarłych Kom-
missarzow, ileby tego potrzeba było, inszych
substituemus.

'

Nagroda obozow.

34. Ponieważ justa praescriptum et mentem
konstytucyi a. 1677 et a. 1679 obywatele w kto-
rych dobrach ziemskich obozy szkod naczynili,
na Trybunale Skarbowym Lwowskim nie są
satisfacti, tedy przychylaiąc się do mianowanych
konstytucyi evincendo Wielm. Hetmanow y Ur.
Podskarbiego Nadwornego Regimentarza na ten
czas naszego summy monetą currenti Ur. Łuka-
szowi Makowieckiemu Staroście Trębowelskie-
mu trzy tysiące, Marcinowi Boguszowi cztery
tysiące, Ianowi Strzemeckiemu ośm tysięcy,
Krzysztofowi Zorawskiemu chorągwi pancerney
Wielm. Wdy Ruskiego, Bazylemu Łuszczew-
skiemu Wiceinstygatorowi Koronnemu zł. trzy
tysiące, per medium. Audrzciowi Błażeiowskie-
mu Podczaszemu Podolskiemu tysiąc zł. Miko-
łaiowi Gołyńskiemu Porucznikowi Woiewody
Pomorskiego także tysiąc zł. authoritate praesen-
tis Conventus naznaczamy, ktore aby skarb Ko-
ronny pomienionym assignatorijs nostris indilate
wypłacił lege praesenti deklaruiemy.

Koekwacya monety.

35. Nietylko ex ratione viciniae et commercio-
rum, ale ex puncto paciorum między Państwami
naszemi Cesarza Imci Chrześciańskiego y Kur-
fistrza Imci Brandeburskiego, iako moneta ad
aequalem ligam et valorem bita bydź powinna,

722
728

352

tak y societas oney nie ma bydź variabilis. A
że per abusum kupcow postronnych moneta na-
sza srebrna zarowno z monetą pomienionych
vicinorum Principum w Państwach ich non cur-
rić. przez co obywatele y kupcy Państw naszych
summum ponoszą praejudicium: przeto praevia o
tym na Seymie terąźnieyszym conferentia cum
Ministris_ praefatorum Principum ea consensu ca-
łey Rzeczyp. postanawiamy kommissyą w Po-
znaniu na dzień 24 miesiąca Septembra, y De-
putatow przy Wielm. Podskarbin, Wieleb. w
Bogu Wielm. y Urodz. Iana Zbąskiego Bisku-
pa Przemysłskiego, Rafala Leszczyńskiego Ka-
liskiego, Władysława Łosia Pomorskiego Wo-
iewodow; Woyciecha Bryzę Poznańskiego, Spyt-
ka Pstrokońskiego Brzeskiego Kuiawskiego,
Floryana Drozdowskiego Wiskiego, Stanisława
Grabskiego Rogozińskiego, Kasztellanow; Wie-
lebnego Chryzostoma Gnińskiego Referendarza
Koronnego, Franciszka Gałeckiego Kuchmistrza
Koron. Iana Gurzyńskiego Łowczego W. X. L.
Iana Graiewskiego Podkomorzego Wiskiego,
Pawła Iana na Moykowach Sierakowskiego Sę-
dziego Ziemskiego Dobrzyns. Kaspra Modlibow-
skiego Stolnika y Surrogatora, Malchra Gurow-
skiego Podczaszego Poznańskich, Stanisława na
Mordach Godlewskiego Podstolego Nurskiego,
Hieronyma Ponińskiego Cześnika Wschowskie-
go, Krzysztofa Unruga Gnieźnińskiego Stani-
sława Tęgoborskiego Małogoskiego Starostow
naszych; Piotra Przebendowskiego Lemburskie-
go, Iana Kasinowskiego, Grodzkiego Wałeckie-
go Sędziow; Wacława na Smogorzewie Wąso-
wicza, naznaczamy. Na ktory czas wcześnie Ii-
stami naszemi tak Cesarza Imei Chrześciańskie-
go iako y Kurfistrza Imei Brandeburskiego in-
vitabimus; aby Kommissarzow y Gwardeinow
swoich przysłali Xcia zaś Imć Kurlandskiego
y miasta nasze Pruskie jus cudendae monetae
maiące y insze quorum interest praesenti lege
obwieszczamy, aby pro codem tempore za listami
naszemi przez plenipotentow swoich compareant.
Cokolwiek zaś na tey kommissyi de valore et
qualitate monetae statuetur quam severissime caveri
powinno, aby tak w Państwach naszych iako
y postronnych observetur sub rigore et poenis in
violatores pactorum et pacis publicae sancitis in
quovis foro ad cujusvis instantiam irrogandae.

Panny Zakonne Warszawskie reguły Nawiedzenia
Panny Maryi.

36. Takośmy dobra fundacyi Panien Zakon-
nych pod tytułem Nawiedzenia Nayśw. Panny
przy Warszawie zostaiących, za zgodą wszech
Stanow na Seymie Grodzińskim immunitatibus
et libertatibus bonorum terrestrium inkorporowali
tak ponieważ iako perpetuae claustrałes wyież-
dżać z klasztoru nie mogą: tedy aby in actio-
nibus personalibus praestandorum juramentorum in
omnibus subsellijs per administratorem dobr (ktory
ma bydź possessionatus szlachcie) in omni foro
sprawowały się, et tam ex actoratu quam reatu
odpowiadały deklaruiemy y mieć chcemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Reassumptio fundacyi Krasieńskiey Canonicorum
Regularium.

37. Przywodząc do skutku konstytucyą a. 1667
fundacyi Probostwa o erekcyi szpitala w Kra-
snym z dobr Magnuszewa y Bądkowa, na do-
bra Gołymin, y Obłudzin summę 60000 złotych
Polskich, Ur: Referendarzowi Koronn: novis in-
scripiionibus, coram actis authenticis recognoscendis,
et per eorum ligamenta transportare pozwalamy;
et Canonicos Regulares ea consensu Quriae Roma-
nae, łocique ordinarijy introductos, przy teyże fun-
dacyi y dobrach, ktore od wszelakich żołnier-
skich ciężarow, y hiberny, salvis iednak oneribus
Reipublicae. et servitio bellico in perpetuum uwal-
niamy y zachowuiemy.

Reclinatorium dla żołnierzy chorych.

38. Widząc wielce bydź potrzebne dla ludzi
chorych, osobliwie żołnierskich, w mieście na-
szym Lwowie, OO. Bonifratelow opera charitatis
czyniących institutum fundacyi, na przedmieściu
Lwowskim, przez Nas w roku 1659 de nova
radice, z dobr naszych własnych dziedzicznych
uczynioną, y one authoritate loci ordinarij stwier-
dzoną, powagą Seymu teraźnieyszego approbu-
iemy. Wolnego wrębu w lasach naszych wsi
Brzędy, na opał chorych onym pozwalaiąc. Na
co y przywiley z Kancellaryi naszey fusius onym
wydany, in omnibus punctis et ligamentis stwier-
dzamy.

Seminarium Dyecezyi Przemysłkiey.

39. Fundacyą Seminarij pro erudźtione et discipli-
na leri przy katedrze Przemysłkiey, przez
Wieleb: w Bogu Iana Zbąskiego Biskupa Prze-
mysłkiego, destinowaną, praesenti lege approbu-
iemy, y uważaląc tenuitatem subsistencyi Oleri, Pro-
bostwo Samborskie do tegoż Seminarium inkor-
poruiemy.

Approbacya fundacyi Panien Zakonnych pod tytułem
Nawiedzenia Nayświętszey Panny przy Krakowie
zostaiących.

40. Życząc aby Pan Zastępow, wszystkie spra-
wy y zamysły tey Rpltey skutecznie pobłogo-
sławić raczył, fundacyą Panien Zakonnych, pod
tytułem Nawiedzenia Nayś: Panny Maryi regu-
ły S. Franciszka de Sales Biskupa y Xcia Ge-
neweńskiego przez Przewieleb: w Bogu Iana
Małachowskiego Biskupa Krakowskiego, do mia-
sta naszego stołecznego Krakowa wprowadzo-
ną, ze wszystkiemi okolicznościami approbuiemy,
y aby na tę fundacyą, maiętność za sto tysięcy
złotych, w Krakowskim lub Sendonirskim Wo-
iewodztwie, dla tych Panien Zakonnych kupił,
ninieyszą Seymu tego władzą pozwalamy. Kto-
re to dobra iure Z'errestri pomienione zakonnice
trzymać, y one in perpełuum zażywać będą sal-
vis iuribus Terrestribus, et oneribus Reipublicae.

Approbacya zekonnikom S. Dominika w Sniatynie,
41. Chwalebną pobożność Iaśnie Wielm: An-

724
 

725

ZA TANA HI R. 1685.

drzeja Potockiego Kasztellana Krakowskiego Het-
mana Poln: Kor: approbuiemy, y uroczyszcze
Potoczek nazwany, cum suis es antiquo circum-
ferentijs et attinentijs zakonnikom S$. Dominika
Sniatyńskim lege praesenti inkorporuiemy.

Approbacya fundacyi kościoła Skrzetuskiego.

42. Fundacyą Wielm: Woyciecha Konstante-
go z Goraia Brezy, Kasztellana Poznańskiego,
przy obrazie cudownym Skrzetuskin w Staro-
stwie naszym Nowodworskim uczynioną cum se-
paratione filiae a matre per loci ordinarium facta
et melioratione fundationis in toto approbuiemy.

Reassumpcya praw WW. Pannom Gnieżnińskim zakonu
$. Franciszka.

43. Konstytucyą a. 1867 o prawach Wie-
lebnych Panien Gnieźnieńskich authoritate prae-
seńtis Conventus reassumuiemy.

Prowizya fundacyi y subsystencyi WW. Panien
Zakonnych Lwowskich.

44. Ponieważ klasztor Lwowski Wielcb: Pa-
nien Zakonnych reguły S. Benedykta, tak iest
ubogi, że się wyżywić nie może, tedy dla po-
mnożenia chwały Bożey pozwalamy, aby pro
subsistentia sua kupić, albo titulo fundationis przy-
iąć wolno im było dobra ziemskie, summy iednak
30000 złotych Polskich nieprzechodzące, sal-
vis oneribus Terrestribus. 'Tymże dla klasztorney
potrzeby, przez grunta iurisdykcyi Zamkowey
Lwowskiey, wolny dukt wody waruiemy, y
wszystkie ich generaliter prawa na grunta iuris-
dykcyi klasztorney przyłączone wiecznemi czasy
approbuiemy, y przywiley na to z Kancellaryi
naszey Koronney, ileby tego putrzeba było wy-
dać zawsze rozkażemy, salvis juribus et juris-
dietione Civitatis, w summie także wyderkafowey
trzech tysięcy złotych Polskich, temu klaszto-
rowi służącey, część pewną w Ołkowie, y Za-
gorzu praescriptione, upadłą temu klasztorowi,
citra praejudicium iednak kaeredum et successorum
inkorporuiemy, y za zgodą wszech Stanow im-
munitati dobr duchownych przyłączamy.

Approbacya fundacyi 00. Piarum Ścholarum.

45. Za wniesioną instancyą Ur: Poslow Ziem-
skich, fundacyą OO. Piarum Scholarum w mie-
ście naszym Radomiu za pomocą Urodzonego
Marcina Wąsowicza lege praesenti in toto appro-

"buiemy.

Approbatio Olericorum in communi viventium.

46, Iż kapłanow, y klerykow in communi vi-
ventes, ad informandos in cura antmarum et pietate
sacerdotes, od Oyca $. y Panow Chrześciańskich
doświadczonych, Wieleb: Stefan Wierzbowski
Biskup Poznański, przykładem zaś iego Wieleh:
Stanisław Witwicki Biskup Łucki w Dyecezye
swoie wprowadzili; tedy authoritate praesentis
Conventus in patrocintum nostrum assumimus, et
eorum łocationes praesentes approbuiemy. Salvis
Reipublicae et Academiae Cracoviensis, Zamoscens:

T.Y.

353

jaribus. Żura et immunitates ecclesiasticas,
tych gdzie są kościołach, konserwuląc.

przy

Przywileje klasztoru Płockiego Panien S. Norberta,

47. Przywileie wszystkie od Xiążąt Mazo-
wieckich, y Nayiaśnieyszych Antecessorow na-
szych, temu klasztorowi służące, nadane: in om-
nibus punetis et conditionibus: salvis iuribus Ter-
restribus, authoritate praesentis Conventus appro-
buiemy. Eleotionem liberam Praepositi, według
dawnych zwyczaiow tymże Pannom zostawuiąc.

Fundatio Seminarii Wieleb: Uieyskiego.

48. Ponieważ Wielebny Tomasz Uieyski, Bi-
skup przeszły Kiiowski, amplectendo Religionem
Soc: Jesu na naukę młodzi szlacheckiey Woie-
wodztwa Sendomirskiego, dał do rąk krewnych
swoich złotych 30000. Tedy aby ta summa na
edukacyą pomienioney młodzi, na dobrach ziem-
skich lokowana była, in vim reemptionis praesenti
lege waruiemy. Czego atftendentiam prozimiores,
tegoż Wielebnego Uieyskiego według dyspozy-
cyl iego, mieć będą. Bobolianam zaś fundationem
Seminarium Sendomirskie w cale y nienarusze-
nie uchwałą terażnieyszą zachowuiemy.

Approbacya fundacyi kościoła Brzezińskiego.

49. Za wniesioną Ur: Posłow Ziemskich in-
stancyą, y z respektu zasług Urodz: Franciszka
Chomentowskiego Łowczego Ziemie Czerskiey
do kościoła od niego fundowanego, y prowizyą
opatrzonego, we wsi naszey Brzezinach, w Ziemi
Stężyckiey dwa pułłanki roli przydaiemy, y one
jenta obloquentiam zapisu od teyże wsi podane-
go a. 1680 u akt Grodzkich Stężyckich cum
onere zastępowania przez się podatkow, y wsze-
lakich kontrybucyi publicznych uczynionego, y
przywilejem naszym utwierdzonego, wiecznemi
czasy waruiemy, y approbuiemy.

Konsens Akademiy Krakowskiey na kupno dobr
ziemskich.

50. Maiąc respekt na szczupłą fundacyą Aka-
demiy Krakowskiey, z ktorey Professorowie pra-
cuiący y młodź szlachecka na rożnych censuum
fundacyach zostaiąca, debitam previsionem mieć
nie mogą, prawa wszystkie od Nas y od Nay-
iaśnicyszych Antecessorow naszych, Universilati
nadane approbuiemy. Zeby zaś za summy, kto-
re były modo reemptionali lokowane ex bonis ter-
restribus podniesione, to iest, summę sześćdzie-
siąt kilku tysięcy, in totum computando, niewy-
noszącą pro sustentandis necessitatibus Universitatis,
bona terrestria w Woiewodztwie Krakowskim ku-
pili, ninieyszą konstytucyą pozwalamy, salvis
juribus Terrestribus et oneribus Reipublicae.

Fundacya kościoła w Kisielinie.

51. Kościoł ze Zboru Aryańskiego, przez
Urodz: Stanisława Kowałowskiego Łowczego
Kiiowskiego w Kisielinie zbudowany, za pra-
wem temuż Ur: Łowczemu, służącym, dekreta-

 

mi Seymowemi y Trybunalskiemi, ex serfjs con-

24
727

354 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

troversiis approbowanemi y w nichże sumnię z
prowizyą należącą a. 1678 mianowaną in toto
authoritate praesentis Conventus approbuiemy.

Wrąb do puszczy Strumieckich.

52. Maiąc osobliwy respekt, na tak znaczne
Ur: Stanisława na Gozdzie, Gozdzkiego Podcza-
szego Sendomirskiego merita. nie tylko Nam, ale
y Antecessorom naszym dobrze in publicum, bo
tot gestis Provincijs zasłużonego; a chcąc dobrom
iego w Woiewodztwie Sandomirskim leżącym, iako
restauracyj, tak y innym subvenire wygodom, za
powszechną Stanow Rzpltey zgodą, w puszczach
naszych Krolewskich Kozienickich, y Strumie-
ckich wolnego wrębu pomienionym dobrom in
perpetuum pozwalamy, y aby w tym od żadne-
go Starosty, dzierżawce y administratora ni in-
kiey nie było przeszkody, abo zabronienia, lege
praesenti mieć chcemy, y waruiemy.

Naprawa drog y kanałow miasta Warszawy y
cirkumferencyi.

53. Wielka w tym publiczna niewygoda, że
w mieście Warszawie rezydencyi naszey, Sey-
mom y ziazdom publicznym z dawna zwykłey
przeprawy, drogi aż nazbyt zepsowane, kanały
y rynsztoki pozarzucane; przeto chcąc mieć w
tym powinny porządek, powagą Seymu tera-
źnieyszego zlecamy to negotium Wielm: Marszał-
kom oboyga narodow, Wieleb: w Bogu loci or-
dinario względem iurysdykcyi Duchowney y Ur:
Referendarzowi Koronnenu, iako Staroście na-
szemu Warszawskiemu, aby nonnullorum absentia
minime obstante, znioższy się z Magistratem mia-
sta Warszawy, także in hac arte peritoś do sie-
bie wezwawszy, o sposobie y rządzie dobrym,
iakoby te drogi publiczne naprawione, kanały,
y rynsztoki wychędożone, restanrowane, błota,
gnoie, wywożone, y na potym, aby pnbliczne
drogi żadne śmieci y gnoie, z dworow, domow
y ogrodow niewyrzucane być mogły, ordyna-
cyą dostateczną conseribant, et plenaria potestate
concludant. Więc że nie tylko mieyskie kamie-
nice, domy, y ogrody, ale też y pałace, dwory,
ogrody y domy Wielm: Senatorow ufriusque sta-
tus dnchownych y świeckich Urzędnikow Ko-
ronnych y W. X. Lit. także sług dworu na-
szego ad hoc onus, et amovendas sordicies nale-
żeć powinni. Tedy y w tym modum praescribant,
y Urzędowi Grodzkiemu Warszawskiemu, wzglę-
dem pałacow, dworow, y gruntow ordinis Sena-
łorij utriusque status et equestris. Mieyskim zaś
Urzędom względem osob do ich iurisdykcyi na-
leżących serio injungant, aby ten porządek po-
stanowiony (ktory praesenti Conventu approbamus)
in debita executione na zawsze zostawał.

Summy Rzplitey na zapłatę woysku, in supplemen-
tum podatkow ordynowane.

54. Summy u Wielmoż. Andrzeia Morsztyna
przeszłego Podskarbiego Koronnego przysądzo-
ne, w dekrecie Seymu teraźnieyszego wyrażone,
trzykroć sto, y sześćdziesiąt tysięcy złotych, Wiel.

 

Podskarbi Koronny, według tegoż dekretu vin-
dicabit, y one skutecznie wedlug repartycyi na
zaplatę woysku applikować będzie. Tudzież y
summę trzydziestu piąciu tysięcy, u sukcessorow
Wiel. niegdy Franciszka Bielińskiego Woiewo-
dy Malborskiego, y u Ur. Adama Kotowskie-
go, Stolnika Wyssogrodzkiego, er plus oferentia
cełł Koronnych restantem; także na zapłatę woy-
sku, a to in supplementum kontrybucyi na tera-
źnieyszym Seymie deklarowanych praesenti lege
przyłączone, wypłacić injungimus.

Approkacya pluralitatis Wodztw Kuławskich.

55. Ponieważ Woiewodztwa Brzeskie Kuiaw-
skie, y Inowrocławskie, przykładem Woiewodztw
Wielkopolskich, namowiły sobie y przyjęły na
Seymiku przeszłym Radziciowskim . piuralitatem
in Electione iako Deputatow na Trybunał tak
y na Posłow na Scym, tedy one za zgodą Śta-
now wszystkich, approbuiemy y konfirmuiemy.

Summae repetibiles.

56. Ponieważ esactus calculus na terażniey-
szym Seymie uczyniony z skarbem Koronnym,
y wszystkie summy ktorychkolwiek skarb justas
gdziekolwiek praetensiones reprodunit, przez Wiel-
moż: z Senatu y Urodz: z Izby Poselskiey De-
putatow, do pomienionych rachunkow wysadzo-
nych, są konnotowane, tedy aby według pomie-
nionego regestru wszystkie summas repetibiles,
oprocz summ, ktore z tegoż rachunku konsty-
tucyami teraźnieyszego Seymu, są moderowane,
y deklarowane, skarb Koronny repetat et in ra-
tionibus skarbu na przyszłym Seymie likwidował,
praesenti lege deklaruiemy.

Approbaftio laudorum Woiewodztw y Ziem.

57. Lauda Woiewodztw y Ziem, ktore sobie
in ordine do uchwalenia y wypłacenia podatkow,
y domowey obrony namowią, inquantum juribus
publicis non repugnant, authoritate Seymu tera-
źnieyszego approbuiemy. >

Deklaracya o cłach Koronnych.

58. Chcąc do iak naylepszego porządku przy-
prowadzić exakcyą cełł Rzeczyposp. Koronnych,
donatywum kupieckiego, y aukcyi Seymem an-
ni 1667 postanowioncy, tudzież ewektę, y in-
duktę do tychże ceł Rzeczyp. podług dawnych
praw należącą per plus offerentiam wyniesionych,
z ktorychby skarb Ioronny na codzienne ex-
pensa, ile przy teraźnieyszych czasiech, pewne
mogł mieć opatrywania potrzeb publicznych prom-
płuarium, postanawiamy lege praesenti, aby Wiel-
moż. Podskarbi Koronny wyżey pomienione pro-
wenta Rzeczyposp., lubo in administrationem, lu-
bo in arendam per plus offerentiam szlachcie be-
ne possessionatis, na ktorychby się Rzeczpospoli-
ta nie zawiodła, puścił. A zabiegaiąc tak wiel-
kiey szkodzie Rzplitey, ktora się przez wynala-
zek y sposoby ludzi kupieckich codziennie dzie-
ie, gdy tak wiele, a prawie naydroższych towa-
row, pod rożnemi protekcyami, sine solutione cełł

%

728
 

ZA IANA NI R. 1685.

*
należących, intrą et estra Regnum wprowadzają

y wyprowadzaią. Naprzod libertacye kupieckim
ludziom gquocunque juris gradu aut titulo dane,
iako pragjudiciosas skarbowi Rzplitey abroguie-
my; tak żeby każdy handluiący, y przekupuiący
towarami, iako to srebrem, złotem, zbożem, wo-
skami, wołami, skorami, łoiami, et quocunque ge-
nere mercium, według dawnych praw y instru-
ktarzow skarbowych, od płacenia cełł żadnemi
nie zasłaniaiąc się protekcyami nie unikał. Ez-
cepto miasta Sieniawy, ktore konstytucyą anni
1676 do pewnych lat iest libertowane, y Af-
fendyka, aby iednak toż miasto y Affendyk po-
mientony, pod imię swoie towarow inszych kup-
cow nie brał, y swoie iuramentem na komorach
celnych potwierdził, mieć chcemy. Nad to, aby
żaden non obstante praerogativa stanu szlacheckie-
go statki swoie rewidowąć na komorach wo-
dnych Koronnych nie bronił, et super proprie-
tatem zboż rzeczy, et mercimoniorum, że własney
iego krescencyi, a nie kupne są, y na własną
domową potrzebę, a nie na handel wprowadza
kupione necessaria, tamże lubo przez się, lubo
przez swego szypra, genere szlachcica, podług
instruktarza skarbowego, na Seymie szczęśliwey
Koronacyi naszey postanowionego, et lege pu-
blica approbowanego, ktory im toto zachowuie-
my, juramento corporali komprobował, a cokol-
wiekby się utaionych towarow mimo auszczugi,
y specyfikacyą na handel kupionych, tak eatra
Begmun wychodzących, iako też in Regnum wcho-
dzących, circa revisionem na komorach znała-
zło, takowe iako przemycone, confiscationi pod-
legać maią, z ktorych medietas do skarbu Ko-
ronnego iedna, a druga conirakentibus, albo admi-
nistratorom należeć będzie. Ci zaś wszyscy, kto-
rym dowiedziono będzie, że towary cudze pod
swoimi attestacyami wprowadzili, poenis in da-
wnijcałores thesauri Reipublicae sancitis em de-
latione thesauri, w Trybunale Koronnym ad cu-
jusvis instantiam, osądzeni y karani bydź maią.
Toż się rozumieć ma o pocztach Koronnych,
przez ktore towary kupcy przeprowadzać zwy-
kli, tedy attendenci tychż3 poczt, ieźliby się co
pokazało, deferre skarbowi Koronnemu, albo Of-
ficyalistom celnym sub rigore poenae peculatus po-
winni, taż konstytucya służyć ma, na prowent
celny, według praw dawnych do stołu naszego
należący, czwarty grosz. Czego Ur. Podskarbi
nasz Nadworny Koronny przestrzegać będzie.

Regestr Aryański.
59. Ponieważ ultra mentem konstytucyi anni

1658 y innych wszystkich poślednieyszych, prze-,

ciwko sekcie Aryańskiey postanowionych et con-
tra naturam causarum do regestru Aryańskiego
w Trybunałach Koronnych pociągani bywaią y
sądzeni per abusum rożney kondycyi ludzie tą
sektą niezmazani. Przeto zabiegając temu, po-
stanawiamy, aby do tego regestru żadne osoby
pociągane nie byly, in causis quibusvis praesertim
juris, fundi, administrationis justitiae, et alijs tylko
professione mere Ariani, apostasiae, judałsmi, Sa-
T.Y.

 

355

erilegij, violentiae et obsanguinolationis in ecclesia
vel cimeterio rei ac eorum fautores, et complices,
a to sub poena evocationis quingentarum marcarum
et nullitate judicatorum, de condemnationum.

Poglowne żydowskie.

60. Kombinuiąc pogłowne żydowskie, tak in
praeteritum, od nich in parte zatrzymane, iako
in futurum podług zwyczaiu należyte, za zgodą
wszech Stanow deklaruiemy, aby z kalkulacyi
Seymu tego złotych dwakroć dziewięćdziesiąt
tysięcy monetae currentisy to iest, za retenta z
przeszłych lat ośmdziesiąt tysięcy, a na przy-
szłe dwie lecie, dwakroć y dziesięć, na każdy
rok po sto y pięć tysięcy do skarbu wypłacili
ratami zwyczaynemi, nie zasłaniaiąc się żadnemi
protekcyami, a to sub rigore surowych exekncyi,
ktore Wielmoż. Podskarbi, albo assignatarij na
nich źrremissibiliter ewtendent. Te iednak summy
wypłaciwszy, do żadnych retentow, y innych cię-
żarow przez lauda pociągani bydź nie maią,
owszem wszystkie prawa de securitate osob, et
commercłorum ich, iako ad praesens zażywaią, in
toto reassumuiemy. Oprocz podatkow na Seymie
uchwalonych, ktore rowno cum plebe et modo na
Seymikach adimento płacić powinni.

Indigenaty.

61. Maiąc w respekcie życzliwości ku Nam
y Rzplitey w promowaniu posiłkow, y innych
okazyach wyświadczone Urodzonych Ierzego Ba-
rona de Dorflinger Feld-Marszałka, alias Hetma-
na woysk, Franciszka de Meindets Konsyliarza
Status, Ernesta Amadeusza de Borstel Generał-
Maiora, Olbrychta Krzysztofa de Wichert Kon-
syliarza y rezydenta, Iana Ierzego de Zritschler
Oberszterleytnanta Officyalistow y Konsyliarzow
Kurfirszta Imci Brandeburskiego, onych z po-
tomstwem ich utrżusque sewus, ktore iuż maią y
potym mieć mogą, za zgodą wszech Stanow pro
indigenis Korony Polskiey y W. X. Lit. y Państw
do nich należących przyimuiemy y deklaruiemy,
y przywileie z Kancellaryi naszey onym wyda-
ne, auihoritate praesentis Conventus approbuiemy.

Indigenaty z zalecenia Wielm: Hetmanow Koronnych
y W. X. Lit.

62. Nagradzaiąc zasługi ludzi rycerskich w
woyskach naszych zostaiących, onych za zgodą
wszech Stanow do indygenatu Państw naszych
przypuszczamy. Urodzonych, Iana Laussen Ka-
pitana, y Jakuba rodzonego iego Porucznika Ar-
tyleryi Koronney, Iana Wołczyńskiego, Ierzego
y Pawła Lipinkow, iednego Maiora w regimen-
cie Xcia Imci Kurlandskiego, drugiego Kapita-
na I. Wielm. Kasztcllana Krakowskiego, Hetma-
na Polnego Koronn. Franciszka Paulina Dalie-
rali Kapitana regimentu Nayiaś: Krolewica Im-
ci. Iana Leonarda Ebert Porucznika regimentu
Woiewody Kaliskiego, Laurenciusa Marianiego,
Leonarda Chorążego regimentu Wielm. Woie-
wody Krakowskiego, Filipa de Massin Indzigie-
niera naszego, Antoniego de Hlom Porucznika,

24*

730
731

356

'Wielm. Kontego de Maligni, Thielmana z Ga-
merana Gamerskiego Indzigieniera naszego y
Rzplitey, Kreczyka Kapitanleytnanta regimentu
Wielm. Woiewody Kitowskiego, Tomasza Ta-
lentego Sekretarza naszego; dawnemi y świeże-
mi w ablegacyi do Oyca S$. Nam y Rzplitey
zaleconego, Andrzeia Morzkowskiego szlachcica
Węgierskiego towarzysza roty ussarskiey Wielm.
Marszałka Wielk. Koronnego, Iana, y Wilhel-
ma Holterowie Kapitana y Porucznika regimen-
tu Nayiaś. Krolowey Ieymci. A z W. X. Lit.
Urodzonych Iana Szrettera Maiora Dworzanina
Pokoiowego y Sekretarza naszego, Waleryana
y Tobiasza Klisnerow Kapitanow naszych, Bal-
thazara Szymę Kapitana naszego, Ernesta Fry-
deryka Ottynga Kapitanleytnanta naszego, Ie-
rzego Krubenowa Kapitana naszego, Dominika
Anikiniego Kapitana naszego, Iozuego Polema-
na Maiora Xcia Marszałka W. X. Lit. Iana y
Ernesta Teiedetow Kapitanow naszych, Iana Ney-
sztada, Pawła Wreta, Macieia Kleszczynskiego
deducentem nobilitatem, Michała y Kazimierza Ły-
szkiewicow, ex abusu nobilitatis redeuntes, kto-
rych wszystkich cum prole uźriusque setus, do
prerogatyw stanu szlacheckiego przypuszczamy,
y przywileia nasze z Kancellaryi naszey wy-
dać roskazaliśmy, ktore praesenti lege approbantur.

Nobilitacye z zalecenia Wielmożnych Hetmanow Ko-
ronnych y W. X. Lit.

63. Przychylaiąc się do prawa y zwyczalu za
rekommendacyą Wielm. Hetmanow oboyga naro-
dow ludzi w woyskach naszych dobrze zasłużo-
nych, Jakuba Korcza Maiora regimentu Kaspra
Załuskiego, Krzysztofa Wieniawskiego towarzy-
sza usarskiego Wielmoż. Woiewody Kaliskiego,
Andrzeta Dobroskiego, Pawła a Lauder Lodo-
roskiego, Iana Karonskiego, towarzystwa roty
pancerney Wielm. Woiewody Ruskiego, Hetma-
na Wielk. Koronnego, Woyciecha Szczepkow-
skiego, towarzysza roty usarskiey Wieln. Wo-
iewody Krakowskiego, Sebastyana Iurkiewicza,
towarzysza Urodz. Strażnika Koron. Stanisława
Chrościnskiego, Iana Krupskiego, Teodora Ło-
minskiego, Iana Sliwickiego towarzysza roty pan-
cerney Urodz. Karczewskiego Chorążego Lwow-
skiego, Łukasza Pawłowskiego towarzysza roty
pancerney, Urodzon. Podskarbiego Nadwornego
Koronn., Alexandra Wroblickiego, Iakuba Szy-
dłowskiego, Ionaka Froneckiego Rotmistrza na-
szego, Benoe Indzigieniera y Kapitana naszego,
Fryderyka Lirechenfelta. A z W. X. Lit. Mi-
chała Perotta Kapitana naszego, y Stanisława
Piniego cwn prole ktore maią y mieć będą,
do prerogatywy stanu szlacheckiego, za zgodą
wszech Stanow przypuszczamy y na to przywi-
leie z Kancellaryi naszych (ktore praesenti lege
approbantur) wydać roskazaliśmy. A ci wszyscy,
tak do indigenatow, iako y szlachectwa na te-
raźnieyszym Seymie przypuszczeni, nemine evrce-
pto powinni in puncto przyjęcia fidei Sanciae Ro-
manae Catholicae, y innym wszystkim kondycyom

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

in constitutionibus a. 1683 wyrażonym, na przy-
szłym Seymie dosyć uczynić.

Rezydenci do boku I. K. Mci na dwie lecie.

A die prima Iunij anno Domini 1685. Na
pierwsze pułroka, y pierwszą ćwierć: Xiądz
Biskup Warmiński, I. Wielmożny Wojewoda
Weilński, Brzeski, Kuiawski, Rypiński, Ka-
sztellani. Na drugą ćwierć: a die prima ŚSep-
tembris. Tenże X. Biskup Warmiński; Wielmo-
żni, Woiewoda Sandomirski, Kijowski, Zakro-
czymski, Kasztellani. Na drugie pułroka, a na
pierwszą ćwierć: a die 1 Decemb. Xiądz Bi-
skup Łucki, Wielmożni, Wileński, Inowrocław-
ski, Ciechanowski, Kasztellani. Na drugą ćwierć:
a die prima Mavtij a. 1688. Tenże Xiądz Bi-
skup Łucki, Wielmożni, Woiewoda Kaliski, Wo-
łyński, Liwski, Kasztellani. Na trzecie pułroka,
na pierwszą ćwierć: a die 1 Żunij a. ejusd. Xiądz
Biskup Przemysłski, Wielmożni Woiewoda Tro-
eki, Kamieniecki, Słoński Kasztellani. Na drugą
ćwierć: a die prima Sepiemb. ejusd. an. Tenże
Xiądz Biskup Przemysłski, Wielmożni Woiewoda
Sieradzki, Smoleński, Lubaczewski Kasztellani.
Na czwarte pułroka, na pierwszą ćwierć: a die
1 Xbris Xiądz Biskup Źmuydzki Wielmożni,
"Trocki Lubelski, Konarski, Sieradzki Kasztella-
ni. Na drugą ćwierć: a die prima Martij anni
1687. Tenże Xiądz Biskup Źmuydzki, Wielm.
Woiewoda Łenczycki, Połocki, Konarski Łen-
czycki, Kasztellani.

Recess do drugiego Seymu.

Ponieważ dla zatrudnienia Seymu teraźniey-
szego, desideria Woiewodztw y Ziem należytego
skutku wziąć. nie mogły; tedy wszystkie materye,
ktore na teraźnieyszy Seym Wdztwa y Ziemie
w instrukcyach Posłom swoim zleciły, per reces-
sum do Seymu przyszłego odkładamy.

Deklaracye Woiewodztw y Ziem.

Woiewodztwu Krakowskiemu, ktore na te-
raźnieyszym Seymie Posłow nie miało, składa-
my Seymik pro die 4 lulij. Na zapłatę zaś woy-
sku z repartycyi teraźnieyszey do tegoż Woie-

wodztwa należącemu, podatki ad eremplum in-.

nych Woiewodztw, y Ziem 35 podymnych se-
cundum tarifam a. 1661 na cztery ćwierci po-
cząwszy a I Febr. anni praesentis naznaczamy,
także y na drugie cztery ćwierci eodem modo,
woysku temuż z repartycyi swoiey płacić bę-
dzie, modum contribuendi liberum zostawuiemy.
Xięstwo Oświecimskie, że Posłow swoich nie
miało, stosować się będzie, ad necessiiatem publi-

cam y do Woiewodztwa Krakowskiego wyda ną -

zapłatę woysku trzydzieścioro pięcioro podymne-
go, justa tariffam 1661; modum contribuendi libe-
rum zostawuiemy, Seymik Relationis 19 Iulij. Wo-
iewodztwo Poznańskie, na poparcie woyny prze-
ciwko nieprzyiacielowi Krzyża S. ee consensu
całey Rzpitey pozwala rowno z inszemi Woie-
wodztwy, in vim podatkow na zapłatę woysku
dobrze zasłużonemu na cały rok, począwszy a

732
733

ZA IANA III R. 1685.

357

1 Februarij prosime praeterita, do ktorego czasu ' dzie. Salva Trybunału Radomskiego liquidatione

na przeszłym Seymie zapłata woysku uclwalo-
na, to iest, na cztery cwierci zupełne podymnych
trzydzieści y pięć, jucta tarifam a. 1061 et per<
consequens inquantumby czpediret Rzplitey woy-
ska trzymać in eodem numero, aż do przyszłego
Seymu na drugie cztery cwierci także justa ean-
dem tariffam 1661 podymnych 35 to iest, pro-
portionem summy iaką pomienionych 35 pody-
mnych wynoszą, wytrąciwszy iednak z tego sum-
mam provententem z Starostwa Drahimskicgo, we-
dług wyrażnego o tym prawa na Seymie Gro-
dzieńskim, a. 1676 postanowionego, iako się z
taryffy pokaże. /n supplementum od Rzpltey de-
klarowanych podatkow, żeby przez lat dwie,
juata praefatam tarifam a. 1661 70 podymnych
presse na 8 ewierci wystarczały. Summa prze-
szłego Wielm. Podskarbiego Kor. na teraźniey-
szym Seymie dekretem przysądzona, y u sukces-
sorow niegdy Wiel. Wdy Malborskiego, ex plus
offerentia ceł Koronnych resztuiąca konstytucyą
Seymu terażnieyszego warowana, do pomienio-
nych podatkow przyłączona bydź ma, tak aby
zapłatę na 8 cwierci, obiedwie te summy wy-
starczały, to iest, ad ultimam Ian. a. 1687 do
Seymu przyszłego, do ktorey deklaracyi Wielm.
Hetmani Koronni repartycyą woyska na Wdztwa
stosować się maią. Modum contribuendi do braci
biorą Ur. Posłowie. Seymik zaś Relacyiny pro
die 3 Iulij, w Srzedzie na mieyscu zwyczaynym
onym naznaczamy, na ktorym Sądy Skarbowe
dla tym porządnieyszego podatkow wydawania
dwa razy do roku, pierwsze /5 Śbris, drugie
1 Maij quotannis odprawować się maią według
porządku, iaki sobie Wdztwa na przyszłym Sey-
miku Relationis namowią insistendo laudorum ap-
probacyi in punetis do podatkow. Deputatow do
tych sądow juratos na tymże Seymiku obiorą,
y in laudo specyfikować będą. Woiewodztwo
Sendomirskie, że iest na przeszłym Seymie in
a. 1083 (ponieważ Posłow swoich nie miało)
znacznie podatkami troyga pogłownego aggra-
wowane, ktory podatek Respublica improbarit,
kiedy daleko większe summy nad wszystkie Wo-
iewodztwa, ktore sobie znacznie pofolgowały y
w deklaracyach swoich summy nie małe ad ta-
rifam twoyga pogłownego a. 1083 poumykały;
toż Woiewodztwo przez dwie lecie wnosić mu-
siało, tedy iako się źn facie Reżp. o to uskarżało
koekwacyi y ulżenia dopominaiąc się, tak y te-
raźnieyszą swoią deklaracyą ex aequo et justo
respectum alleviacyi praetendendo coaequationem
sobie in futurum praecustodit. Aby zaś teraz nie
zdało się ubliżać sił! Rzpltey na poparcie dal-
szey woyny z nieprzyjacielem Krzyża S. na za-
płatę woysku 4 ćwierci, na nową repartycyą
(na likwidacyą iednak popisową) ad proportionem
trzydziestu piąciu podymnego a. 16001 cum ab-
Juratis summę, rowną z Woiewodztwem Poznań-
skim, y Kaliskim wypłacić deklaruie, y repar-
tycyą do płacy woyska taką przyimuie, aby
summa deklarowana na 4 ćwierci wystarczyć
mogła, większey repartycyi akceptować nie bę-

et ratione defectuum woyska decisione. ITeżeli zaś
w dalszey służbie ezpedierit in eadem quantitate
woyska trzymać aż do przyszłego da Bog Sey-
mu, tedy eodem modo portionem hane woyska,
ktorą przyimuie kontentować będzie, eo pradcu-
stodito ef praevia tempestłva manifestatione, aby y
inne Wojewodztwa y Ziemie ad tariffam similem
wnosiły summy należące, y repartycya im we-
dług teyże taryffy wydana była, aby agorawa-
cyi żołnierskich nie ponosiło, y ponieważ hiber-
na y stanowiska zimowe na tymże Seymie od
Rzeczyp. woysku są umowione, aby na nazna-
czonych stało konsystencyach y werbunkami, re-
krutowemi przechodami, supplementami było nie
aggrawowane Woicwodztwo; modum contribuendi
do braci y Seymik Relationis pro 10 lulij bierze.
Woiewodztwo Kaliskie, per omnia tak iako y
Poznańskie, Woiewodztwo Sieradzkie, salva anie
omnia coaequatione in tarifa poglownego anni
1673 innych Woiewodztw, y Ziem, ktore ina-
czey na przeszłym Seymie deklarowały lubo
przechodami po dobrach ziemskich, y aggrawa-
cyami w dobrach hibernorum subjeciis przez ro-
żne chorągwie wyniszczone, nie chcąc deesse Rei-
publicae, bierze na się zupełne wypłacenie ćwier-
ci a prima Maij roku blisko przeszłego zaczę-
tych ad ultimam Ianuarij proaime praeteritam skoń-
czonych tym chorągwiom, ktorym przez ten tam
rok płaciło. Na przyszłe zaś ćwierci, ktore się
w ninieyszym roku a / Februarjj zaczynaią, de-
klaruie summę gproportionatam 35 podymnych,
jueta tarifam 1081 to iest summę zł. dwakroć
dziesięć tysięcy. Eodem modo y w drugim roku
woysko kontentować do przyszłego Seymu, inquan-
tum necessitas postulaverit, deklarowało, to sobie
praecustodito et modernam praesentium Comitiorum
legem aby PP. Officerowie sami przysięgali w
Grodach in facie judichj, albo w Trybunale Ra-
domskim że w tych ćwierciacb ktorych Imć P.
Pisarz nie popisał spełna ludzi według listu
przypowiednego mieli. I tego ostrzega, aby szko-
dy przez żołnierzow, tak w ciągnieniu po dobrach
ziemskich y innych, iako y w dobrach Krolew-
skich, nad ustawę Ichmciow PP. Hetmanow po-
czynione, były w zasługi im. potrącone, a wię-
cey aby tych aggrawacyi dobra nie cierpiały, y
żeby w hibernie dobra Krolewskie były koekwo-
wane, aby Krolewszczyzny iedne za drugie nie
płaciły. Sprawa lesae Majestatis et perduellionis
P. Morsztynowi przeszłemu Podskarbiemu Ko-
ronnemu intentowana, a na teraźnieyszym $Sey-
mie zaczęta, na przyszłym Seymie ponieważ się
teraz skończyć nie mogła, aby dosądzona była
ostrzega sobie, modnm contribuendi bierze do bra-
ci. Seymik Relationis bierze do Szatku pro die
3 Iulij. Ziemia Wieluńska, iako na przeszłym
blisko Seymie daney od Posłow swoich dekla-
racyi integre satisfaciendo w pierwszym roku 4
ćwierci była powinna wypłacić sammę korre-
sponduiącą troygu pogłownemu, justa tariffam a.
1673 et consequenter w drugim roku insze cwierci

 

i

ad ultimam Ianuarij in a. praesenti 1685 skoń-

'

734
735

358

czone summa tantum proportionata trzema ćwier-
ciom tym, y tylu ludziom, y chorągwiom, ktore
się tylko mogły y mogą pomieścić żołdem swo-
im na summie pomienioney korresponduiącey
troygu pogłownemu anni 1073 exolvere tenetur.
Także de praesenti deklaruie specifice na przeszłe
ćwierci cztery zaczynaiące się a 1 Februarij a.
currentis na zapłatę woysku dobrze zasłużone-
mu, summam correspondentem trzydziestu piąciom
podymnego cum abjuratis justa tarifjam a. 1661
et consequenter, na insze ćwierci summam tymże
ćwierciom proportionatam do Seymu przyszłego
(salva Trybunału Radomskiego liquidatione rati-
one defectuum woyska et exinde salvo in com-
mune commodo) inquantum necessitas Reip. eziget,
woysko to trzymać, y na konsystencye zimowe
in viscera Regni toż woysko wyprowadzone.
Eo insuper praecauto et tempestiva mamifestati-
one praemissa, nie będzie żeby repartycya prac-
cise na cztery ćwierci wedle summy żołdu

- czyniona była, bo inaczey acceptować oney

nie przyszłoby. Więc aby Woiewodztwa y
insze Ziemie ad tariffjam similem dociągały y
wnosiły summy należące, y repartycya według
taryffy onym wydawana była. Miasto też Wie-
luń, aby podług dawnych praw y deklaracyi od
konsystencyi żołnierskiey, y w nim kamienica
Sądowi Ziemskiemu Wieluńskiemu ez Offcio na-
znaczona, Dolęgowiczowska nazwana, od stano-
wiska żołnierskiego wolne były. Także sol su-
chedniowa, aby podług podziału przez laudum
Seymikowe in anno 1683 uczynionego Ziemi Wie-
luńskiey wydawana była. Modum zaś contribuendi
do braci bierze, Seymik HRelationis na dzień sze-
snasty Lipca. Wożiewodztwo Łenczyckie: lubo
z przeszłego Seymu ciężko aggrawowane, sto-
suiąc się iednak ad unanimem Reipubl: consen-
sum deklaruie in defensam Reipubl: na 4 ćwierci
35 podymnych, similiter y na drugi rok aż do
Seymu przyszłego y według taryffy a. 1661 wy-
płacać hoc praecustodito, żeby wszystkie Wdztwa
przez uchronienia się wszelkiego zarownie po-
ciągały. Płacą zaś woysku a 1 Febr: przyzna-
ie, tak iednak, aby Woiewodztwo per repartitio-
nem ludzmi, więcey nad tę summę przeładowa-
ne nie było. Eo praecauto, aby miastu Łenczy-
cy prospectum było, commissione a Republica de-
creta, żeby per profugos żydow nie pustoszało, y
onera „Reipubl: z miasta tego ad paucos tylko non
redigautur. Ktorą Seymik HKelationis de tempore
loco et modo constituet aby y żydzi in suo esse
zostawali, y kredytorowie ich w należytościach
swych nie upadali. Także ulica Pokrzywnicka
nazwana, przy mieście Piątku ruderibus od da-
wnieyszych wiekow sepulia, aby do ośmiu lat
libertacyą ab omnibus oneribus publicis, propter
reaedzficationem sui mieć mogła. Seymik Relatio-
nis pro die 9 Iulij bierze sobie Woiewodztwo, na
mieyscu zwyczaynym w Łenczycy. A iako się
contra omnia privata desideria publice manifesto-
wało, tak przy tey deklaracyi swoicy, ieżeliby
co in Volumen legum weszło prywatnego, albo

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

y protestuie. Woiewodztwo Brzeskie Kuiawskie,
stosuląc się do spolney obrady wszystkich Sta-
uow na tym Seymie całey Rzpltey na zapłatę
woysku umowionemu deklaruie płacić na cały
rok to iest a /ma Febr: prorime in anno cur-
rent: praeterita justa tarriffam a. 1661 35 po-
dymnych, et per consequens, na drugie 4 ćwierci,
aż do Seymu zarowno z Woiewodztwy wszyst-
kiemi pociągać w płacy takowey z taryffy po-
dymnemi obiecnie. Tak iednak, aby nor evcederet
quantitas ludzi nad deklarowany 35 podymnych
podatek: a że obadwa Woiewodztwa Kuiawskie
pozostały pewne ćwierci z przeszłego Seymu de-
klaracyi ludziom wziętym do Woiewodztw swo-
ich, tedy na wypłacenie tego długu, biorą so-
bie podatek ze wszystkich in genere dobr, dzie-
siątek poborow, sine abjuratis, szelężnego alias
beczkowego, wedle uchwały przeszłey curren-
tłum, aż do przyszłego Seymu, cum conservatio-
ne namowionych Sądow Skarbowych, y dekla-
racyi około rachunkow, tam cum Ezactoribus quam
retentoribus, naznaczaiąc sobie Seymik w Radzie-
iowie na zwyczaynym mieyscu, pro d. 11 łulij
anni currentis, cum limitatione, w dalszy czas dla
podatkow na drugi rok. Woiewodztwo Kiiow-
skie, lako zawsze w usłudze Rzpliey nikomu
przodkować przed sobą nie dawało, tak y teraz
w teyże ochocie perseverando życzyłoby sobie z
inszemi Woiewodztwy rowno contiribuere, ale że
inkursye codziennie Tatarskie,y konsystencye woy-
ską Koronnego W. X. Lit. y Kozackiego, kto-
rzy y intraty wszystkie szlacheckie poodbierali,
omnem possibilitatem contribuendi odeymuią. Za-
czym z ochoty swoiey ad feliciora tempora się
zachowuią: a Seymik Helationis sobie y całemu
Generałowi, to iest Kiiowskiemu, Bracławskie-
mu, y Czerniechowskiemu Woiewodztwom, pro
die 30 Augusti naznaczamy. Woiewodztwo Ino-
wrocławskie, stosuiąc się do deklaracyi na bli-
sko przyszłym Seymie do Woiewodztwa Brze-
skiego y Inowrocławskiego daney, względem
summy sta czterech tysięcy na zapłatę ludziom do
pomienionych Woiewodztw naznaczonym dekla-
rowaney, więc że za trzy ćwierci wzwyż po-
mienionym ludziom zostało Wożewodztwo,a 1 Mażj
anni I084 ad ultimam Ianuarij a. 1685 tedy
na zapłacenie tych trzech ćwierci Woiewodztwo
Inowrocławskie bierze sobie modum contribuendi
poborami na Seymik KRelationis. Z terażnieysze-
go zaś Seymu, ponieważ woyska nastąpila re-
partycya ad proportionem taryffy podymnego a.
1661 tedy na tę quantiiatem ludzi, ktora cedet
Wodztwu Inowrocławskiemu, a 1 Febr. anni prae-
sentis przyznawają służbę nowo rozebranym lu-
dziom, na ktorych zapłatę Woiewodztwo Ino-
wrocławskie deklaruie na cztery ćwierci podym-
nych 35 na drugie zaś 4 ćwierci do przyszłe-
go Seymu. Si et inquantum Rzpita trzymać bę-
dzie w służbie na teraźnieyszym Scymie namo-
wioną quantitatem ludzi, tedy takoweż drugie 35
podymnych sceundum tariffam a. 1661 Woiewodz-
two Inowrocławskie deklaruie. Seymik Hclatio-

na coby zgody bydź nie miało; manifestuie się ' nfs bierze sobie zarownie z Wdztwem Brzeskim

36
ZA IANA HI R. 1685.

na mieyscu zwyczaynym w Radzieiowie cum li-
mitatione, ieżeli potrzeba będzie na dzień 11 Lipca!
w roku teraźnieyszym 1685. Ziemia Dobrzyń-'
ska, iako w każdey potrzebie Rzpltey lubo ledwo .
znośne sobie paribus humeris zwykła ponosić cię-
żary, tak y teraz sacro pioque bello pari cum Re-
publica zelo navando operam summę korrespon-
duiącą 35 podymnych justa iarżffam a. 1661 na
zapłatę 4 ćwierci 'a die 1 mensis Febr, a. prae-
senfis poczynaiąc, ludziom Rzpltey per repartitio-
nem woysku z Seymu tego do siebie ordyno-
wanym, byle przeladowana nie była pozwala,
y wypłacić obiecuic. Tymże sposobem y na dru-
gi rok gdy tego potrzeba będzie, zapłatę po-
mienioną deklaruie. Seymik HRelationis pro die
23 Iunij, zabiera et modos contribuendi liberta-
temque ich namowienia do braci bierze: dla ube-
spieczenia iednak ukontentowania ludzi do siec-
bie danych tego dokłada, iż ieżeliby circa ineun-
dos contribuendi modos iakie zachodziły niezgo-
dy, że practicato przez ostatnią w Ziemi tey po-
datkow uchwałę przed Seymenm teraznieyszym
modo summę deklarowaną wypłacić powinna bę-
dzie. To też orąz sobie waruie, aby w odda-
waniu soli suchedniowey tegoroczney y dawniey-
szych icy remanentow przed Seymikiem KRela-
fionis, uspokoiona została. Woiewodztwo Rnskie,
Ziemia Lwowska, ponieważ Posłow na tera-
źnieyszym Seymie nie miała, składamy Seymik;

pro 10 Żulij. A maiąc wzgląd na desolacyą iey |

359

czne do usługi Rzpltcy wyprawy, iako anieacia
loguuntur. Gdy zaś fatis volentibus teraz oppressa
calamitatibus ledwo vestigia sua reprezentuie ef
non postremam libidine orientis wydartą część con-
| gueritur y ustawicznie hostilibus inundatur armis,
iupewniać Rzeczyposp: w podatkach ob impossi-
bilitatem nie tylko contribuendi, ale et subveniendi,
nie może. Przecięż iednak, vovendo felicitatem oy-
czyznie swoicy do deklaracyi Scymu przeszłe-
go 1663 konformuiąc się, deklarnie na zapłace-
nie chorągwi pancerney koni sto dwadzieścia
żołdem zwyczaynym, summę na rok przychodzą-
cą złotych Polskich monetae currentis, dziewię-
tnaście tysięcy, sześć set ośmdziesiąt. A ieżeli-
by inszym trybem służący ludzie z repartycyi
dostać się iey mieli praecavet sobie, aby nie wię-
cey, tylko ad proportionem deklarowaney summy.
Zaczęcie tey płacy w ćwierciach cum tota Re-
publica bierze. Ieśliby iednak dalsze desolacyc,
albo inkursye nieprzyilacielskie subsegui miały ab
onere płacenia wolna bydź ma; modum contri-
buendi bierze sobie do braci. Seymik Relationis
pro die 10 lulij sobie praecavet. Ziemia Chelm-
ska, lubo ciężkiemi przechodami woysk Koron-
nych W. X. Lit. obciążona y aggrawowana,
nie chcąc iednak deesse teraźnieyszey potrzebie
Rzpltey pozwala do taryffy podymnego anni
1661, summę sto pięćdziesiąt tysięcy na rok
ieden, y także na drugi aż do Seymu przyszłe-
go. Na zapłatę woysku y ludziom do Ziemie z

 

per hostilitatem in vim podatkow, na zapłatę woysk | repartycyi teraźnicyszey naznaczonym na ośm

nie pociągaiąc iey ad iariffam communem, summę ,

sto dwadzieścia ośm tysięcy, dziewięć set sześć-
dziesiąt siedm, na 4 ćwierci, począwszy a Ima Febr.
anni praesentis chorągwiom z repartycyi do sie-
bie ordynowanym wypłacić naznączamy. Także
y na drugie cztery ćwierci do przyszłego Scy-
mu eodem modo chorągwiom pomienionym wy-
płacać będzie; modum contribuendi liberum zosta-
wuiemy. Sałvis juribus miasta Lwowa et liberta-
tibus. Ziemi Przemysłskiey, ktora na teraźniey-
szym Seyinie Posłow nie miała, składamy Scy-
mik pro die 10 lulj. Na zapłatę zaś woysku z
repartycyi teraźnieyszey, ezemplo inszych Woie-
wodziw y Ziem, trzydzieści y pięć podymnych
secundum tarifsm anni 1661 na cztery ćwierci,
począwszy d. 1 Febr. anni praes. naznaczamy.
Similiter y na drugie cztery ćwierci do Seymu
przyszłego eodem modo woysku temu z reparty-
cyi swoicy płacić będzie, modum contribuendi li-
berum zostawuiemy. Ziemi Sanockiey, ktora na
teraźnieyszym Seymie Posłow nie miała, Scy-
mik składamy pro die 10 Żulźj na zapłatę woy-
sku z repartycyi teraźnieyszey eremplo inszych
Woiewodztw y Ziem trzydzieści y pięć podym-
nych secundum tariffam anni 1661 na cztery
ćwierci począwszy a 1 Febr. ann? praesentis na-
znaczamy similiter y na drugie cztery ćwierci do
Seymu przyszłego codem modo woysku temuż,
z repartycyi swoiey płacić będzie. Modum con-
tribuendi liberum zostawuiemy: Ziemia Halicka,
iako amorem in publicum świadczyła, świadczą
wyniesione in immensum podatkowe taryHy y li-

ćwierci tę summę rachuiąc, inquantumby iednak
strzeż Boże przez inkursyą nieprzyiacielską no-
wa desolacya miała nastąpić, powinna mieć w
ostatnich cwierciach alieviamen. Modum contribuen-
di, także elekcyą Exaktorow bierze do braci.
Seymik Relationis w Chełmie pro die 18 łulij za-
chowuie sobie. Woiewodztwo Wołyńskie pro zelo
cum Republica tota certando pozwala ludziom do
siebie ordynowanym na rok summy sto dwa-
dzieścia tysięcy, y na drugie /nquantum necessi-
tas publica postulabit, y poparcie dalszey woyny,
inquantum iednak ab hostilitate wolna będzie. Sey-
mik Rełationis bierze sobie die 10 Żułj. Woie-
wodztwa Podolskiego obywatele, ponieważ do-
bra ich wszystkie in hostico zostają, podatkami
żadnemi teraz na poparcie tey woyny do Rzpltey
przyłączyć się nie mogą. Seymik iednak na dzień
30 Lipca onym składamy na uczynienie rela-
cyi. Posłow ich na ktorym onym wolne posta-
nowienie Sądow z Deputatami y innymi ktorzy
się tykali y zawzięli summy Sołtyskie, onym
przez Seym od Nas y Rzpltey dane, tudzież
wydanie' extraktow z protokołu Grodzkiego Ka-
mienieckiego pod tytułem Wielm: Generała Po-
dolskiego to sobie waruią. Woiewodztwo Lu-
bolskie, na zapłatę czterech ćwierci, woysku do
Worewodztwa z repartycyi przyszłey ordynowa-
nemu deklaruie summę korresponduiącą trzydzie-
stu piąciu podymnego według taryffy a. 1661
annuatim do przyszłego Seymu wypłacać, modos
contribuendi practicatos w Woiewodztwie bierze
do braci. Seymik Relationis pro die 17 Iulij prze-

 

738
739

360

chody żołnierskie, woynę y pospolite ruszenie
sobie waruie przez coby contribuere nie mogło.
Woiewodztwu Bełskiemu, ponieważ Posłow na
teraźnieyszym Seymie' nie miało, składamy Sey-
mik pro die 10 Żulg, na zapłatę zaś woysku z
repartycyi teraźnieyszey, do tegoż Woiewodztwa
należącemu podatki ad eremplum inszych Wo-
iewodztw y Ziem trzydzieści pięć podymnych
według taryffy a. 1661 na cztery ćwierci, począw-
szy a 1 Febr. anni praes, naznaczamy, także y na
drugie cztery cwierci do Seymu przyszłego ta-
kowymże sposobem woysku temuż z repartycyi
płacić swoiey będzie. Modum contrikuendi liberum
zostawuiemy. Woiewodztwu Płockiemu Seymik
Relationis pro die 6 Iulij że Posłow swoich na
teraźnieyszym Seymie nie miało naznaczamy,
na zapłatę woysku vigore repartycyi teraźniey-
szey do tegoż Woiewodztwa należącemu, po-
datki przykładem inszych Woiewodztw y Ziem,
trzydzieści pięć podymnego według taryffy a.
1661 na cztery cwierci, począwszy a 1 Febr,
anni praesentis naznaczanny. Także y na drugie
cztery cwierci do Seymu przyszłego takowymże
sposobem, woysku temuż repartycyi swoiey pła-
cić będzie. Modum coniribuendi liberum zostawu-
iemy. Woiewodztwo Mazowieckie. Ziemia Czer-
ska, stosuiąc się do uchwały powszechney ca-
łey Rzpltey trzydziestu piąciu podymnego justa
tariffam a. 1661 summę proporcyonalną z ge-
neralney deklaracyi y pomiarkowania Ziem Wo-
iewodztwa Mazowieckiego według osobney sum-
my na Ziemię rozebranych konnotacyi w skar-
bie podpisaney na się przychodzącą deklarnie,
y tę summę na cztery cwierci zupełne ludziom
Rzeczypospolitey ex repartitione woyska adequata
non aggravatorra do Ziemie podanym wypłaci.
Ktorą tę summę per medium poborami justa ab-
jurata recentia et tarifjam na Seymiku HRelationis
z nich educendam a per medium podymnemi ad
tariffam 1861 anni wydawać będzie czopowe sze-
lężne w Ziemi pro futuris annis in supplementum
podatkow zostawuie, y currentiam tego mieć bę-
dzie. Seymik Relationis pro d. 10 łułj w Czyr-
sku in loco solito bierze. Ziemia Warszawska,
pro ulteriori belli prosecutione ludziom z reparty-
cyi przypadłym, a / Febr. na zupełne cwierci
ośm co rok proporcyonalną summę podymnego
35 justa tariffam anni 1061 insistendo koekwacyi
z Ziemiami Xięstwa Mazowieckiego w skarbie
uczynioney y likwidowane wydawać tymże po-
dymnym deklaruie, do ktorego to podatku dwo-
ry Warszawskie, nullo ewcepto szelężnego, przy
tym od wszystkich generaliter kworow y pogło-
wnego od loźnych, kontrybucye należeć maią.
Seymik Relationis die 3 Julij na mieyscu sobie
zwyczaynym naznączaią. Ziemia Wiska, popar-
ciu Sacri belli subveniendo y do powszechney sto-
suiąc się zgody na zapłatę zasłużonemu woysku
na zupełne 4 cwierci, annuatim aż do przyszłego
Seymu będzieli tego potrzeba, summę korrespon-
duiącą 35 podymnego, ad tarifam a. 1661 non
derogando generalney deklaracyi summy Woie-
wodztwa Mazowieckiego deklarnie, modo confri-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

butionis na Seymiku adinveniendo, cokolwiek zaś
ludzi tak nad przeszłoroczne, iako y nad teraź-
nieysze deklaracye w Ziemi znaydowało się abo
znaydować się będzie tym ani płacić ani repar-
tycyi preaggrawuiącey deklaracyi przyimować
powinna, ale iako przeszłe deklaracye na cztery
ewierci służyły, tak y teraźnieysza na cztery
także zupełne cwierci służyć ma. Seymik Rela-
tionis bierze sobie na dzień 3 miesiąca Lipca.
A że dla spraw obrony Rzplitey avulsa iurisdiki
Wiskiey pomieścić się nie mogły , tedy repetitio-
nem onych cum adminiculo skarbu Koronnego
Juata constitutionem 1663 waruie. Ziemia Wyso-
grodzka, ad proportionem sammy trzydziestu pią-
ciu podymnego według taryffy a. 1661 od ca-
ley Rzpliey y Woiewodztwa Mazowieckiego, na
zapłatę woysku postąpioney, deklaruie temuż
woysku w służbie Rzeczyposp. zostaiącemu a I
Febr. anni praesentis rachuiąc na cztery cwierci
wypłacać złotych Polskich 15,000 aż do dru-
giego Seymu na każdy rok cum ea conditione
żeby nie więcey na tę summę per repartitionem
ludzi nie przeładowano pomienioney Ziemie, et
eo casu przeładowania więcey na teraźnieyszą
deklaracyą Ziemia płacić nie będzie powinna. A
iako in facie Reipublicae przeciwko wszystkim
libertacyom, relaxacyom contra alienationes bono-
rum Hegalium emphitheuses et importationes sum-
marum na dobra Rzpltey protestowała się, tak
y teraz protestuie, ei pro nullis deklaruie, Sey-
mik Relationis pro die 6 Julij naznacza, inquan-
tum drukowane do Grodu Wysogrodzkiego przy-
słane będą konstytucye. Modum contribuendi bie-
rze do braci. Ziemi Zakroczymskiey, ktora także
na teraźnieyszym Seymie Posłow nie miała,
składamy Seymik pro die 9 lulij; na zapłatę
zaś woysku z repartycyi teraznieyszey do niey
należącemu summę według deklaracyi generalney
Woiewodztwa Mazowieckiego na trzydzieści pięć
podymnych, secundum iariffam 1661 dany pro-
porcyonalną podług pomiarkowania y podziału
Wdztwa Mazowieckiego y konnotacyi summ na
Ziemię rozebranych przychodzącą na cztery cwier-
ci a. I Hebr. anni praesentis, a potym na drugie
cztery cwierci takową summę wypłacić naznacza-
my, modum contribuendi liberum zostawuiemy.
Ziemia Ciechanowska, ob absentiam, Posłow swo-
ich na Seym teraźnieyszy że nie miała, Seymik
Relationis pro die 9 Iulij naznaczamy: na zapłatę
zaś woysku z repartycyi teraźnieyszey do niey
należącemu według deklaracyi generalney Wo-
iewodztwa Mazowieckiego, na 35 podymnych,
według taryffy anni 1601 daną summę propor-
cyonalną, podług pomiarkowania y podziału Wo-
iewodztwa Mazowieckiego y konnotacyi summ
na Ziemie rozebranych przychodzącą na cztery
cwierci a / Februarij anm praesentis_ ef consequen-
ter na drugie cztery ewierci, similem summamn
wypłacić naznaczamy. Modum contribuendi libe-
rum zostawuiemy. Ziemia Łomżyńska, uznawa-
iąc summam prosequendi Sacri belli z nieprzyia-
cielem Krzyża S. necessitatem et in communem
całey Rzpltey idąc consensum, stosując się do

740
 

41

ZA IANA mI R. 1685.

generalney deklaracyi Xstwa Mazowieckiego na
35 podymnych ad tarifam anni 1661 dane de-
klaruie summam correspondentem z podziału y
z pomiarkowania generalnego Woiewodztwa Ma-
zowieckiego przychodzącą na się, a to na zu-
pełne cztery ewierci y według tey summy dis-
partyment ludzi, aby tylko nie przechodziły
summy, przyiąć obiecuie, y tym ludziom juata
seriptum ad archivum, tak płacą lako y służbę
in futurum aż do Seymu przyszłego trzymać, y
tak podymnemi juzta abjurata anni 1661 iako
też y pogłownym cum laudo eo in modo, quam
melius formando, cum approbatione Sądow Skar-
bowych należącą summę Seymu przeszłego do
czterech zupełnych cwierci redukować będzie, y
ieżeli w czymkolwiek iest z dyspartymentu prze-
ładowana ad sołutiones tego non tenebitur, szelę-
żne in supplementum tychże podatkow zostawnie
przy Ziemi, przeciwko zaś libertacyom, relaxa-
cyom, zwłaszcza in causis fundi et civilibus a de-
eretis Tribunalitijs iako się protestowała in facie
Reipubl. tak y teraz protestuie, et. pro nullis de-
klaruie, Seymik HRelationis pro die 3 lulij bierze
do Łomży za przysłaniem od skarbu konstytu-
cyi drukowaney y zapieczętowaney. Ziemia Ro-
żańska, uważaiąc necessiiatem publicam, stosuiąc
się do powszechney Reipublicae zgody według
deklaracyi generalney Wdztwa Mazowieckiego
na 35 podymnych justa tarifam anni 1661 na
poparcie dalszey woyny, pozwala summam cor-
respondentem z podziału y pomiarkowania gene-
ralnego Wdztwa Mazow. na Ziemię Rożań. przy-
chodzącą na zapłatę zupełnych 4 cwierci, y we-
dług iey przyjąć dispartyment ludzi obiecuie,
ktoremu to woysku justa seriptum ad archivum,
iako płacą tak y wypowiedzianą służbę in futu-
rum aż do Seymu przyszłego trzymać y pody-
mnym justa abjurata anni 1661 iako też y po-
głownym juata regestra anni 1661 tę summę
dwiema ratami wypłacić submituie się. Tak ie-
dnak, że de praeterito damno, z innemi Wdztwy
y Ziemiami deklarowaną summę Scymu przy-
szłego do 4 zupełnych cwierci redukować będzie.
Szelężne in supplementum przy Ziemi zostawuie.
Seymik Helationis in loco solito pro die 5 lulij.
Ziemia Liwska. Ktora Posłow swoich za rozer-
wanym Seymikiem nie miała, stosować się bę-
dzie do generalney zgody Woiewodztwa Mazo-
wieckiego, y wypłaci 35 podymnego justa tarif-
fam anni 1661, tak iakoby woysku summam re-
partitij na woysko dołożono, a za zgodą wszyst-
kich Ziem Mazowieckich summą korrespondu-
iącą na się włożoną na 4 cwierci, a 1 Februarij
zaczynaiąc się płaciła, na drugie zaś 4 cwierci
inquantum necessitas publica postulaverii naznacza-
my, modum contribuendi liberum dalemy. Seymik
Relacyiny pro die 9 Iulij determinuiemy. Ziemia
Nurska, stosując się do powszechney całey Rze-
pltey uchwały ad proportionem z kombinacyi mię-
dzy Ziemiami summy 35 podymnych ad iarifam
ani 1661 od całey Rzpltey, y od Wdztwa Ma-
zowieckiego generaliter na zapłatę woysku po-
stąpioney deklarnie tymże podymnym, et alio

 

beneplacito na Seymiku gerere podatkowania wy-
płacić summę 49 tysięcy y zł. 500, a te 4 cwierci
za rok zupełną płacą y służbę juzta scriptum ad
archivum przyznaną ludziom z repartycyi woy-
ska do siebie ordynowanym, w ktorych byle ża-
dnego przeładowania z dispartymentu co sobie
Ziemia praecavet nie było, tedy do przyszłego
Seymu tęż summę y na drugi rok inguantum bę-
dzie publica necessitas wydać obiecuie. Seymik
Relationis pro die 23 Iulij naznacza, a ponieważ
się y Ziemie teyże żadne teraz nie pomieściły
desideria, tedy też y przeciwko innym prywa-
tnym konstytucyom, protestacyom innych Ziem
tegoż Woiewodztwa inhaeret. Woiewodztwo Pod-
laskie, Ziemia Drohicka, nie maiąc żadney taryffy,
ktoraby ea aequo była temu Wdztwau folerabilis, a
zatym salva inposterum coequatione deklaruie ad
praesens summam proportionalem 160 tysięcy, co
rożnie takowym wypłacać ma sposobem. Na-
przod Ziemia Drohicka stosując się do Seymu
przeszłego deklaracyi inkluduiąc iednak 8 cwierć
y woyska defectum integrando pozwala na dwie
lecie do Seymu przyszłego po zł. 58 tysięcy,
700 annuatim na repartacyą ludzi swoich wy-
płacać podatkami takowemi iakie sobie uchwali
na przyszłym Seymiku Helationis, ktoremu dzień
28 Iunij, w Drohiczynie naznacza. Czopowe y
szelężne, aique omnem contribuendi methodum, y
z nowemi si videbitur dymow rewizyami ża inte-
gro zachowuiąc. Z tych zaś podatkow dwie
cwierci justa praeseriptum konstytucyi o Trybu-
nale Skarbowym primis diebus Novembris wydać
deklarnie, a Kommissarzow obranie in crastino
przyszłego Seymiku Deputackiego praecavet ea
conditione adjecia aby więcey dobra ziemskie
przechodami żołnierskiemi y Krolewskiemi kon-
systencyami nie były aggrawowane: desideria przy-
tym wszystkie pod recesem do Seymu przyszłego
y salve zachowuie. Ziemia Mielnicka, nie mogąc
przyjąć onerosam tariffam anni 1661 podymnego,
cum abjuratis na ktorą się cała Rzplta zgodziła, ez
consensu Ordinum et summa 160 tysięcy na całe
Woiewodztwo Podlaskie accepta pozwala sum-
mę zł. 30 tysięcy y cztery 700 zł. modum con-
tribuendi y namowienie rad do braci bierze in-
kluduiąc w to czopowe y szelężne per plus offe-
rentiam. A żeby prędsza exekucya wydania po-
datku tego była Sądy Fiskalne cum Officio Ter-
restri et Castrensi, na wszystkich retentorow re-
assumit, Seymik Relacyiny na mieyscu zwyczay-
nym pro die 9 Iulij bierze sobie, generali zaś
approbationi laudorum ktore authoritate Conven-
tus praesentis są approbowane inhaerendo swoie
wszystkie auda ztwierdzeniu całey Rzpltey sub-
mititć et illorum wvwaliditatem sibi cavet. Ziemia
Bielska, na zapłatę ludziom tymże ktorym od
przeszłego Seymu z repartycyi płaciła na lat 2
a die I Februarij anni currentis komputuiąc po-
zwala, y deklaruie 66 tysięcy, 600 złotych Pol-
skich, annuatim dwiema ratami wypłacać ; modum
contribuendi biorą sobie do braci, laudum posta-
nowione in foto konserwuiemy. Seymik Relatio-
nis w Brańsku die 17 Julj. Wdztwo Rawskie,

361,

742

743
744.

362

Ziemia Rawska widząc urgentem Rzeczyp. neces-
sitatem assumimus na się, choćci in immensum
onus y przymulemy dla iey konserwacyi po-
dymnego 35 ad tariffam 1661 ca icdnak condi-
ilone, że provenientem summam sta dwudziestu
ośmiu tysięcy, y sta zł. na całe Wdztwo, Zie-
mie między się eo dispartimento rozbieraią, iż
proveniet na Ziemię Rawską pięćdziesiąt tysięcy
ośm set zł.: na Ziemię Sochaczewską czterdzie-
ści dziewięć tysięcy trzysta zł., na Ziemię Go-
styńską 28 tysięcy wypłacić: tedy Ziemia Raw-
ska pomienioną summę pięćdziesiąt tysięcy, ośm-
set złotych, deklarnie na cały rok uchwaloną,
ktory poczyna się w roku teraźnieyszym a /
PFebr. wedle ktorey summy proporcyonalna tyl-
ko ma bydź dispartitio woyska, gdyż większe
non tenebitur przymmować Ziemia. Tako y z prze-
szłogo Seymu, że większa dispartita była nad
deklaracye mon ienebatur et non ienetur, Ziemia
tylko proporcyonalną przyiąć ludzi quaniitatem
wedle deklarowaney summy na cały rok 36 ty-
sięcy sześciu set sześciudziesiąt złotych, a na
przyszły rok z tey summy proportionatam na
trzy ćwierci także tylko wypłacać powinna we-
dle przeszłey deklaracyi. Et in casu necessita-
tis konserwowania woyska, na drugi rok, tedy
deklaruie Ziemia proporcyonalną z summy po-
mienioney na ćwierci do Seymu przyszłego wy-
placać kwotę hoc praecauto, aby woyska prze-
chodami zon pracpediant cursum podatkowania,
ale aby na pograniczu, ieżeli non że hostico
mieli swe konsystencye wedle skriptu ad archi-
vum y reduty, aby uliam molestiam nie przynio-
sły, aby uchwalona summa wydawana bydź mo-
gła, ktorą Ziemia Rawska deklaruie wypłacać
dwudziestom poborow cum abjuratis a. 1661; a
residuum podymnemi cum nova revisione uczynio-
ną per juratos Revisores na Seymiku Belationis
electos wypłacać będzie. Seymik zaś Relafionis
na 12 dzień Lipca w roku tereźnicyszym, icżeli
wygotowane Nam będą konstytucye zabiera so-
bie. Ziemi Sochaczewskiey, ktora na teraźniey-
szym Seymie Posłow nie miała składamy Sey-
mik pro die 12 lulij, zaś na zapłatę woysku
według repartycyj summ ad proportionem 35
podymnego, justa iarifam 1661 z podziału y
kockwacyi między Ziemiami Wdztwa Rawskiego
49 tysięcy, 300 zł. wynoszącę na 4 ćwierci a
1 Febr. a potym na drugie 4 ćwierci eodem
modo wypłacać naznaczamy. Modum contribuendi
iżberum zostawuiemy. Ziemia Gostyńska, urgen-
tissimae necessitati et conservation! universae cedendo
Keip. lubo cum aggravatione sunmę pozwala na
zapłatę woysku ad proportionem 35 podymnego,
justa tariffam a. 1661 według podziału y koe-
kwacyi między Ziemiami Wdztwa Rawskiego.
Dwadzieścia ośm tysięcy na cały rok a I Febr.
zaczynaiące się, a na drugi rok codemm odo wy-
płacać deklarowała: modum coniribuendi ad con-
sensum incolarum Ziemi teyże rezerwuie. Scymik
Relationis pro d. 5 lulij zabiera. Wolewodztwo
Pruskie, Chełmińskie, Malborskie, y Pomorskie,
sumnę sześćkroć sto tysięcy na zapłatę czterech

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

ćwierci woysku od Rzeczyp. proponowaną biorą
do braci ea conditione, aby insze Woiewodztwa
y Ziemie ad proportionem uchwalonego woyska
*n scripto ad archivum espresso cztery ćwierci
in integro wypłaciły. Woiewodztwo Bracławskie,
Seymik BRelationis bierze sobie do Włodzimierza
pro d. 30 Aug. Woiewodztwo Czerniechowskie,
Seymik Helationis bierze sobie pro die 30
Auqusti. 7

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO.

Roku 1685.

Pospolite ruszenie W. X. Lit., cum approbatione
skryptu ad archivum.

1. Chcąc Rzeczp. ab omni ingruentis periculi
casu sałuam zachować ee consensu Ordinum po-
spolite ruszenie w W. X. Lit. sine dźuvtstone belli,
według praw, zwyczaiow dawnych y statutu
W. X. L. we wszystkich punktach Seymu a.
1683 konstytucyą renssumuląc postanawiamy,
ktore w ręku naszych do przyszłego Seymn zo-
stawać będzie. Wici iedne za dwoie, ieśli tego
urgens necessitas po Nas potrzebować będzie, z
Kancellaryi naszey W. X. L. wydać rozkażemy
według skryptu ad archivum na tym Seymie W.
X. Lit. danego, ktory we wszystkich punktach
approbuiemy.

Podatek subsidij generalis, czas wniesienia, y sza-
funek onego.

2. Chcąc iako naylepiey Bempublicam salvam
et securam reddere, podatek subsidij charitativi
pogłownych troie uchwalony, ktore Wdztwa y
Powiaty W. X. L. wydawać wedlug instruk-
tarza a. 1662 z Koronacyi naszey szczęśliwey,
a. 1676 do Woiewodztw y Powiatow rozesła-
nego według iuramentu a. 1677 powinni będą,
nie uwalniaiąc żadnych cyjuscunąue status conditio-
mis et praceminentiae, tak świeckich, iako y du-
chownych osob, wszystkie pro praegnanti necessi-
tate Rzeczyp. podnosząc libertacye y excepcye.
Luboby kto w cudzych zostawał kraiach, kto-
rego wydania podatku, datur opiio, lubo pogło-
wnym lubo podymnym ad instar przeszłego Sey-
mu ad proportionem taryfy subsidij charitativi a.
1677 zaprzysiężoney, byleby summa korrespon-
dowała tey taryffie: do ktorego wydania poda-
tku na Seymikach Reliacyinych obiorą Pobor-
cow niewięcey, tylko po dwu do każdey raty,
ludzi godnych et bene possessionatos. A nie tych
ktorzy Poborcami będąc w skarbie de pleno nie
sprawili się y kwitow głownych nie otrzymali,
ktore troie pogłownego na terażnieyszym Sey-
mie uchwalone trzema ratami, to iest pierwszą
ratę pogłownego iednego, maią zasieść, wybie-
rać Poborcowie po Seymikach Relacyinych we
4 niedziele, y tam w miastach sądowych nie
wyieżdżaiąc, siedzieć 4 niedziele odbieraiąc pie-

=

qr
 

746

niądze, y wypłacaiąc wydane żołnierzom od
skarbu assygnacye. A potym z regestrami tak
perceptorum, iako et delatorum takie z wypłaco-
nemi assygnacyami, y z resztą pieniędzy, na
ktoreby nie wyszły assygnacye maią stawać w
Grodnie na Trybunale Skarbowym pro die 22
Octob. y we wszystkim się według konstytucyi
roku 1683 sprawić. Drugą zaś ratę maią zacząć
wybierać a d. I. Decemb. y continue nie odie-
żdżaiąc, wybierać similiter, iako y pierwszą ratę
przez cztery niedziele, a potym takie na kom.
missyą do Wilna pro die 4 Febr. stanąć, y tam
porządne regestra perceptorum et delatorum także
z wypłaconemi assygnacyami, y z resztą pie-
niędzy na kioreby nie wyszły assygnacye; sta-
nąć, y sprawić się. Trzecią zaś ratę maią za-
cząć *n a. 1686 ośmią niedziel przed Trybuna-
łem Skarbowym, ktory przypadać będzie dnia
22 Oct. y także przez cztery niedziele odbierać
pieniądze, a potym z regestrami perceptorum ef
dilatorum z assygnacyami wypłaconemi y z re-
sztą pieniędzy stawać na Trybunale Skarbowym
pro die 22 Oct. in a. 1686 y we wszystkim się
usprawiedliwić, y inrament według konstytucyi
1683 we wszystkich ratach wykonać tenebuniur:
w tych tedy wszystkich ratach maią, nie absen-
tuląc się bez żadney depaktacyi nie biorąc wię-
cey nad zwyczayne solarium, tylko po groszu
iednym od złotego na obudwu Poborcow, w co
się y kwitowe inkludować ma, ani drugiego do-
chodu sobie quocunque tilulo ct praetentu in vim
kwitowego wymagaiąc wybierać maią. W czym
na depactatores winy sto kop cużlibet parti inju-
riatae zakładamy, o ktore forum na kommissyi,
lub w Trybunale Skarbowym zakładamy: a że-
by żadna nie działa się trudność w wybieraniu
tych podatkow mieć chcemy, aby wszyscy żoł.
nierze, począwszy od Wielm. Hetmanow, aż do
naymnieyszego, y ktokolwiek tenetur do podażt-
kowania nie potrącaiąc w zasługi, kalkulacyami
nie zasłaniaiąc się (ktorych skarb admitiere nie
powinien) realiter do Poborcow wnosili sub poe-
nis de retentoribus sancitis, o czym wszystkie prze-
szłe reassumuiemy konstytucye. To też waru-
iemy, aby wszyscy a degnitatibus et Ofńcijs suis,
przy każdey racie pogłownego do Poborcow
secorsive wnosili, w tym Woiewodztwie, albo Po.
wiecie, gdzie dignitates et tenutae consistunt, y
gdzie będą pogłownym summę wydawać. A Po-
borcowie wszystkie regestra perceptowe y dela-
towe porządnie spisawszy wprzod do Grodu
Wdztwa albo Powiatu swego oddawszy z ex-
traktami podpisanemi od wszystkich trzech
Urzędnikow Grodzkich w skarbie stawać maią
według wyżey opisanych ordynacyi, przykazu-
iąc serio Grodom, aby na takowe regestra blan-
kietow dawać nie ważyli się, owszem w kto-
rymkolwiek Grodzie regestra takowe znaydo-
wałyby się, tedy instmul z Poborcami Urzędy
Grodzkie na kommissyach, lub w Trybunale
Skarbowym sub poena tysiąca kop sprawić się
powinni będą, a takowe delaty skarb W. X. IL.
od Poborcow odbieraiąc pilnie one chować ma

ZA IANA mi R. 1685.

363

sub cadem poena, wybrane zaś pieniądze maią
zostawać przy Woiewodztwach y Powiatach, a
za assygnacyami I. W. Kazimierza Iana Sa-
piehy, Woiewody Wileńskiego, Hetmana W. W.
X. Lit. do Wieln. W. Podskarbiego od Pod-
skarbiego do Poborcow na szczegulną zapłatę
woysku, rozdane bydź maią, a Wielm. Podskarbi
W. X. Lit. z tych pieniędzy subsidij generalis, na
żadną inszą potrzebę, krom na szczegulną za-
płatę woyskom naszym, Polskiego y cudzoziem-
skiego zaciągu, za assygnacyami I. W. Hetmana
W. W. X. Lit., nie oglądaiąc się na żadne in-
sze (by też ee Senatus Consilio wychodziły as-
sygnacye) wydawać nie powinien będzie. Zydzi
zaś subsidium generale po wypłaceniu general-
nego pogłownego mają płacić podług instruk-
tarza a. 1678.

Uchwała extraordynaryinych podatkow W. X. L.

3. Na dalsze Rzeczyp. expensa tak przyszłe-
go Seymu Grodzieńskiego, iako też długi Kro-
lowi Imci y rożnym osobom winne, wszystkie
libertacye do tych dwoch lat abrogowawszy cło
nowo podwyższone, czopowe, szelężne, monopo-
lium tabaczne, pogłowne żydowskie y Tatarskie,
justa quantitatem a. 1677 do lat dwu uchwa-
lamy, ktore się zaczynać będą w roku terażniey-
szym a / lulij a kończyć się maią takowegoż
dnia y miesiąca w roku 1687 ktore to podatki
w administracyi Wielm. Podskarbiego Wielk.
W. X. Lit. według dawnych praw y zwycza-
iow zostawać będą.

Donativum kupieckie.

4. Pokazało się to evidenter w przeszłych le-
ciech, iako miasta W. X. Lit. włożone na sie-
bie ratione donativum kupieckiego summy, ob de-
Jectum et egestatem handlujących ludzi nigdy to-
talem nie czynili do skarbu Rzeczyp. źmportan-
tiam. Dla tego, że się Seymem przeszłym ad
instar zwyczaiu Koronnego na komorach celnych
od ludzi kupieckiego stanu, od sta złotych po
złotemu iednemu currentis monetae płacić naka-
zawszy, została Rzeczp. certior tego podatku,
gwoli czemu tenże podatek donativum kupieckie-
go, justa constitutionem blisko przeszłego Seymu
a. 1683 ktorą reassumuiemy na lat dwie, tak
iako y cła w roku teraźnicyszym zaczynaiące
się, y za zgodą wszech Stanow uchwalamy, a
Wielm. Podskarbi W. W. X. Lit. w iedneyże
administracyi, ze cłem ten podatek maiąc sum-
mę 24 tysiące do skarbu Rzeczyp. wnieść po-
winien będzie.

Quarta simpla nomine donatywy.

5. Maiąc w osobliwym baczeniu opatrzenie
armaty W. X. L. mieć chcemy aby wszyscy
retentores ab a. 1673 sub poenis in a. 1677 de-
scriptis na 8. Ian w roku teraźnieyszym odda-
wali do skarbu za wszystkie lata kwarty, także
y w przyszłym roku na S. Ian maią uczynić
satisfachionem, aż do przyszłego Scymu, w czym

 

Trybunał Skarbowy ma seriam uczynić animad-

747
748

364

versionem, y do exekucyi przywieść konstytucyą
a. 1677. A że dla nawałności spraw nie przy-
szło na tym Seymie według domawiania się
Posłow do determinacyi kwarty iako ma bydź
y według ktorey konstytucyi in futurum ordy-
nowana, tedy do przyszłego Seymu dalszą od-
kładamy determinttionem.

Deklaracya długu skarbowi naszemu winnego.

6. Ponieważ Wielm: Podskarbi Wielki W.
X. L. długu skarbowi naszemu względem eko-
nomii Szawelskiey winnego dotąd nie zapłacił,
tedy za zgodą wszech Stanow postanawiamy,
aby tenże Wielm: Podskarbi W. W. X. L. we-
dług kalkulacyi z podpisem ręki swoiey do
skarbu naszego daney, ante omnia skutecznie wy-
liczył y oddał.

Trybunał Skarbowy W. X. Lit.

7. Ponieważ żadna uchwałą podatku Rzpltey
sine judicio et ewecutione judicatorum extendi in ter-
minis kwartałow nie mogą, y rożne nayduią się
do wydawania tego podatku obstacuła, iako się
przy liczbie skarbu Rzpltey na teraźnieyszym
Seymie pokazało, że z wydawanemi assygnacya-
mi od Wielm: Podskarbiego W. W. X. Lit.

'na Woiewodztwa y Powiaty do Poborcow ze-

słani Deputaci woyskowi totalem nie odebrali w
zasługach swoich satisfactionem, ani też Pobor-
cowie wszystkich do skarbu Rzpliey dokumen-
tow ewolutionis nie wnieśli, przeto Trybunał
Skarbowy postanawiamy, na ktory przy Wiel:
Podskarbim W. y Pieczętarzach W. X. L. kto-
ry z nich. ziachać będzie mogł, Deputatow z
Senatu Wieleb: X. Alexandra Kotowicza Bi-
skupa Wileńskiego, Wielm: Cypryana Pawła
Brzostowskiego 'Woiewodę Trockiego. A z Ko-
ła Poselskiego Urodz: Andrzeia Giełguda Pi-
sarza W. X. L. Urodz: Hieronyma Kotła Mar-
szalka Oszmiańskiego, Urodz: Alexandra Mo-
szewicza Marszałka Lidzkiego, Urodz: Eliasza Mi-
chała Rynwida Podkomorzego Lidzkiego, Urodz:
Teofila Olenckiego Podkomorzego Wołkowiskie-
go, Urodz: Bogusława Unichowskiego Pisarza
Ziemskiego Nowogrodzkiego, naznaczamy; sa-
larium Wielm: Senatorom po złot: 1000, Dire-
ktorowi złot: 2000, Urodz: zaś Deputatom po
złot: 500 skarb Rzpltey z extraordynaryinych
podatkow providebit, a nie więcey sub solutione
de su0, ktorzy Wielm: y Ur: Deputaci ziacha-
wszy się do Grodna na dzień 22 miesiąca Octo-
bra w roku teraźnieyszym 1685 absentia nonnul-
lorum non obstanie sub cadem iako Koronne-y
W. X. L. Trybunały securitate et authoritate
przysięgę rotą dawną a. 1613 Trybunału Skar-
bowego wykonawszy sądy swe zasieść, y przez
niedziel 4 continuo wszystkie sprawy skarbowe
a primario retenta subsidij charitativi Seymu Gro-
dzińskiego 1678 y Seymu Warszawskiego a.
1683 przy Poborcach, Dworzanach y przy Sę-
dziach Powiatowych zalegaiące według podaney
przy liczbie Seymowey od skarbu Rzpltey de-
laty ktorą z teyże liczby y na Trybunale skarb

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

podać powinien będzie, sądzić maią na tymże
"Trybunale wszyscy Poborcowie, Sędziowie Po-
wiatowi, przy ktorych się iakieżkolwiek summy
znayduią. Tudzież Dworzanie skarbowi do mia-
nowanych trzech rat subsidij charitativi ordino-
wani, iako y wszystkich extraordynaryinych po-
datkow administratorowie, kontrahenci prze-
szłych uchwał, ceł, czopowych, szelężnych, do-
natyw kupieckich, pogłownych żydowskich, y
Tatarskich przeszłemi Seymami, y teraźniey-
szych uchwalonych ad satisfactionem stawić się,
y dostatecznie wypłacić sub poenis in lege san-
cilis powinni będą. A że Seymem blisko przy-
szłym uważaiąc Rzplta iako dawnieysze uchwały
staremu, y nowemu zaciągowi nie wystarczaią
w zapłaceniu skutecznym zasług winnych nie
mniey dla defektow pokazanych. Tedy ordyno-
wała Rzpltey residuitatem podatkow subszdij cha-
ritatiuż coby po wypłaceniu czterech ewierci
nowo erygowanemu woysku zbywało, dopłacić
y doskonale w pretensyach zasług uspokoić,
przeto skarb Rzpliey na teraźnieyszym Trybu-
nale Skarbowym wszystkie trzy raty subsidźj cha-
ritativi, z retent windikowawszy, nie na żadne
insze expensa tylko na te starego zaciągu za-
sługi do następuiącey po Trybunale Skarbowym
kommissyi, in toto wybrane pieniądze dochować,
y woysku wzwysz mianowanemu na zapłatę za
uczynionym porachunkiem y za wydanemi assy-
gnacyami od Jaśnie Wielm: Woiewody Wilen-
skiego Hetmana W. W. X. L. przy podym:
num: 27 a. 1670 tudzież 1673 et anni 1074
wypłacać powinien będzie, na tymże Trybunale
dąwnieysi retentores kwarty simple ab anno 1673
ktorzy dotąd skarbowi Rzpltey dość nie uczy-
nili, y ktorzyby w roku teraźnieyszym od S.
Iana tego podatku nie wnieśli, sądzeni bydź
maią, y pod winy konstytucyami a. 1677 «a.
1678 założone podpadać powinni będą, a że
dotąd solennicy Wileńscy w czopowym soszo-
wym skarb Rzpliey za każdą uchwałą zairu-
dniają, y z zapłacenia tego podatku wyłamuią
się, przez co kontrahenci znaczney na szkodę
Rzeczyposp: dochodzą defalki, przeto iakośmy
Seymem a. 1677 na kognicyą tych solennikow
sprawy do Trybunału Skarbowego odesłali, tak
y za teraźnieyszą Stanow Rzpltey zgodą, temuż
"Trybunałowi daiemy finalem decisionem, aby do-
stateczną między kontrahentami czopowego a
soleńnikami uczynili decyzyą, tak pro practerito
wiele maią na każdy rok zapłacić, iako in fu-
turum wiele od nich maią pretendować kontra-
kenci. Należy y na tym Rzeczyposp: aby nie
tylko in fermino tego pomienionego Trybuna-
lu retenta subsidij charitativi, y dawnieyszych
uchwał podatkow extraordynaryinych wszela-
kich wyciągnione były, ale że na tymże termi-
nie iednym, teraźnicyszym Scymem uchwalone
do roku 1687 currentes zmieścić się do sądze-
nia nie mogą, tedy tenże Trybunał z tymiż
Wielm: y Urodz: Deputatami sub cadem auiho-
ritate et securitate, za takież salaria sub codem
Juramento judieij w roku 1687 miesiąca Oecto-

49
 

ZA IANA III R. 1685.

bra dnia 22 w tymże mieście naszym Grodnie,
przez niedziel 4 sądy swe kontynuować, ef re-
tentores z teraźnieyszych uchwał sądzić., Tamże
coby się z pierwszego terminu kontrahencyi a
retentoribus pokazało, onych ulteriori juris processu
konwinkować qwarty, simple podwodnego we-
dlug dekretow ferowanych skuteczną super cu-
juscunque generis contrahentes et retentores skarb
tenebitur przez Dworzan skarbowych uczynić
exekucyą: czego Wielm: Podskarbi z Urzędu
swego doyrzeć powinien będzie, aby się na na-
stępuiącym Seymie Grodzińskim do prowidowa-
nia expensow Seymowych żadnemi retentorow
nie zasłaniał kontrawencyami. Na tymże Try-
bunale Skarbowym super retentores podatku na
pocztę z miast W. X. Lit: ordynowanego we-
dług uniwersału naszego, w Warszawie roku
1683 miesiąca Aprila 23 dnia danego, osądzą,
y exekucyą Wielm. Podskarbi W. X. L. we-
dlug decyzyi Trybunału Skarbowego przez Dwo-
rzan żadilate uczyni: na tymże Trybunale pierw-
szey kadencyi seriam uczynią inquisitionem et
revisionem desolacyi zamku Grodzińskiego, y z
czyieyby;się okazyi malitiose pokazało, satisfakcyą
naznaczą, y do summy, to iest 20000 złot:
przez Stany W. X. L. na teraźnieyszym Secy-
mie dla wygody Seymowania sine praejudicio,
iednak sequeląe in futurum naznaczoney przyłą-
czą. A Wieln: Podskarbi to wszystko obrocić
ma na restauracyą pomienionego zamku, czego
dozor przez się, lub Kommissarza swego uczy-
ni, y w swoiey administracyi ten zamek, aż
do przyszłego Seymu mieć będzic. Drzewa zaś
co potrzeba z leśnictwa Berstanskiego, y z mo-
stow także, y ludzi wedlug osobliwego uniwer-
salu naszego” bez uciężenia iednak poddanych
dodać rozkazuiemy. Tenże Trybunal w porzą-
dek ratusza Grodzieńskiego y w wydział pla-
cow Poselskich wedle konstytucyi 1677 weyrzy
y do skutku we wszystkich punktach tę konsty-
tucyą przywiedzie.

Kommissya do zapłaty woyska, dochodzenia krzywd
iniuriatorum W. X. Lit.

8. Ponieważ dla lokacyi woyska non in vi-
sceribus W. X. Litew: kommissya Grodzieńska,
tak w zaplacie woyska, iako in causis injuriato-
rum, żadnego skutku uczynić nie mogła, y do-
tąd podatki a. 1670 sine ezecutione zostaią. Prze-
to windikowanie tych podatkow y wypłacenie
onych woysku, iako też pro causis injuriatorum.
tęż kommissyą Seymem a. 1683 postanowiamy,
reassumuiemy, na ktorą przy Wielm. Hetma-
nach W. X. L. z Senatu naznaczamy Kommis-
sarzow, Wielebn: Kazimierza Paca Biskupa
Zmuydzkiego, Wielm: Stanisława Wincentego
Hurdę, Kasztellana "Trockiego, Piotra Paca
Starostę Zmuydzkiego, Alexandra Woynę Ka-
sztellana Nowogrodzkiego, Karola Dolskiego
Marszałka Nadwornego W. X. L. przy Wielm:
Pieczętarzach y Urzędnikach W. X. L. ktory
z nich na ię kommissyą przybyć będzie mogł.
A es equestri ordine Woiewodztwa y Powiaty

 

365

ez medio sui na Seymikach Relacyinych obiorą
Kommissarzow justa mentem przeszłego Seymu
konstytucyi, według ktorey skarb etiam in sa-
larijs sprawić się ma, do ktorych Kommissa-
rzow dwoch Deputatow woysko de medio suż
cum sałario z zasług swych wyprawi. Czas tey
kommissyi w roku 1686 dnia 4 Februarij, a
mieysce nasze Wilno naznaczamy, gdzie wzwyż
mianowani Wielm: y Urodz: Kommissarze zia-
chawszy, tegoż dnia zasieść, y przysięgę we-
dług konstytucyi a. 1634 wykonać maią y przez
niedziel ośm continuo eadem judiciorum authori-
tate et securitale, iako się y przeszłe odprawo-
wały sądzić będzie, na ktorym terminie Pobor-
cowie retentoresy Dworzanie skarbowi Deputaci
woyskowi dawnieyszych y poślednieyszych uch-
wał podymn: num: 27 a. 1670 podymnn: num:
15 a. 1672 tudzież num: 7 a. 1674 także Deputaci
woyskowi ad subsidium charitativum na Woie-
wodztwa ordynowani, ktorzyby nad assygnacye
przebrali, y wszyscy reteniores, ktorzy dosta-
teczney recenter na Trybunale Skarbowym nie
uczynili satysfakcyi eż contravenientes tegoż Try-
bunalu dekretom y exekucyom sprawić się sub
ultimaria emecutione poenarum maią, na tymże
terminie y skarb residuitaten pogłownego Sey-
mem teraźnieyszym, przy liczbie produkowaną
na zapłatę woyska według ordynacyi Seymu
przeszłego ezhibere powinien będzie. Acius ie-
dnak kommissyi a contiinuatione kalkulacyi nie-
dokończonych z woyskiem tak nowego iako y
starego zaciągu zaczynać się ma. W czym
wszystkiun, tak Wielm: Urzędnicy, Kommissarze,
iako też retentores sprawić się maią według kon-
stytucyi a. 1083 ktora do skutku nie przyszła.
Ciż Wielm: Urodzeni Kommissarze przy kimby
miała residuitas czwartego milliona zostawać fi-
nalem, iako przeszłego Seymu injunctum było,
uczynić maią decisionem y wszelkie do uspoko-
ienia wynaleść media, iuż nie odsyłaiąc ad Rem-
publicam, nie wprzod iednak wydawane assygna-
cye na zasługi po nullionie od Iaśnie Wielm:
Woiewody Wileńskiego Hetmana W. W. X. L.
bydź maią, aż wszystkie izjuriatorum causae od-
sądzone: z tych że zasług woyska wytrącone będą
na teyże komnissyi według uczynioney na Sey-
nie teraźnieyszym likwidacyi summy I. W. Wo-
iewodzie Wileńskiemu Hetmanowi W. W. X.
L. skarb W. X. L. wypłacić z podatkow ex-
traordynaryinych powinien będzie, iako też za
iurgielta na buławę, za barwy, y za żołdy, na
piechoty Hetmańskie uczyni satisfakcyą, in fu-
turum zaś skarb W. X. L. na woienne expen-
sa powinien będzie prowidować summam cor-
respondentem, z ktorą aby designowany zawsze
był assystent w obozie, z czego potym przed
Deputatami przy rachunkach skarbowych powi-
nien będzie wyrachować się Rzpltey na Seymie.
Teraźnieyszemu zaś Wielm: Kasztellanowi Wi-
leńskiemu Hetm: Poln: W. X. Lit. za iurgielt
na buławę y za barwy, y żołdy na piechotę
in futurum na lat dwie skarb wypłacić powi-
nien będzie, także resztę długow konstytucyą

751
752

366

1683 naznaczonych zeszłego w Bogu I. W.
Wdy Wileńskiego, Hetmana Wiel: W. X. Lit.
y Wielm: Xcia Radziwiła Podkancl: y Hetmana
Poln: W. X. Lit. aby skarb successoribus wy-
płacił injungimus iako y resztę długu Wielm.
Gąsiewskiego Podskarbiego y Hetmana Polu: W.
X. Lit. successoribus wypłaca, pretensye zaś
inne, to iest, zasług Iaśnie Wielm. Ierzego Ka-
rola Chlebowicza na Dąbrownie y Zasławiu
na ten czas Starostę Zmuydzkiego, a potym
Wdy Wileńskiego, względem zasług na drago-
nią in praesidio Siebieża, dekretem anni 1677
die 20 Decembr: na kommissyi w Wilnie. Tak-
że Marcina Ogińskiego z Kozielska na ten czas
Stolnika W. X. Lit. a teraźnieyszego Kanele-
rza W. X. L. tymże dekretem na 2 chorągwie
dragońskie, ktore iz nesu nie będąc za ordy-
nansami Hetmańskiemi na pasach zostawały,
uznane przeyrzawszy cokolowiek deżiure et wquta-
te należeć będzie successoribus, albo rowno z
woyskiem z dawnieyszych retent wypłacić albo
assekurować imieniem Rzeczyposp: będą. Tak-
że chorągwi ussarskiey S. p. Krola I. M. Iana
Kazimierza według konstytucyi 1668 et 1683
ma bydź sadisfactio. Na teyże kommissyi y Uro-
dzonemu Czyżowi Podkomorzemu Wileńskiemu
reszta długu winnego ma bydź wypłacona we-
dług likwidacyi anni 1683. Taż sama kommis-
sya na żadne largicye nikomu dyspensować się
nie ma sub solutione de suo etiam za dekretami.

Reassumptio długu kościoła Kathedralnego Wileń-
skiego.

9. Summa dziesięć tysięcy zł: kościołowi Ka-
tedralnemu Wileńskiemu, y kaplicy S. Kazimie-

rza winna, ef pro liquido debito konstytucyą anni

1658 od Rzplitey assekurowana, ponieważ do-
tąd nie iest wypłacona, tedy auihoritate pracsen-
tis Conventus deklaruiemy, aby Wielm. Podskar-
bi Wielki W. X. Lit. pomieniony dług dziesięć
tysięcy z podatkow extraordynaryinych, na te-
raźnicyszym Seymie uchwalonych wypłacił, kto-
remu że od Rzpliey in ratiozibus przyjęto bę-
dzie, eadem praesentts Conventus authoritate upe-
wniamy.

Kwit Wielim. Podskarbiemu Wielk. W. X. Lit.

10. Ponieważ Wielmoż. Benedykt Paweł na
Czerei Sapieha Podskarbi Wielki W. X. Lit.
przed Wielm. y Ur. Deputatami oboyga naro-
dow, tak z Senatu, iako ez equestri ordine wy-
sadzonemi, iako iest Nam y całey Rzplitey uczy-
niona relacya z liczby primi Voluminis deduait,
iż z rożnych podatkow retent, ab anno 1670 ad
annum 1683 pokazało się z percepty summy
siedmkroć sto tysięcy 45 tysięcy, 678 gr. 12
pieniędzy pięć, y trzy ośminki pieniądza. Distri-
bułorum. zaś zł. siedm kroć 100 tysięcy, 7 ty-
sięcy 8 get 23 zł. gr. 20 pieniędzy 13 y sześć
osmek pieniądza; z liczby zaś 2 Voluminis po-
kazało się to iż z podatkow ordynaryinych na
zapłatę woyska W. X. Lit. uchwalonych, mia-
nowicie, z raty iedney subsidźj charitativi alias

 

KONSTYTUCYE SREYMU WARSZAWSKIEGO

pogłownego z Seymu Grodzińskiego anni 1678.
A z rat dwoch Scymu Warszawskiego anni 1683
na Wdztwach y Powiatach W. X. Lit. in vim
czterech ćwierci woysku W. X. Lit. 2do Volu-
mine liczby deductum że przez Urodz. Poborcow
wypłacono zł. million, cztery kroć 100 tysięcy,
54 tysiące, 317 gr. 24 pieniędzy 13 a ieszcze
temuż woysku in rim tychże cwierci na Woie-
wodztwach y Powiatach assignatorum zostaie zł.
pięć kroć 100 tysięcy 45 tysięcy 9 set 80 gr.
15 pieniędzy 5. Jien z podatkow extraordyna-
ryinych tegoż Seymu, iako to z czopowych, sze-
lężnych, ceł nowo podwyższonych, cła, donati-
wy kupieckiey, monopolium tabacznego, pogło-
wnego żydowskiego, na lat dwie uchwalonych,
z resztą Imi Voluminis pieniędzy weszło do skar-
bu Rzeczyposp. wszystkiey percepty, zł. 6 kroć
100 tysięcy, 54 tysiące, 652 gr. 21 pieniędzy
dziewięć, y 5 osmek pieniądza, summa oboiey
percepty, czyni zł. 2 milliony, 8 tysięcy, 9 set
70 zł. gr. 16 pieniędzy 4 y 5 osmek pienią-
dza. A rozchodu czyni zł. 2 milliony, pięć kroć
sto tysięcy, 47 tysięcy, 777 gr. 7 pieniędzy 13.
Retent zaś subsidij charitativi nie assygnowanych,
zostałe na Woiewodztwach y Powiatach, zł. 4
kroć 100 tysięcy 84 tysiące 524 gr. 5 a ex-
traordynaryinych przy kontrahentach y retento-
rach, za zaszłą karystyą nie wydanych, dwa

kroć sto tysięcy, 36 tysięcy, 167 oboich retent ,

secundi Voluminis, liczby czyni summa zł. 7 kroć
sto tysięcy, 20 tysięcy 691 złot. gr. 5. A po-
nieważ nad przychod eziraordynaryinych poda-
tkow deduait, więcey rozchodu Wielm. Podskar-
bi zł. czterykroć sto tysięcy, 38 tysięcy, 8 set
6 zł. gr. 21 pieniędzy 8 y osmek trzy pienią-
dza. Tedy tey summy za zgodą wszech Stanow
pozwalamy refuzyą, tak z mianowanych extra-
ordynaryipych, teyże liczby retent, iako y z
uchwały Seymu teraźnicyszego. Z uczynienia te-
dy w ten sposob dostatecznych z percept y dy-
strybut rachunkow, Wielm. Podskarbiego W. X.
Lit. y sukcessorow iego wiecznie kwituiemy, ia-
ko nie mniey y summy 4 kroć 100 tysięcy, cur-
rentis monetae, woysku W. X. Lit. od Cesarza
Imci Chrześciańskiego pro subsidio in anno 1683
danych, y wyliczonych, in perpetuum, tak iako
y wzwyż pomienionych summ, kwituiemy.

0 Seymiku Gromnicznym na Deputatow Trybunału
W. X. Litewskiego.

11. Iako za Panowania naszego nie pożądań-
szego, nad pomnożenie chwały Bożey nie ma-
my, tak żeby w tak wielkie uroczystości Ma-
tki Bożey ludzie do nabożeństwa nie mieli im-
pedimentow. Seymiki na obieranie_ Deputatow
W. X. Lit. ktore się dotąd w san dzień Nay-
świętszey Panny Gromniczney odprawowały, za
zgodą wszech Stanow cum omnibus solennitatibus,
na pierwszy Poniedziałek po tym święcie prze-
kładamy, a obiekcye nazaiutrz rozsądzone bydź
maią. A gdyby to święto w Poniedziałek przy-
padało, tedy Seymik ma bydź w tydzień, to iest,

753
 

T54

ZA IANA II R. 1685.

w naypierwszy Poniedziałek po święcie, ktore
prawo pro lege perpetua mieć chcemy.

O Posłach y Deputatach Trybunalskich W. X. Lit.

12. Lubo wyrażone prawo Seymu 1678 Gro-
dzińskiego, iako y 1683 Warszawskiego mieć
chce, aby Poseł Deputatem, a Depntat Posłem
nie bywali; że iednak ambitus niektorych na te
funkcye pro libitu iłumacząc prawo, Seymiki y
Seymy trudnią, deklaruiemy że iako Poseł od
obrania do Relacyinego Seymiku, tak Deputat
obrany do drugiego Seymiku Deputackiego, cho-
ciażby y nie byli actu in functionibus, walą ca-
rere activitate, y za pierwszą obiekcyą tak z Try-
bunału iako y z Izby Poselskiey maią bydź ru-
gowani, ani żadna protestacya suffragari nie bę-
dzie im mogła, toż y o Posłach woyskowych
declaratur.

0 gwałtownych zaiazdach.

13. Zagęściło się to iuż nie respektuiąc na
całość publicae securitątis, y na ostrogę prawa
pospolitego, contra violatores opisaną że gwałto-
wne rożnych dobr szłacheckich dzieją się zaia-
zdy. Przeto zubiegaiąc temu, wszystkie prawa
de eapulsione opisane, żn toto reassumuląc autho-
ritate praeseris Comventus postanawiamy, aby się
na potym, żaden nie ważył quocunque praetertu
et titulo, usurpowanych sobie dobr violenter za-
ieżdżać. Ale ieżeli iakowy praetendit sobie ac-
cessum ordinaria juris via swey dochodził nale-
żytości, sub poena bannitionis perpetuce. Na kto-
re takowe ad casum illicitos ausus seriam' Wielm.
Woiewodom y'Ur. Starostom naszym Sądowym
zlecamy animadversionem, non derogando Statu-
towi W. X. Litew.

Reassumptio prawa o zbiegłych poddanych W. X. L.

14. Lubo konstytucye anni 1661, 1667, 1671,
et 1683 o zbiegłych poddanych, forum sine ap-
pellatione et dilatione w Grodzie naznaczyły, ie-
dnak gdy in contempium prawa tego pars citata
nie chcąc wydawać poddanych zbiegłych pars acto-
rea rożnych zażywać a Urząd Grodzki veiante
lege dylacyi waży się pozwalać zwłaszcza gdy
z Powiatu tego w ktorym actorea pars ma swoie
fortuny cilata do drugiego odległego dla wię-
kszego zatrudnienia zaprowadzi; zabiegając tedy
temu mieć chcemy aby każdy citatus ab actore
w tymże Powiecie z ktorego poddany będzie
wyprowadzony albo zbiegły sine ullis dilationibus
na Roczkach stanął dźrecte sprawił się. Zbiega
takiego przed tymże Urzędem Grodzkim stawił
et śn instanti nie zehodząc z Urzędu y Sądu ze
wszystkim iako zbiegł parti actoreae oddał y za
szkody wszystkie ez hace occasione poniesione za-
płacił. Alias super contumacem za pierwszym de-
kretem banicye wydane et poena in Volumine le-
gum, tak Korony iako y W. X. Lit. circumscrip-
tae wskazane bydź maią, Urząd też Grodzki nie
ma żadnych citato pozwalać dilacyi sub priva-
iione officij. A ta konstytucya ma się ściągać tak
na dawne, teraźnieysze, iako y na przyszłe cza-

367

|sy y okazye. A ktoryby poddany z nowo osia-

dłych miał zasiedzieć dawność ziemską pod tym
był osiadł panem y byłoby mu to czasu prawa
dowiedziono, a po zasiedzeniu dawności ziem-
skiey chciał do kogo innego z sąsiadow wyniść
y pod nim wziąć osiadłość tedy ten pan pod
ktorym był pierwey osiadł wolen y możen one-
go będzie odyskać iako swego własnego zasie-
działego poddunego pod tąż winą na sprzeciw-
nego w artykułach statutowych y konstytucyach
wyżey wyrażonych ercepio wieczystego pana kto-
remu salvum jus, do odyskania żn foto zachowu-
iemy.

0 kommissyach do dobr naszych w W. X. Lit.

15. Ponieważ się to zagęściło, że ludzie nie-
spokoyni propter turpes quaestus, ieżdżąc po na-
szych włościach, poddanych przeciwko dzierżaw-
com buntować y kąmmissye bez dekretow z Kan-
cellaryi naszych wynosić ważą się, przez co nie
tylko poddanych do nieposłuszeństwa dzierżaw-
com, ale też ubogich ludzi do niepotrzebnych
składanek y kosztow przywodzą deklaruieny, że
takowych buntownikow osobliwie z obcych wło-
ści, na bunty przyjezdżaiących do należytych
sądow adcitare, a sądy surowie karać maią, kom-
missye żadne ad instantiam poddanych na dzier-
żawcow w Kancellaryi naszey wydane bydź nie
maią, poki wprzod sprawa w Sądach Referen-
darskich y Assessorskich nie będzie agitowana,
y dopiero z Sądow naszych tylko Relacyinych,
kommissye maią bydź dawane poddanym, wy-
dane zaś sine pracvijs decretis nullitatis bydź de-
klaruiemy, a takowi Kommissarze, ktorzyby bez
dekretow naszych Relacyinych zieżdżnć ważyli
się, acceptowani bydź nie maią. Poki zaś spra-
wa nie będzie w Sądach naszych decydowana,
poddani maią wszelakie dzierżawcom czynić po-
słuszeństwo.

Kommissya do leśnictw W. X. Lit,

16. Ponieważ konstytucyą anni 1677 o kom-
missyach y ordynacyi do leśnictw naszych uspo-
koienia y differencyi między dobrami naszemi
y ziemskiemi nie przyszła do eflektu tedy przy
Ur. Lanie Gorzyńskim Łowczym W. X.L. Staroście
Starogardskim z Kancellaryi naszey naznaczemy
Kommissarzow, ktorzy powinni będą ziechawszy
do leśnictw sprawić się według teyże konstytu-
cyi anmi 1677 y wszystkie w granicach z szla-
chtą uspokoić w sądzie dyfierencye. Do czego
de lege y Podkomorzy tamtego Woiewodztwa
albo Powiatu należeć będzie. Taż kommissya,
aby bez odwłoki była w teraźnieyszym roku
1685 w iesieni zaczęta, y innolescencye o nicy,
aby czterma niedzielami wydane były mieć chce-

my.
„Konfirmacya prawa Wielm. Podskarbiemu Wielkiemu
W. X. Lit. na Czachcze.

17. Za konsensem. naszym, cessyą od I. O.
Xżny Katarzyny z Sobieszyna Radziwiłowey Pod-

 

kanclerzyny y Hetmanowy Polney W. X. Lit.

755
756

368

daną Wielm. Benedyktowi Pawłowi na Czerei
Sapiezie Podskarbiemu Wielk. W. X. L. y mał-
żonce iego Izabelli Tarlownie, prawem dożywo-
tnym na leśnictwo Czachekie, lege praesenti stwier-
dzamy, y przy prawie dożywotnim zachowuie-
my, o czym konstytucyą anni 1670 reassumu-
iemy.

Assekuracya summy ante Unionem wniesioney na
Starostwie Szadowskim.

18. Ponieważ Ur. Andrzey Giełgud Pisarz
W. X. L. praevia ezolutione summy ante Umionem
20 tysięcy, 250 złot. obiął w possessyą swoię
Starostwo Szadowskie, alias Upitskie, przeto ia-
ko prawo dożywotnie Ur. Pisarza W. X. Lit.
Ur. y Antoniy Hrabianki z Walszteynu Gieł-
gudowey małżonkow approbuiemy, tak authori-
tate praesentis Conventus assekuruiemy, że post
fata modernorum possessorum successores ich nie
wprzod pomienionego Starostwa ustąpić powin-
ni, aż wyżey wyrażoną summę realiter a novo
donativo odbiorą.

0 Sądach Pogranicznych Białoruskich.

19. Przywodząc do exekucyi konstytucyą ro-
ku 1677 o Sądach Pogranicznych Woiewodztw
y Powiatow Białoruskich W. X. Lit. ktore żn-
simul z Sędziami Moskiewskiemi dwa razy do
roku znosząc się o czasie na mieyscach pewnych
ordynowanych sine solennitatibus et dilationibus
bez dopuszczenia appellacyi, ad instar Sądow
Marszałkowskich W. X. Lit. odprawować ma-
14, takowych dekretow exekucyą alternatim albo
ieden z tychże Sędziow naznaczonych, bez ża-
dney zwłoki zaraz po Sądach stronie potrzebu-
iącey czynić y na onę ziechać ma. A tym Sę-
dziom Pogranicznym ciż obywatele przy obra-
niu ich na ten Urząd podług konstytucyi Sey-
mu Coronationis prowizyą obmyślić maią.

Libertacya placow W Grodnie.

20. Ponieważ Urodz. Eliasz Michał Rymwid
Podkomorzy Lidzki w mieście naszym Grodnie
dwa place puste kupiwszy, Heywertowski, na
ulicy Rzeźniczey, drugi w rynku u Gawrońskie-
go de nova radice nie małym kosztem buduie,
tedy za zgodą wszech Stanow, te place ab one-
ribus et jurisdictione Civitatis excypowawszy juri
Terrestri wiecznemi czasy inkorporniemy.

Konserwacya possessyi przy blechu w Wilnie 00:
Augustynianow.

21. Pewny blech w mieście naszym Wileń-
skim przez Oycow $. Augustyna de poemientia
Beatorum Martirum od dziedzicow za konsensem
Iaśnie Wielm. Wdy Wileńskiego nabyty, y za
konfirmacyą naszy tymże zakonnikom dla wy-
gody ich klasztorney konferowany, przy wieczy-
stey possessyi tego klasztoru zachowniemy.

Approbatio fundacyi 0ycow Karmelitow w Zołudku.

22. Fundacya OO: Karmelitow przez Urodz.
Kazimierza Frąckiewicza Radzimińskiego Staro-

 

KONSTYNUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

stę Lidzkiego, y Annę Naruszewiczownę mał-
żonkow de nora radice w dobrach dziedzicznych
Zołudku w Powiecie Lidzkim leżących uczynio-
ną, salvis oneribus Reipublicae approbuiemy.

Approbafio fundacyi 00: Dominikanow klasztoru
Słonimskiego. :

23. Pobożną de nova radice erygowaną przez
Urodz. Pokroszyńskiego Woyskiego Lidzkiego,
WW. OO. Dominikanow Prowincyi Litewskiey
S. Anioła Stroża w mieście naszym Słonimskim
fundacyą in toto lege praesenti konfirmuiemy y
approbuiemy, place zaś na ktorych kościoł y
klasztor tychże Xięży stoi, ab oneribus, cujuscun-
que tituli generaliter omnibus in pempetuum lege
praesenti uwalniamy.

Libertacya dworu w Rosieniach y w Lidzie.

, 24. Dwor Ur. Theodora Billewicza Stolnika
Zmuydzkiego w Rosieniach, w ktorym Sądy y
Kancellarya Grodowa zostaie libertuiemy, et ju-
ri Terrestri inkorporuiemy. Także plac Urodz.
Alexandra Mosiewicza Marszałka Lidzkiego, ex-
cypowawszy a Castrenst Iurisdietione w Lidzie
prawu Ziemskiemu przylączanny, y przywiley eco
nomine wydany approbuiemy.

Reces koekwacyi Powiatow pewnych y Xięstwa
Żmuydzkiego.

25. Wielą konstytucyi upewniona koekwacya
Powiatow Wiłkomirskiego, Kowinskiego, Upit-
skiego, y Xięstwa Źmuydzkiego, że na tera-
źnieyszym Seymie dla wielkich spraw Rzplitey
bydź nie mogła; przeto do Seymu przyszłego
odkładamy.

Reassumptio kommissyi Powiatu Bracławskiego
z Xięstwem Kurlandskim.

26. Kommissye przyszłych Seymow o rozgra-
niczeniu Powiatu Bracławskiego z Xięstwem Kur-
landskim, źe toto reassumuiemy, y Kommissarzow
naznaczamy; z Senatu Wielm. Alexandra Woy-
nę Kasztellana Nowogrodzkiego, ew equestri zaś
ordine Urodz. Kazimierza Michała Paca Pisarza
W. X. Lit. Kawalera Maltańskiego, Konstante-
go Woynę Ciwona Tędziagolskiego, Krzysztofa
Komorowskiego Stolnika Wiłkomirskiego, Iaro-
sza Wawrzeckiego Pisarza Ziemskiego Bracław-
skiego, Alexandra Kuleszę Oboźnego Upitskiego.

Aprobatio konstytucyi anni 1676 na Seywy.

27. Ponieważ Urod. Władysław Sokołowski,
Podkomorzy Xięstwa Infliantskiego, nie wprzod
ad possesstonem dzierżawy Seyweyskiey Wiżań-
skiey przyszedł, aż summę 30 tysięcy zł. Ur.
godney pamięci Lipnickiemu Marszałkowi Mo-
żyrskiemu Pułkownikowi naszemu constitutione
anni 1676 na zwyż rzeczoną dzierżawę cum ai-
tinentijs ab antiquo assekarowaną successoribus
zwyż pomienionego Lipnickiego realiter erolvit,
tedy tę summę 30 tysięcy zł. pomienionemu So-
kołowskiemu ejus successorikus, alboby komu oney
wlewek uczynił, juzta tenorem konstytucyi anni

757
ZA IANA ITIL.

1676 et contenta przywilem onemu danego na
pomienioną dzierżawę cum atiinentijs (sałvo jure
Ur. Stanislawa Lipnickiego Pokoiowego Dwo-
rzanina naszego pewne dobra Zaleskowizna cum
attinentijs in possessione onego będących, lege pra-
senti in perpetuum approbuiemy), y że tak od
Nayiaśnieyszych Sukcessorow naszych iako od
skarbu W. X. L. in dubium vocari żadnym spo-
sobem nie będzie consensu omnium Ordinum, de-
klaruiemy.

Reces do drugiego Seymu.

Ponieważ na teraźnieyszym Seymie dla za-
truadnionych spraw publicznych desideria Woie-
wodztw y Ziem W. X. Lit. należytego skutku
wziąć nie mogły, tedy wszystkie materye, ktore
na teraźnieyszy Seym Woiewodztwa y Ziemie
w instrukcyach Posłom swoim zleciły, per re-
cessum do przyszłego Seymu odkładamy.

Deklaracye Woiewodztw y Powiatow W. X. L.

Woiewodztwo Wileńskie, widząc tak wielkie
Rzpltey potrzeby, aby woysko w borgowey bę-
dąc służbie nie desperowało w zasługach swo-
ich, y ociągało się na teraźnieyszą wyniść kamn-
panią, pozwala troie pogłownego podług da-
wnych abiurat, ratami trzema, iako fusius sonat
konstytucya o tym podatku napisana, Extraor-
dynaryine zaś podatki ad instar przeszłego Sey-
mu deklaracyi pozwala wszystkie. Seymik Rela-
tżonis za przysłaniem konstytucyi do Grodu Wo-
iewodztwa Wileńskiego, ezpedźri ma. Powiat Osz-
miański, na obronę Rzpltey ad proportionem troy-
ga pogłownego według poślednieyszych abiarat
summam correspondentem pozwala, opiionem ie-
dnak ieżeli pogłownym, czyli podymnym ma
bydź wypłacona, bierze do braci. Co mere ni-
nace inszego ieno na zapłatę zasług woysku W.
X. Lit, ma cedere, insuper czopowe cło nowo
podwyższone, szelężne, monopolium tabaczne, do-
nativum kupieckie, pogłowne żydowskie, y Ta-
tarskie, na lat dwie także deklaruie, y w ad-
ministracyą Wielm. Podskarbiego W. X. Lit.
daie; Seymik Relacyiny die 10 Zulij, w Oszmia-
nie determinuie. Powiat Lidzki, zgadza się z
Woiewodz. Wileńskim, y z Powiatem Oszmiań-
skim; Seymik HRelationis za przysłaniem kon-
stytucyi drukowaney dnia 10 Juli w Lidzie de-
terminuie. Powiat Wiłkomirski, koekwacyą 16
podymnych na interpozycyą Maiestatu I. K. M.
Pana naszego Miłościwego, ea consideratione pe-
riculorum, na Rzpltą ingruentium do przyszłego.
Seymu difert, a teraz wespoł z inszemi Woie-
wodztwy y Powiaty, cum optione contribuendi
troie pogłownego trzema ratami in spaźio 2 lat
na zapłatę woysku W. X. L. wydać deklaruie.
Na podatki extraordynaryine tak iako y prze-
szłego Seymu pozwala, ezcepto monopolium sol-
nego, przeciwko wszystkim largicyom, donacyom,
et quocunque titulo dobr I. K. Mci oneracyom
na żadne prywatne nie pozwalając desideria so-

 

R. 1685. 369
lubo znaczną ma w poddanych uymę, częścią
ob injuriam temporum, dla kilkuletnich nieurodza-
iow, częścią dla rozeyścia się do rożnych pań-
skich swobod, iednak na tak gwałtowną Rzpltey
potrzebę, pogłownych troie trzema ratami se-
cundwm praesoriptuam o wydaniu podatkow po-
zwala przytym extraordynaryine podatki, cło
nowo podwyższone, szelężne, czopowe, donativum
kupieckie, monopolium tabaczne, pogłowne Ta-
tarskie z podwyższeniem żydowskiego na zł. 30
tysięcy. Woiewodztwo Trockie, saccurrendo ne-
cessitati publicae, a przystępuiąc do generalney
zgody pozwala na troie pogłowne trzema rata-
mi wydać, także cło nowo podwyższone, szelę-
żne, donativum kupieckie, tak iakoby się te po-
datki na woysko obracały, Seymik Relacyiny za
przysłaniem konstytucyi. Powiat Grodziński va-
caź, nie miał Poslow, do zgody generalney -ua-
leżeć powinien. Powiat Kowieński, na zapłatę
woysku W. X. L. stosuiąc się do powszechney
zgody, pozwala troie pogłowne coaequationem
względem szesnaściorga podymnych na interpo-
zycyą Majestatis I. K. Mci Pana naszego Miło-
ściwego habita oraz consideratione periculorum, na
Rzpltą ingruentium z wielkiego respektu do przy-
szłego Seymu difert non ultra, na podatki ex-
traordynaryine zgadza się z inszemi Woiewodz-
twy, y Powiatami; wyjąwszy eło solne, ktore
nie staneło. Przeciwko wszystkim donacyom,
largicyom, oncracyom, libertacyom, y alienacyom
dobr I. K. Mci solennissime protestatur, y na
nie nie pozwala. Seymik Relacyiny 'po przysła-
nin do Grodu konstytucyi we dwie niedzieli.
Powiat Upitski, uważywszy wielkie Rzpltey ne-
cessilates , przeciw nieprzyiacielom Krzyża $S.
a stosuiąc się do powszechney Woiewodztw y
Powiatow zgody, troie pogłowne pozwala na
zapłatę ćwierci zasłużonych, a na nową służbę
woysku praecavet, aby ten podatek, krom za-
płaty żołnierza, na żadne inne nie obracał się
potrzeby, y przy Powiecie zostawał. A za as-
sygnacyami I. W. Imci Pana Hetmana W. W.
X. Lit. y L W. Imci Pana Podskarbiego W.
X. Lit. był rozdzielony. Modum contribuendi do
braci na Seymik Relacyiny bierze, rozdzielaiąc
na trzy raty. Na insze zaś potrzeby, y długi
Rzpltey extraordynaryine podatki, to iest, czo-
powe, szelężne, cło nowo podwyższone, pogło-
wne żydowskie, Tatarskie, donativum kupieckie,
monopolium tabaczne, escepto solnego, praecaven-
do, aby żadnemi libertacyami nie zasłaniali się
pozwala. Zanosi przytym solennem manifestatio-
nem przeciwko konstytucyom tym, ktoreby ez-
tra consensum L. K. Mci y całey Rzpliey wcho-
dzić miały, osobliwie przeciwko alienacyom, one-
racyom, summami dobr I. K. Mci «e guocunque
titulo transfirmationem juris na insze osoby da-
wnieyszych oneracyi I. K. Mci. Scymik zaś TRe-
lacyiny za przysłaniem konstytucyi na dzień 9
Julij anni 1685 determinuie. Xięstwo Zmuydz-
kie, ponieważ na teraźnieyszym Seymie Posłow

lermissime protestatur. Seymik Relacyiny za przy- nie miało, do powszechney stosować się będzie
słaniem konstytucyi składa. Powiat Bracławski, zgody, troie pogłowne wyda, Seymik Relacyiny

T. Y.

25

759
760

370

składamy die 16 Żulij. Woiewodztwo Smoleń-
skie, ponieważ z dobr w Woiewodztwie Śmo-
leńskim będących, y z Urzędow swoich nie fru-
ktyfikuie, zaczym tak z fortun swoich pomienio-
nych, iako a dignitatibus et Offcijs suis contri-
buere nie może, em reclinatorijs iednak w podat-
kowaniu iz foto z Woiewodztwem Wileńskim
zgadza się. Seymik HRolationis in loco solito w
Wilnie dnia 10 Żułj za przysłaniem konstytu-
cyi naznacza. Powiat Starodubowski, idem z
Woiewodztwem Smoleńskim seniit. Woiewodz-
two Połockie, chcąc sufragari in tam praegnanti
necessitate Reipublicae, na obronę oneyże dekla-
ruiemy troie pogłownego, in spałio 2 lat, genus
contribuendi do braci bierze. Na podatki extra-
ordynaryine, to iest czopowe, szelężne, cła wo-
dne, pogłowne Tatarskie y żydowskie, donativum
kupieckie, wyjąwszy monopolium solne pozwala.
Seymikowi Relacyinemu diem 12 Iulij anni 1685
naznacza. Woiewodztwo Nowogrodzkie, dla po-
parcia woyny z nieprzyjacielem Krzyża S. in
łam arduo Reipubl. casu na woysko y na po-
datki zgadza sę we wszystkim z Worewodz-
twem Wileńskim. Seymik Helationis za przysła-
niem konstytucyi do Grodu przyimuie. Powiat
Słonimski vacat, nie miał Posłow, do zgody
generalney należeć powinno. Seymik Relacyiny
składamy, die 10 Żułgj. Powiat Wołkowyski,
widząc tak nagłą Rzpltey potrzebę, z gornemi
Wotewodztwy y Powiaty zgadza się na suminę
korrespoduiącą troyga pogłownego, biorąc genus
contributionis do braci, iakie sobie na Seymiku
Relacyinym postanowią, y trzema ratami one
wydać deklaruie, to praecavendo, żeby pomie-
nione podatki na żadne insze nie obracały się
expensa, tylko na szczegulną zapłatę woysku
W. X. Lit. inne też extraordynaryine podatki,
eacepto solnego pozwala hac conditione, żeby ża-
dnemi nie zasłaniaiąc się libertacyami, wszyscy
aequaliter pociągali, y od tych podatkow nie
umykali, a przeciwko wszystkim bonorum HBega-
lium avulsiom, y summami oneracyom, liberta-
cyom, także przeciwko indygenatom y nobilita-
cyom, ponieważ na Seymikach przed Seymo-
wych żadney o nich nie było mencyi, y nikogo
na Seymie teraźnieyszym publice nie czytana, y
nie mianowano, tak Koron. iako W. X. Lit.
wszytkim protestatur. Seymik Relacyiny die 3
Zulij za przyslaniem do skarbu konstytucyi dru-
kowaney y zapieczętowaney. Wotewodztwo Wi-
tepskie, na pogłowne nullatenus nie pozwala,
zgadzaiąc się z gornieyszemi Wdztwy y Po-
wiaty, summam correspondentem troyga pogło-
wnego wydać deklaruie, cum novis abjuratis, mo-
dum contribuendi bierze do braci salva protesta-
tione de libera electione Woiewody, post sera fata
teraźnieyszego. "Termin zaś Seymiku Helationis
naznacza die 11 łulij za przysłaniem iednak
konstytucyi z skarbu W. X. Lit. Powiat Or-
szański, pograniczny iako cadem calamitate, z
Wdztwem Msścisławskim premitur, tak ad aequa-
litatem podatkowania z tymże descendendo, sum-
mam eorrespondentem troyga pogławnego wydać

 

KONSTYTUCYE SRYMU WARSZAWSKIEGO R. 1685.

trzema ratami deklaruie, modium contribuendi cum
novis abjuratis nemine ezcepto, kto tylko ma w
tym Powiecie swoie possessye biorąc do braci.
Seymik Relacyiny, za przysłaniem konstytucyi
drukowanych die 10 Żulij. Wdztwo Brześciań-
skie vacat, nie miało Posłow, do zgody gene-
ralney należeć powinno. Seymik Relacyiny skła-
damy, die 10 Zulij. Powiat Pinski, lubo tot pres-
sus calamitatibus; y teraz sub onere zostaie kon-
systencyi wielu chorągwi, y regimentow, nie
chcąc iednak tak gwaltowney Rzeczyp. deesse
potrzebie, et discrepare od zgody wszystkich Wo-
iewodztw y Powiatow W. X. L. pozwala troie
pogłowne na szczegulną woysku zapłatę, tudzież
na prorogacyą podatkow extraordynarymych
wszystkich, ktore y na przeszłym Seymie były
pozwolone, na zapłacenie primario długu I. K.
Mei winnego, potrzeby Ichmciom PP. Hetma-
nom, tudzież y inne, Rzeczyp. przeciwko innym
długom ktorych tak wielki iest concursus a
Rzplta nullam ma certitudinis onych notitiam, aby
skarb nie ważył się wypłacać, solenniter prote-
statur, tudzież przeciwko wszelkim alienacyom
quocunque tilulo dobr I. K. Mei iako też indyge-
natom, źnsistendo zaniesioney niepoiednokrotnie
publice protestacyi. Seymik Relacyiny die 10 łulżj.
Woiewodztwo Mscisławskie, aby kontynuacya
woyny Tureckiey in effectu bydź mogła, et ne-
cessitas Rzpltey in colligatorum Principum foedere
fHwrmiter stabiliri vatione, na troie pogłowne po-
zwala, hoc praecauto, aby trzema ratami wydane
było, a ktorym ee incolis za Sożem przez Ko-
zakow imprese aliqua odeszły bona, aby nową
abinratą defectum supplere mogli, w inszych zaś
podatkach, ze wszystkiemi Woiewodztwy y po-
wiaty się zgadza. Seymik felationis 27 Iulj skła-
da. Woiewodztwo Minskie, że Posłow nie mia-
ło, do generalney iednak przystąpi zgody, kto-
remu troie pogłowne ezemplo inszych Wolewodztw
y Powiatow wydać naznaczamy. Seymik za przy-
słaniem konstytucyi drukowaney pro 16 luli.
Powiat Mozyrski, lubo nie tylko na przeszłym
Seymie, ale y na teraźnieyszym omnem praecavit
sobie y Rzpltey Powiat moy securitatem, że bę-
dąc fheatrum omnium całamitatum, in futurum do
koeqwacyi pociągniony bydź nie ma, atoli ie-
dnak parcendo Rzeczyposp. tak gwalłtowney po-
trzebie, do generalney wszystkich Woiewodztw
y Powiatow, pro hacsola vice uchwały troyga
pogłownego, y extraordynaryinych juata tarifam
Seymu. przeszłego podatkow konformuiąc się
zgody, hoc praecauto, że ieżeliby uchoway Boże
od ściany postronney, miała tamte kraie ciężka
belli obruere procella, tedy od tychże samych po-
datkow per żpsam całamitatis wałionem, omnem ma
mieć evemptionen, a lako ftoties quoties protesto-
wałem się przeciwko wszystkim lennościom, con-
tra jura haereditaria bonorum Regalium, y na to
wszystko, na co całey Rzeczypltey nie było zgo-
dy, ani też in publico czytano, tak y teraz tey-
że insisto protestacyi. Powiat Rzeczycki do ge-
neralney przystąpi zgody, troie pogłownego wy-
da na zapłatę woysku, y wszystkie in genere po-

761
762

.

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1690. ' .

datkow na tęż zapłatę, aby były obrocone zga-
dza się. Seymik Relacyiny za przysłaniem kon-
stytucyi pro die 22 Iulij naznaczamy. W oiewodz-
two Inflantskie, na kontynuacyą woyny Tureckicy
na zapłacenie woysku in subsidium Koronie Pol-
skiey od W. X. Lit. deklarowanemu na dwie
lecie od Seymu do Seymu przyszłego deklarnie
summam correspondentem troygu pogłownemn ra-
tami w konstytucyi specyfikowanemi wydać, y
do skarbu W. X. L. przez Poborcow wnieść,
podymnym cum mnovis abjuratis na Seymiku Re-
lacyinym formandis. Ktore abiuraty w Grodzie
Inflaniskim, ubi bona consistunt, a nie poroźnie
wykonać maią, podatkow extraordynaryinych,
cła nowo podwyższonego, szelężnego, donativnm
kupieckiego, tabacznego, sowito, pogłowne ży-
dowskie, pogłowne Tatarskie prorogationem do
Seymu przyszłego pozwala. Cum solenni prote-
stałione, żeby z tych extraordynaryinych podatkow
długi nikomu inszemu krom Krola Imci y Imci
Panu Hetmanowi W. X. Lit. Imeci P. Podskar-
biemu W. X. Lit. Imci Panu Marszałkowi Po-
selskiemu, y Ichmciom Panom Deputatom do
konstytucyi naznaczonym nie były płacone. Sey-
mik Relacyiny za przysłaniem z skarbu W.X.
Lit. konstytucyi drukowaney na dzień 23 Julij
naznacza. -

Andrzey Giełgud Pisarz W. X. L. Sadowski
Starosta, Marszałek Koła Poselskiego.

Tan Odrowąż Pieniążek Woiewoda Sieradzki. m. pp.

Stausław Wincenty Hurdo Kasztellan Trocki
Deputat do Konstytucyi z Senatu.

Wespazyan Sienicki z Boncze Podczaszy y Po-
sed Ziemie Chełmskiey Deputat do Konstytucyi z
Małey Polski.

Eliasz Michał Rymwid Podkomorzy Lidzki, De-
putat do Konstytucyi z W. X. Litew.

Stanisław Szczuka Regent Koronny, Deputat do
Konstytucyi z Wielkiey Polski.

lakub z Wilczego Targu Wilkotarski Surro-
gator Wschowski, Deputat do Konstytucyi z Wiel-
kiey Polski.

Kazimierz Stanisław Dąbrowski, Podstoli Wi-
leński, Deputat do Konstytucyi 2 W. X. Lit.

Stanisław Sławogorski, Podst: Podl: Sekretarz
I. K. Mci m. pp.

KONSTYTUCYE
SEYMU WALNEGO ORDYNARYINEGO SZEŚĆ-
NIEDZIELNEGO WARSZAWSKIEGO,
ROKU PAŃSKIEGO, 1690 DNIA 16 FEBRUARYI ZACZĘTEGO.
W Imię Pańskie, Amen.
IAN III
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiąże Litew-
skt, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Zmudzki, Kiiow-
ski, Wołyńsłei, Podolski, Podlaski, Inflantski, Smo-
leński, Siewierski y Czerniechowski.
'Wszem wobec y każdemu zosobna, komu to
TY.

 

371

wiedzieć należy do wiadomości podaiemy. Iż po
iednym niedoszłym, drugim zerwanym Seymie,
zdrowiu naszemu nie folguiąc dla ubespieczenia
Państw naszych, tudzież dla gruntownego woy-
ska ukontentowania, Seym ordynaryiny sześćnie-
dzielny złożyliśmy, y na nim te niżey idące po-
stanowiliśmy konstytucye.

Obiaśnienie konstytucyi dawnieyszych o porządku
Seymowania.

1. Dla tym prędszego skończenia Seymow,
konstytucye o porządku Seymowania in compen-
dium zebrawszy, deklaruiemy: że przy zaczęciu
Seymu naypierwey po obraniu dnia pierwszego
Urodz: Marszałka Poselskiego, maią się uspokoić
według konstytucyi teraźnieyszey, wszystkie ob-
iekcye Urodz: Posłon praesentibus ieżeliby iakie
intervenirent, non praejudicando potym przyleżdża-
iących ktorymby były iakie zadane objectie, są-
dowi: potym ma subsegui przywitanie nasze od
Izby Poselskiey; czytanie pactorum conventorum;
propozycya nasza; skrypta ad archivum z prze-
szlego Seymu podane; czytanie Senatus Consul-
forum; upomnienie się wakansow; a potym vota
Senatorskie następować maią; tandem po nazna-
czeniu od Nas Deputacyi z Senatu do kousty-
tucyi pisania skarbow, y artyleryi oboyga na-
rodow; maią ezpediri legationum relacye, od Po-
słow naszych do postronnych Monarchow, ieże-
liby iakie były, semotis arbitris z wykonaniem
iuramentu. Po ktorym, wykonaniu, ordo eguestris
w Izbie swoiey zasiadać, y konstytucye począwszy
a securitate publica pisać. My zaś z Radami na-
szemi, y deputowanemi z Izby Poselskiey Po-
słami, ktorych, powrociwszy się do Izby, Urodz:
Marszałek Poselski deputować powinien, według
dawnych praw, y zwyczaiow sprawy Seymowe
sądzić będziemy, a potym taż Izba Poselska z
konstytucyami według prawa do Nas y Senatu
przyszedłszy, przez pięć dni z Senatem o spra-
wach y konstytucyach przyniesionych według
dawnieyszych konstytucyi społnie radzić, y Seym
kończyć in termino bez świec powinni będą..

0 dawaniu konstytucyi do druku.

2. Na instancyą Posłow Ziemskich, ktorzy
Nam donieśli, że konstytucye Seymow prze-
szłych odinienione wychodzą z druku, niezgodne
z oddaniem do Grodu, a zatym wiele na Sey-
mikach Relacyinych przynoszą trudności: aby
tedy prędzey y doskonaley drukowane były kon-
stytucye, za zgodą wszech Stanow postanawia-
my; aby sami, tak teraźnieyszy Marszałek, iako
y po nim następuiący, oddawszy iednę do Gro-
du, drugie takież dawali drukować konstytucye, y z
podpisami rąk swoich z podpisami rąk W ielebnego,
Wielm: Ur: Deputatow do konstytucyi naznaczo-
nych, sumptem skarbu w Koronie Koronnym, a w
W. X. L. Litewskim znosząc się w tym z Wielm:
Pieczętarzami y Podskarbiemi oboyga narodow,
a potym wydrukowaną z podpisem ręki swey
do każdego Wodztwa y Powiatu Koronnego y
W. X. Lit. oddać do skarbu Koronnego y W.

25*

768
764

372 "a

+ KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

X. Lit. ad proportionem Woiewodztw y Powia-
tow: a Wielm: Podskarbiowie oboyga narodow,
dawszy zapieczętować tak Koronnym iako y W.
X. Lit. Pieczętarzom z podpisami ich, powinni
będą sumptem Rzpliey na termin Seymikow Re-
lacyinych rozesłać do wszystkich Wodztw, Ziem
y Powiatow.

Poparcie woyny Swiętey.

3. Aby nikt o żarliwości naszey wątpić nie
mogł in proseguendo Sacro bello przeciwko nie-
przylacielowi Krzyża 8. deklaruiemy iż iakośmy
dotąd nieoszczędnym krwi, kosztow, y substan-
cyi naszey szafunkiem tę woynę trzymali, tak y
daley eodem zelo dla chwały Bożey, y iak nay-
doskonalszego Państw naszych na potomne cza-
sy od pogan ubespieczenia, one popierać będzie-
my. O czym szerzey in scripto ad archioum do
ktorego się referuiemy.

|

"Approbacya skryptu ad archivum danego.

4. Skrypt ad archivum dany w niebytności na
ten czas Naywielebnieyszego w Bogu Imci X.
Arcybiskupa Gnieźnieńskiego ręką pierwszego
Senatora, y Ur: Marszałka Poselskiego, także
Wieleb: Wielm: y Urodz: tak z Senatu, iako y
z Izby Poselskiey Deputatow podpisany, autho-
riżąte praesentis Conventus in toto approbuiemy.

Pospolite ruszenie Koronne.

5. Aby świat Chrześciański widział, iż wszyst-
kie siły nasze gerendo sacro bello impendimus, za
zgodą wszech Stanow, pospolite ruszenie in casu
ingruentis ewtremae necessitatis według konstytu-
cyi 1621 et 1676 sine divisione belii postana-
wiamy, y one w ręku naszych do blisko przy-
chodzącego Seymu zostawuiemy. Dla snadniey-
szego zaś w tym skutku, konstytucye o okazo-
waniu wszystkie reassumuiemy, zlecaiąc W ielm:
Woiewodom y Kasztellanom; aby według da-
wnych praw y zwyczaiow sub poenis dawnemi
konstytucyami descripiis, a na instancyą każde-
go szlachcica ewiendendisy okazowanie, wedle cza-
su, po Woiewodztwach y Ziemiach zdawna na-
znaczonego do skutku przywodzili, salvis juribus
Woiewodztw Mazowieckiego, y Podlaskiego.

Deklaracya generalna zapłaty woysku in futurum.

6. Chcąc ażeby woysko nasze w zasługach
swoich, iako nayskutecznieysze in fuiurum miało
ukontentowanie; tedy praesenti lege postanawia-
my, iż deklaracye nasze in esolutionem praeteri-
forum stipendiorum dane na teraźnieyszym Sey-
mie, pro ezolvendis futuris stipendijs na lat dwie,
inquantum tak długo w slużbie Rzpitey zosta-
wać będzie, per medium deklaracyi danych na
lat trzy reassumuiemy: Wieln: zaś Hetmani rę-
gulando sese wedlug komputu do deklaracyi da-
nych, repartycyą proportionaliter, żadnego Wo-
iewodztwa na drugie nie przeładuiąc y Ziem nie
obciążaiąc, uczynić powinni.

Immunitas dobr ziemskich.

7. Lubo tak wielą konstytucyami de discipli-
na militari et de immunitate dobr ziemskich, oso-
bliwie annor. 1652, 1853, 1658, 1659, 1061,
| 1673, 1674, 1678 et a. 1688. Ktore in toto
iet in omnibus illarum punctisy clausulis, articulis
et ligamentis reassumuiemy, tychże dobr securiias
warowana; przecięż że vigore konstytucyi 1685
pretextu obrony confiniorum od nieprzyjaciela
konsystencye w dobrach dziedzicznych cum sum-
mo praejudicio stanu szlacheckiego naznaczone
bywały; tedy tę konstytucyą iako przeciwną im-
mundtati dobr szlacheckich żn toto abrogowawszy
y annihilowawszy; za zgodą wszech Stanow po-
stanawiamy: iż ieżeliby na potym quocungue prae-
teztu et titulo, ktorykolwiek z woyskowych, oboy-
ga narodow ważył się, nie tylko stacye, chleby,
poboczne, diskrecye, et quocungue titulo nazwa-
ne exakcye, lub pieniężne lub prowiantowe
wybierać y wyciągać; ale y konsystencye mieć
praesumat; kiedy pociągniony do Sądu lub Het-
mańskiego lub Trybunalskiego będzie, ma bydź
criminaliter praecisis_ omnibus juris beneficijs sądzo-
ny y karany cum ręfusione damnorum de bonis con-
vietorum. A ieżeliby też przeciwko teraźnieysze-
mu prawu ważył się kto guocungue praetestu W
dobrach dziedzicznych usurpowauć sobie albo na-
znaczać konsystencyą; tedy rigorż w pomienio-
nych wyżey konstytucyach ezpresso, subjacere po-
winien będzie.

 

Lokacya woyska y skryptu ad archivum danego
approbacya.

8. Zabiegaiąc temu aby za rozpuszczeniem
woyska na zimowe stanowiska y rozeście się
onego in viscera Regni nie tylko kraie nieprzy-
iacielowi pobliższe, y inkursyom pogańskim pod-
ległe, justo ogołocone praesidio, swoy zaszczyt
y bespieczeństwo miały; ale też przechodzące
do swoich stanowisk chorągwie y regimenty,
dobrom naszym, duchownym, y ziemskim, w
ciągnieniu nie przykrzyły się na stanowiskach y
konsystencyach więcey sobie nad prawo y ustawę
nie pozwalali: maiąc przytym należytą nad ubo-
giemi ludźmi kompassyą, ktorzy przez pomie-
nione przechody y konsystencye do ostatniey
przychodzą ruiny, a uważywszy iż to się dziele
dla tego, że woysko dobrze zasłużone y w bor-
gowe zaszedszy ćwierci przy szczupłey hibernie
w pustych y dla tego do pożywienia trudnych
kraiach na łokacyi przy liniy nieprzyjacielowi
bliskiey mieć nie mogło, y nie miało o czym,
po ustawicznych pracach y stratach swoich na
pograniczu subsistere: takie na terażnieyszym
Seymie przedsiębierzemy medium, y za zgodą
wszech Stanow postanawiamy, aby dwie ćwierci
nowych zasług na czas kommissyi hibernowey,
albo naydaley Trybunalowi Skarbowemu nazna-
czony (żeby się Deputaci po pieniądze do Wo-
iewodztw od chorągwi swych nie oddalali) do
Lwowa, Wdztwa y Ziemie zwiozły, y one rea-
liter effective wypłaciły, sub rigore legibus deseri-

 

765
766

ZA IANA Ill R. 1690.

pio; hiberna także według pozwoloney aukcyi
y opisania in scripto ad archivum aby in tempore
wystawiona była authoritate Seymu tego sub poe-
na similis summae esolvendae mieć chcemy, a
tak gdy żołdem y hyberną znacznie posilone
będzie woysko, Wielm. Hetmani toż woysko in
obsequio et disciplina militari, nie rozpuszczając
go ullo practestu, na włości y konsystencye in
viscera Regni in confinio trzymać będą powinni,
y żeby towarzystwo od chorągwi; żołdacy od
regimentu żadnym się pretextem nie odrywali,
y z konsystencyi ez locatione naznaczonych bez
pozwolenia nie rozieżdżali, serio invigilabunt et
animadverterent: te zaś kondycye ez rafionibus
status wyraźniey scriptum ad archivum w sobie
zawiera; ktore in omnibus punctis et clausulis
powagą praesentis Conventus approbuiemy.

Hyberna.

9. Do dawney hyberny, ponieważ Stany Rze-
czypospolitey Koronne, znaczną obmyśliły teyże
hyberny aukcyą, ktorey w skrypcie ad archivum
podanym, y powagą Seymu teraźnieyszego
utwierdzonym, wyrażona iest specyfikacya, oraz
sposob distrybuty oney, w tymże skrypcie iest
opisany; tedy naznaczamy Kommissarzow do
tey hiberny przy Wielm. Hetmanach, Ur. Pi-
sarzu Polnym Koronnym y Urzędzie Skarbowym,
z Senatu Wielebnego Andrzeia Załuskiego, Bi-
skupa Kilowskiego, Opata Wąchockiego, Wiel.
Ottona Fełkierzamba, Woiewodę Czerniechow-
skiego, Stefana Bidzińskiego Sendomirskiego
Strażnika Koronn. Stanisława Małachowskiego
Sieradzkiego, Kazimierza Grudzińskiego Brzesk,
Kuiawsk. Albrachta Lasockiego Inowrocł. Ka-
sztellanow. Z Izby Poselsk. z Wielkiey Polski
Ur. Franciszką 'Gałeckiego Kuchmistrza Kor.
Michała Lasockiego Wyszogrodzkiego, Zygmun-
ta Zbierzchowskiego Łomżyńskiego Podkomo-
rzych: Alexandra Lipskiego Rawskiego, Stani-
sława Godłewskiego Nurskiego Regenta Koron-
nego, Waliszewskiego Pisarza Ziemskiego Sie-
radzkiego, Franciszka Kretkowskiego, Kasztel-
lanica Chełmińskiego, Czapskiego Podkomorzyca
Malborskiego. Z Małey Polski: Urodz. Athana-
zego Miaczyńskiego Podskarbiego Nadwornego,
Iana Iabłonowskiego Chorążego Koronnych; Ie-
rzego Lubomirskiego Olsztyńskiego, Stanisława
Rzewuskiego Chełmskiego, Prokopa Iana Gra-
nowskiego Zytomirskiego Starostow. Nikodema
Zaboklickiego Chorążego Bracławskiego, Hie-
ronyma Kuropatnickiego Sędziego Ziemskiego
Lwowskiego. Leduchowskiego Wołyńskiego, Ka-
sztelianicow. Chcąc mieć aby wszyscy quotąuot
do wypłacenia y oddawania hiberny tey należą,
aby onę na czas y mieysce w konstytucyi a.
1677 naznaczone, gotowemi pieniądzmi zwiczli,
y nie dawali okazyi, żeby się Deputaci od cho-
rągwi na pograniczu lokowanych nie rozieżdżali,
y po Woiewodztwach z assygnacyami nie szu-
kali, a to sub poena duplicis pensionts vindican-
da per ezecutionem militarem; o co forum et ier-

 

373

minum peremptorium sine quavis adcitatione tamże
na tey kommissyi hibernowey naznaczamy.

Koekwacya hyberny.

10. Zabiegaiąc wielkiey dobr naszych ruinie,
a prawie ostatniemu upadkowi, kiedy iedne
ciężką y nieznośną płacą hibernę, drugie zaś
wielkie sobie w tym czynią pofolgowanie: tedy
do dobrego przywodząc porządku, za zgodą
wszech Stanow postanawiamy, aby possessoro-
wie dobr naszych super realitate osiadłości ła-
now y dymow personaliter sub poena similis pen-
słonis na Scymikach Deputackich przed obra-
niem Marszałka iz facie nobilitatis przed pierw-
szym Senatorem, albo iz absentia przed pierw-
szym Urzędnikiem Ziemskim przysięgę wykona-
li in eam rotham: Ia N. przysięgam Panu Bogu
w 'Lroycy $S. iedynemu, iż w Starostwie y
dzierzawie moiey, we wsiach do niego należą-
cych, więcey Łłanow, włok, osiadłości, y dymow
do wypłacenia hiberny należących nie znaydnie
się nad to, ilako są w regestrze podanym spe-
cyfikowane, ani tak z łanow, włok, poddanych
y dymow, z ktorych powinna y inoże bydź pła-
cona hiberna nic nie taiłem: tak mi P. Boże
dopomoż. A ieżeliby ktokolwiek na pomienio-
nym Seymiku przysięgi nie-wykonał, tedy na
kommissyi hibernowey przed Kommissarzami
naszemi przysiądz powinien będzie; ktorzy zaś
tenutarij maią w rożnych Woiewodztwach Sta-
rostwa y tenuty, tym wolno będzie, lub na Sey-
miku ktorymkolwiek Deputackim; lubo też na
kommissyi Lwowskiey wszystkich swoich Sta-
rostw y tenut osiadłości komportowawszy, iako
nihil celavii tenże iurament wykonać; ktore zaś
Starostwa y tenuty, in statu viduali emistenies
possestrices trzymaią: tedy per genere sibi simi-
lem pomienione iuramenta wykonywać maią. Ci
zaś Kommissarze nasi habita ratione ostadłości
dobr naszych z regestrow sobie produkowanych
y poprzysiężonych hibernę w dobrach naszych
in futurum coaequabunt, y rowny uczynią dys-
partyment, praevio iednak super justam disparti-
fionem juramento; żeby zaś na żadne quocunque
titulo eapensa, tylko na sam podział woyska,
iako na koń wyniesie pomieniona ez massa hi-
berna dzielona była; tedy Wieleb. Wielm. Ur.
Kommissarzom ze skarbu Kor. takie salaria ex
Senatorio Ordine trzy tysiące, ex equestri zaś po
dwa tysiąca zł. naznaczamy. A że na tey kom-
missyi dla dostatecznieyszey koekwacyi y po-
miarkowania hyberny > amplior niżeli przedtym
Kommissarzow numerus; tedy to in sequelam trahi
nie ma, ale tylko na potym po dwu ez genie
deputowani bydź maią. A od woyska Deputa-
tow na teyże kommissyi hibernowey więcey nad
czterech bydź nie ma.

Auctio subsidiorum hiberny na dwie lecie lege prae-
senti postanowionych.

11. Chcąc mieć zupełne y doskonałe woysk
naszych y Rzeczyp. ukontentowanie, pro auetione
hiberny wkładamy na kupcow towary do Pol-
,

767
768

374

ski wprowadzaiących, y wyprowadzaiących, sto
tysięcy złot. moneta currenti, ezceptis ktorzy w
Polszcze sukna robią (gdyż ci do tey aukcyi
należeć nie maią) y onych wypłacenie w roku
iednyn” determinuiemy. Także y żydzi oprocz
pogłownego do skarbu Rzeczyp. należytego, 50
tysięcy zł. itidem do teyże hiberny składać po-
winni, a to do przyszłego Seymu, tak kupcy
iako y żydzi pomienione summy wnosić annua-
tam powinni będą: ktorych summ eszactionis mo-
dos et media, Wielm. Podskarbi W. Kor. przy
czynienin kontraktow o podatki Rzeczyp. ordy-
naryine, constituets a postanowieniu onego pod-
legli, ew praesenti lege dosyć czynić będą po-
winni, sub poenis in legibus Regni deseriptis, to
iest confiscationis bonorum et mercium peremptorie
decernendis. Wybrane zaś summy, za sameri
tylko z kommissyi hibernowey wydanemi assy-
gnacyami osobliwie na zapłatę mieysc do loka-

' cyi woyska postanowionych, Wielm. Podskarbi

wydawać będzie powinien. Zydzi także Rze-
szowscy non obstanite ezceptione do pomienioney
aukcyi proportionaliter należeć powinni.

Trybunał Skarbowy.

12. Trybunał Skarbowy in żoto śjsdem gradi-
bus et obserrationibus wedle konstytucyi 1685
postanawiamy; a nważaiąc modernas belli neces-
sitałtes, za zgodą wszech Stanow, pro hac vice,
we Lwowie; w Radomiu zaś na drugi rok in
praesentia Wielm. Hetmanow y TPodskarbiego
Wielk. Kor. albo Urzędu iego, także Ur. Pi-
sarza Poln. Kor. saloa Urzędu iego, praeroga-
tiva iako też y przy Urzędzie Ziemskim Sądó-
wym, mieysce onemu naznaczamy, y Kommis-
sarzow z Senatu Wieleb. y Wielm. Hyacynta
Swięciekiego Biskupa Chełmskiego, Iana Odro-
wąża Pieniążka Sieradzkiego. Marcina Kątskie-
go, Kiiow, Generała Artyleryi Kor. Marcina
Oborskiego, Podlaskiego, Ottona Felkierzamba
Czerniech. Woiew. Albrachta Lasockiego Ino-
wrocławskiego, Stanisł, Drużkiewicza, Chełm-
skiego, Alexandra Załuskiego Rawskiego, Mi-
kołaia Pękosławskiego Połanieckiego, Fłoryana
Drozdowskiego Wiskiego Kasztellanow nazna-
czamy cum ea deelaratione, aby dla tym sku-
tecznieyszego woyska ukontentowania, dwie ćwier-
ći Wdztwa y Ziemie repartycyom swoim w go-
towiźnie przez Poborcow w teraźnieyszym roku,
na mieysce wzwyż pomienione wystawiły y
zwiozły, a to żeby się Deputaci nie absento-
wali od kampanii; a gdzieby po Woiewodztwach
y Ziemiach in aniecessum te ćwierci według re-
partycyi zapłacone były, y kwity na to żołnier-
skie pokazane; tedy one Trybunał Skarbowy
pro persoluto przyiąć powinien. Dług zaś winny
woysku ćwierci 12 in spatio dwoch lat po Wo-
iewodztwach, y Ziemiach wedle repartycyi in
fundamento deklaracyi teraźnieyszego Seymu przy-
iętych, zapłacony bydź ma, sub poena peculatus,
gdzieby się pokazał bydź nie wypłacony. A że-
śmy z miłości naszey ku tey oyczyznie dla po-
ratowania woyska, w borgu lat kilka służącego,

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO .

ćwierć Augustową w roku przeszłym 1689 ze
skarbu naszego wypłacili: tedy tę ćwierć przed
inszemi, Deputaci woyskowi likwidować będą;
y Trybunał podług assekuracyi od Deputatow
do skarbu naszego danych, tę ćwierć Nam nay-
pierwey wypłaci. Temuż Trybunałowi zlecamy,
aby ćwierć Februariuszową Zorawińską, ktora
iuż iest likwidowana, a z przeszłego Trybunału
nie dopłacona, z decessow od likwidacyi, z
chorągwiami y regimentami, ktore się pokażą
wypłacił; y woysku realną uczynił satisfakcyą,
także summę dwa kroć sto tysięcy, infanteryi
na kommissyi roku 1672 likwidowaną, a potym na
Seymie 1673 assekurowaną, inguantum ez quietatio-
nibus wypłacona nie pokaże się, wypłacenia modos
adinvenient. Dla lepszey zaś informacyi Trybunału
Skarbowego, y lepszego po Wdztwach porządku,
Sądy Fiskalne przy Deputatach Wdztw albo
Ziem y przy Urzędach Grodzkich y Ziemskich,
authoritate praesentis Conventus po tychże Woie-
wodztwach y Ziemiach postanawiamy: ktore
sześcią niedziel praecedere Trybunał powinny,
a pomienionych Sądow akta, Poborcy na tenże
Trybunał Skarbowy comportare będą powinni.
Causas przytym njuriatorum względem wiolen-
cyl, ktore bez inkwizycyi disjudicari nie mogą,
a w ciągnieniu y na stanowiskach są poczynione,
także szkody, przechodami, konsystencyami, y
noclegami w dobrach dziedzicznych, przez cho-
rągwie y regimenty poczynione, iuramentem w
Grodzie wypełnionym, według dawnego prawa
komprobowane, na tymże Trybunale Wielmożni
Hetmani y z Deputatami decident, y ukrzyw-
dzonym satisfakcyą realną nakażą. Na ktory to
Trybunał aby nie byli obierani Kommissarze,
ktorzy skarbu się tykaią albo tykali; kwitu do-
tąd nie maiąc, a do czynienia rachunkow na
tymże Trybunale należą; sub incapacitate func-
tionis postanawiamy. Ten zaś Trybunał we Lwo-
wie zacząć się będzie powinien w pierwszy Po-
niedziałek po Trzech Krolach w roku przyszłym,
a kończyć się ma w niedziel 6. Ztidem w Ra-
domiu, na drugi rok, nie wdaiąc się in ullas
ratłones status, salva libera electione justa veterem
prazim Marszałka deklaruiemy. Decessa zaś
z przeszłego Trybunału ktore dotąd nie wypła-
cone w Wdztwach y Ziemiach zostaią, żeby
były wypłacone, injungimus. A in futurum wszy-
stkie decessa obracać się maią in levamen po-
datkow wszystkich Wdztw y Ziem proportiona-
liter. Tenże Trybunał zasłużone ćwierci woysku
consequenter likwidować y wypłacać będzie po-
winien, także chorągwiom dobrze zasłużonym,
Wielm. Woiewody Krakowskiego y Ur. Cetnera
Starosty naszego Szczurowieckiego, Łazińskiego,
Stanisława Potockiego, * Daniełowicza Wdzica
Podolskiego Gurskiego Podczaszego Kiiowskie-
go, Wilgi Ruszczyca, Iskry, Dąbrowskiego, Da-
widenka, także y regimentom Naiaśn. Krole-
wica Iakuba Syna naszego, tudzież Ur. Berensa,
y Freykompanii po Ur. Grudzińskim Kasztel.
lanie Sieradzkim y Tarle Staroście Pilźnińskim,
Yy tym ktore w repartycyach po Wdziwach y

769
 

770

7 ZA IANA Im R. 1690,

Ziemiach nie pomieściły się zasługi, z decessow
tenże Trybunał pomiarkować będzie powinien;
więc y zasługi regimentu Iaśnie Wielm. Kasztel-
lana Krakowskiego w Ziemi Liwskiey pozostałe,
zapłacić injungei: w tym zaś osobliwie mieć bę-
dzie animadwersyą, aby wszystkie Woiewadztwa
y Ziemie summas na Seymie a. 1685 y tera-
źnieyszym, łn praeteritum et futurum declarażas,
totaliter wypłaciły, Wdztwom zaś Ziem Pruskich
ktore repartycyami ultra declarationes są przeła-
dowane, tenże Trybunał ez decessibus kompen-
sować chorągwiom y regimentom oschłym bę-
dzie powinien. Toż beneficium inszym Wdztwom
y Ziemiom, ieżeli są przeładowane, służyć po-
winno. Ktore to Wdztwa Ziem Pruskich, wy-
płacenie summ, na zapłatę woysku do braci
wziętych, przez Ur. Pisarza Skarbowego tame-
cznego, albo przecz plenipotenta authentycznego
od Wielm. Podskarbiego Ziem Pruskich ordy-
nowanego deducent. Na tymże Trybunale wszy-
stkie sprawy z przeszłych 'Prybunałow y kom-
missyi Skarbowych in rejectionibus et dźlationibus
zostaiące niedosądzone finaliter decidowane y
osądzone bydź maią. Na tymże Trybunale ad
liquidandum z regimentem pieszym gwardyi na-
szey, Ziemię Warszawską justa declarationem
Seymu Grodzińskiego 1678 odsyłamy; gdzie aby
od woyska Koronnego przy Wielm. Hetmanach
dwa Kommissarze wedle dawnych zwyczaiow
zasiadali praesenti lege postanawiamy.

Reassumptio konstytucyi 1685 fit. subsidium usar-
skiey milicyi.

13. Reassumuiąc konstytucyą 1685 tićulo sub-
sidium usarskiey milicyi, z nowey szlachty na-
pisaną, a wziąwszy informacyą od Wiel. Mar-
szalka Nadw. Kor. ktorego attendencyi ta mi-
licya od nowey szlachty zlecona była, że nie
od wszystkich koc onus służenia woyny, albo
wyprawy ez praeseripto teyże konstytucyi obli-
gowanych satisfactum lege praesenti decernimus,
aby na przyszły Trybunał Skarbowy, tacy wszy-
scy, przez Ur. Instygatora Koronnego przypo-
zwani, w tymże Sądzie sprawili się. Ci iednak
wszyscy, ktorzy w teyże przeszłey konstytucy1,
vel diplomate nostro ab hoc onere są excypo-
wani, iako concesso hónore in perpetuum gaudere
powinni; tak też in ullam vezam pociągani bydź
nie maią. Więc ef er obnowijs, takowi tylko maią
bydź ad vespondendum przypozywani, ktorzy
obligacyi non safisfecerunt. Ieżeliby też indebite
ktokolwiek ulira mentem legis 1685 aggra-
wowany; na tymże Trybunale, za słusznym do-
wodem ma bydź nakazana restytucya: a dla
tego y kwity od pomienionego Wielm. Mar-
szałka ob praestitam satisfactionem, iako to Ur.
Macieiowi Kleszczyńskiemu, ktory y teraz san-
guine przez syna swego Stanisława Kleszczyń-
skiego meretur, tudzież Ianowi Krupskiemu, Teo-
dorowi Łomińskiemu, ktoremu żadne tn conirą-
rium judicatum szkodzić nie ma dane, praesenii
lege approbuiemy; a z Ur. Krzysztofa Peretyat-
kowica obywatela Wdztwa Wołyńskiego, Iana

ył

 

375

y Iędrzeja Szpinkow, abusum nobilitatis znosie-
my; także Ur. Kasprzycki, ktory ad summam
egestażem przyszedł, do tego ciężaru nie ma bydź
pociągany, wyiąwszy ab hoc onere y Ur. Ierze-
go Paparę ktory y sam opiime meruit, y syn
iego Urodz. Ian Papara z Ur. bratem 'sanguine
meretur, y poczet usarski po trzy konie przez
trzy kampanie stawił. A że w napisaniu na-
zwiska przy nobilitacyi Ur. Stanisława Pillego
na przeszłym Seymie a. 1685 stał się taki
mankament że miasto Pillego wydrukowano Pi-
niego, aby przez to żadney uymy, y wątpliwo-
ści W prerogatywie
Ur. Pili nie ponosił, lege prasenti cavemus.

Pogłowne żydowskie.

14. Za zgodą wszech Stanow postanawiamy,
aby żydzi w Koronie będący, pogłowne zwy-
czayne na każdy rok, po stu piąciu tysięcy, in.
moneta currenti do skarbu Koronnego, podług
podziału ich, ratami zwyczaynemi wnosili, do
ktorey kontrybucyi wszyscy żydzi w dobrach na-
szych Krolewskich, duchownych y dziedzicznych,
po miastach, miasteczkach, y wsiach mięszkaią-
cy żadnemi się prawami, y libertacyami nie za-
słaniaiąc, należeć maią, salvo puncto konstytucyi
Grodzieńskiey, o żydach Rzeszowskich: a wy-
płaciwszy takową summę do żadnych inszych
summ, y ciężarow, przez lauda na Seymikach
partykularnych uchwalone, pociągani bydź nie
maią. Śecuritatem zaś tak na osobach, iako et in
commercijs według dawnych praw, eo nomine im
warowanych y postanowionych zachowuiemy, a
osobliwie zabiegaiąc często będącym w mieście
Krakowie tumoltom Kommendanta z ludźmi w
samym mieście dać deklaruiemy. Więc eandem:
securitatem y w mieście Poznaniu zachowauiąc,
temuż miastu zlecamy, aby wszelkim tumultom,
na pomienione osoby, według dawnych praw
wcześnie zabiegali, y tunulituanties, aby Grod sine
ullis dźlationibus sądził zlecamy. W sprawach zaś
tam m criminalibus, quam in cieilibus causis, ży-
dow eźrca jurisdietionem Palatinalem, według praw,
y konstytucyi im służących, salva appellatione do
Sądow naszych Zadwornich zachowuiemy, y aby
do inszych sądow, estra forum competens, sub poe-
nis evocationis pociągami nie byli injungimus. Tu-
dzież kupcy per transfusiones długow swoich, op-
prinere onych nie będą mogli, pod winami w
prawach opisanemi. Tumoltom zaś wszelkim, w
miastach, y miasteczkach wcześnie zabiegać, y
onych zabraniać maią, et tumuliuantes criminali-
ter sine dilatione et appellatione Grody sądzić po-
winny, praesenti lege, postanawiamy.

Suppiementum podatkow Ziemie Ozerskiey, Warszaw:
skiey y Ohełmskiey.

15. Propter majorem authoritatem et securitatem
contributiomum, in exolutionem stłpendiorum milita-
rium, et subsidium agrariae contributionisy Ziemia
Czerska, Warszawska, y Chełmska szelężne ge-
neralne, od wszystkich generaliżer likworow przyi-
muie, ktore każdy nemine ezcepto, juzta constitu-

szlacheckiey pomieniony '

7
772

376

tionem anni 1676 sub titulo subsidium od likwo-
row, sub fori, et ezecutionis ligamentis in eadem
ewecutione eepressis, płacić w Ziemi Czerskiey,
'Warszawskiey, y Ohełmskiey będzie powinien.
Także pogłowne od ludzi loźnych, ktorzy ani
w naszych Krolewskich, ani duchownych, y ziem-
skich dobrach, osiadać, y służyć nie chcą; ktore
subsidia contributionum quthoritate praesentis Con-
ventus approbuiemy, a infamie, « poenas banni-
tionum w ktorychkolwiek sądach ab uirinque mię-
dzy winiarzami Warszawskiemi, a administra-
torami albo arendarzami szelężnego, o szelężne
qudad praeteritum otrzymane kassuiemy, y tych-
że winiarzow a solutione praeteritorum uwalniamy.

Deputaci do boku naszego.

16. Wiele na tym Rzplitey y sprawom iey
nałeży, abyśmy pod czas terażnieyszych koniun-
ktur woyny Tureckiey, nad zwykłych rezyden-
tow, Wielm. Senatorow, licznieyszą przy boku
naszym, tak z Senatu, iako ee ordine equestri ra-
dę mieli, a to na prętsze miarkowanie rzeczy ez
eventu belli pochodzących; przeto pomienionych
tak z Senatu, iako też ez ordine equestri Depu-
tatow mianuiemy, to iest przy Wielmoż. Urodz.
y Hetmanach Koronnych y W. X. Lit. Naywie-
lebn. w Bogu Imci X. Michała Radzieiowskie-
go Arcybisknpa Gnieźnińskiego, Prymasa; Prze-
wieleb. w Bogu Konstantego Lipskiego, Arcy-
biskupa Lwowskiego; Iana Małachowskiego Kra-
kowskiego; y Wieleb. w Bogu Stanisława Wi-
twickiego Poznańskiego, Stanisława Dąbskiego
Płockiego, Kazimierza Iana Opalińskiego, Oheł-
minskiego y Pomezańskiego, Andrzeia Załuskie-
go Kiiowskiego Biskupow. Jaśnie Wielmożnego
Andrzeia Potockiego Kasztellana Krakowskiego;
Wielmoż. Szczęsnego Potockiego Krakowskiego,
Woyciecha Brezę Kaliskiego, Bogusława Unie-
chowskiego Trockiego, Iana Odrowąża Pieniąż-
ka Sieradzkiego, Piotra z Bnina Opalińskiego
Łęczyckiego Generała Woiewodztw Wielkopol-
skich, [ana Bonawenturę Krasińskiego Płockie-
go, Pocieia Witebskiego, Marcina Oborskiego

| Podlaskiego, Alexandra Załuskiego Rawskiego,

Iana Kosa Chełmińskiego, Alexandra Mosiewi-
cza Mścisławskiego, Ernesta Donhoffa Malbor-
skiego Woiewodow. Stefana Bidzińskiego Sędo-
mirskiego, Strażnika Koronnego, Stanisława Ma-
lachowskiego Sieradzkiego, Franciszka Iordana
Woynickiego, Szembeka Kamienieckiego, Marci-
na Chomentowskiego Zarnowskiego, Franciszka
Lipskiego Małogoskiego Kasztellanow. Ex eque-
stri zaś ordine z Wielkiey Polski, Urodz. To-
masza Działyńskiego, Bratyańskiego, Ląkorskie-
go Starostę, Marszałka Koła Poselskiego Sey-
mu teraźnieyszego; Stanisława Szczukę Referen-
darza, Kazimierza Bielińskiego Podkomorzego,
Franciszka Weszla Krayczego, Alexandra Przy-
iemskiego Podstolego, Franciszka Gałeckiego
Kuchmistrza Koronnych. Kazimierza Zapolskiego
Sieradzkiego, Zygmunta Donhoffa Wieluńskiego,
Woyciecha Zboińskiego Dobrzyńskiego, Zygmun-
ta Zbierzchowskiego Łomżyńskiego, Michała La-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

sockiego Wyszogrodzkiego, Wacława Lasockie-
go Zakroczymskiego, Iana Cieciszewskiego Liw-
skiego, Albrachta Iarzynę Rawskiego, Bąkow-
skiego Chełmińskiego, Sebastyana Czapskiego
Malborskiego, Podkomorzych. Alexandra Szczę-
snego Lipskiego Rawskiego, Stanisława Godlew-
skiego Nurskiego, Regenta Kancellaryi Koron-
ney, Iana Ierzego Przebędowskiego Mirachow-
skiego Starostow. Rostworowskiego Chorążego
Liwskiego, Wacława Szczukę Stolnika Wiskie-
go, Pułkownika naszego. Z Małey Polski, Ur.
Athanazego Miączyńskiego Podskarbiego Na-
dwornego, Iana Iabłonowskiego Chcrążego, Mi-
chała Warszyckiego Miecznika, Iozefa Lubomir-
skiego Koniuszego, Stefana Branickiego Stolni-
ka, Chełmskiego Oboźnego, Koronnych. Chodo-
rowskiego Lwowskiego, Alexandra Drzewickie-
go Lubelskiego Podkomorzych; Prokopa Gra-
nowskiego Zytomirskiego, Franciszka Makow-
skiego Trębowelskiego, Drohoiowskiego Łukow-
skiego, Ierzego Lubomirskiego Olsztyńskiego Sta-
rostow. Andrzeia Żydowskiego Chorążego y Pod-
starościego Grodzkiego Krakowskiego, Alexan-
dra Gniewosza Sendomirskiego, Karczewskiego
Lwowskiego, Pawła Orzechowskiego Lubelskie-
go, Nikodema Zaboklickiego Bracławskiego Puł-
kownika naszego, Krzysztofa Dunina Buskiego
Chorążych. Iarosza Kuropatniekiego Lwowskie-
go, Krzysztofa Skarbka Halickiego, Wąsowicza
Sendomirskiego. Sędziow Ziemskich. A z W. X.
Lit. Władysława Brzostowskiego Referendarza,
Kazimierza Fronckiewicza Podskarbiego Nadwor-
nego, Hreorego Oginskiego Chorążego Wielk.
Michała Druckiego Sokolińskiego, A ndrzeia Gieł-
guta, Kazimierza Paca Kawalera Maltańsk. Pi-
sarzow. Ierzego Sapiehę Stolnika, Michała Sa-
piehę Koniuszego, Iana Gurzyńskiego, Łowcze-
go, Mikołaia Ogińskiego Miecznika, Michała Sa-
pielę Cześnika, Andrzeia Kryśpina Pisarza Pol-
nego W. X. Litew. Alexandra Sapiehę Wołpiń-
skiego, Andrzeia Płatera Dyneburskiego, Inflant-
skiego Starostow. Stefana Alexandrowicza Mar-
szałka Grodzińskiego, Kazimierza Dąbrowskiego
Wileńskiego, Eliasza Michała Rymwida Lidzkie-
go, Podkomorzych. Michała Haraburdę Słonim-
skiego, Konstantego Kniazia Szuyskiego, Brze-
skiego, Stanisława Ciechanowicza Pińskiego, Cho-
rążych. Pocieia Pisarza Ziemskiego Brzeskiego,
Edziatowicza Podczaszego Smoleńskiego, ktorzy
eandem. potestatem mieć maią, lako mieli in an-
no 1590 y takowąż przysięgą z Koła Rycer-
skiego deputowani przysiądz maią y we wszyst-
kim według skryptu ad archtvum sprawić się in
toto będą powinni.

Assekuracya wypłacenia likwidowanych summ, Wiel-
moż. Hetmanom Koronnym.

17. Przychylaiąc się do samey słuszności, zwy-
czaiu y prawa, na Seymach przeszłych, in si-
milibus wyrażonego, mieć chcemy po Wielmoż.
Podskarbim Korohnym, aby ab anno 1685 od
Seymu przeszłego, aż do teraźnieyszego za lat
5 summy Wielm. Wdzie Ruskiemu, Hetmanowi

773
 

-.

ZA IANA III R. 1690.

Wielk. Koron. y Iaśnie Wielm. Kaszteli. Kra-
kowsk. Hetmanowi Poln. Kor. na expensa publi-

. czne wydane, a przez Wielm. z Senatu, y Ur.

z Izby Poselskiey Deputatow likwidowane, y
podpisane, z naypierwszych ktorychkolwiek po-
datkow, y prowentow, Rzplitey iak nayprędzey
wypłacił.

Assekuracya summy sukcessorom Wielm. niegdy Sie-
niawskiega Wdy Wołhińskiego Hetmana Poln. Koron.

18. Ponieważ expens in publicum na usłudze
naszey, y Rzplitey w kampanii Węgierskiey ero-
gowanych, śmierć Wielm. Mikołaia z Granowa
Sieniawskiego, Wdy Wołyńskiego, Hetm. Poln.
Koronn. a potym nierychły powrot z cudzych
kraiow syna iego Urodz. Starosty Lwowskiego,
likwidować nie pozwolił; tedy satisjuciendo ju-
stitiae, luboby nieoszacowane merita, pomienio-
nego zmarłego Woiew. Wołyńskiego, nietylko
erogowane expensa, większey wdzięczności po-
trzebowały, ale praesenti necessitati Reip: wyga-
dzaiąc, summę 40 tysięcy loco liguidationis, suc-
cessoribus przyznaiemy, y oney wypłacenie es
decessibus, do przyszłcy kommissyi skarbowey
legis praesentis vigore, odkładamy. A wzaiem prae-
tensiones do Rzphitey względem likwidacyi, uma-
rzamy.

Przywrocenie dobr Perehyńska do cerkwi kathedral-
ney Halickiey Kryłowskiey, cum immunitatibus iey,

19. Maiąc sobie z dawnych praw, y przywi-
leiow, saź abunde deductum, że dobra Perehyń-
sko, w Ziemi Zydaczewskiey Woiewodztwa Ru-
skiego leżące, zdawna do cerkwi kathedralney
Halickiey Kryłowskiey, założenia Wniebowzię-
cia Panny Maryi należały, y pure tylko per in-
curiam Władykow od katedry pomienioney od-
padły, iakoż cum tempore przez konstytucyą Sey-
mu anni 1661 Wielm. Stanisławowi Iabłonow-
skiemu, Woiewodzie Ruskiemu, Hetm. Wielk.
Koron. względem nagrody zasług iego wielkich
w tey Rzplitey, przez Naiaśniey. Antecessorow
naszych oddane są: tedy częścią stosuiąc się Ww
tym, ad rei aequitatem, ac justitiam, częścią ac-
cedente libero, et praesentaneo consensu, tegoż Wiel-
moż. Woiew. Ruskiego, aby się więcey Seymy
interessem tym nie trudniły, dobra pomienione
Perehynsk, do teyże cerkwi katedralney Hali-
ckiey, Kryłowskiey, ut supra wyrażoney, cum
omnibus dobr tych ea antiguo attinentijs et perti-
nentijs przywracamy, inkorporuiemy, securitatem-
que praemissis perpetuam warniemy, y konstytu-
cyą pomienioną anni 1661 kassuiemy. Więc y
kwartę z dobr tych abroguiąc, hiberny iako do-
tąd wydawana była, do taryffy duchowney, pła-
cenie odsyłamy, niemniey dobra te, od prze-
chodow, stanowisk, y stacyi woyskowych uwal-
niamy.

Gratitudo Ur. Marszałkowi Poselskiemu.

20. Znakomite w tey Rzplitey, żam in sago
quam in toga zasługi domus Działynianae, w oso-
iqe tak Ur. niegdy Adama Działyńskiego, Sta-

 

377

rosty Brałyańskiego, ktory za całość oyczyzny,
własnym podczas Czudnowskiey expedycyi za-
pieczętował życiem, iako też w osobie Urodz.
Tomasza Działyńskiego Starosty Bratyańskiego,
Rotmistrza naszego, Marszałka Poselskiego, sy-
na iego zamykaiąc, in consołationem onych, na-
znaczamy mu sunmiunę 40 tysięcy z prowentow
extraordynaryinych, ktore Wielmoż. Podskarbi
Wiełk. Koronny, iak nayprędzey wypłacić bę-
dzie powinien, z pierwszey blisko następującey
raty.

Kwit Wielm: Xciu Czartoryiskiemu Woiewodzie San-
domirskiemu, ze dwoch milionow summy, przez
konstytucyą anni 1678 ordinowaney.

21. Ponieważ Wielmożny Michał Ierzy Xiąże
Czartoryiski, przedtym Wołhyński, ad praesens
Sandomirski Woiewoda, z summy' oryginalney,
dwoch millionow curreńtis monetae, pro sorte Ko-
rony, milion, trzykroć trzydzieści y trzy tysią-
ce, trzysta trzydzieści y trzy złotych, groszy
dziesięć do rąk swoich odebrawszy> z summy
pomienioney podług konstytucyi a. 1678 y or-

dinacyi Seymowey, za assygnacyami na zapłatę

woysku Koronnemu, y za kwitami z skarbu Ko-
ronnego, iako y likwidacyą coram Depużatis ez
Senatu, y Izby Poselskiey w roku 1687 uczy-
nioną, dostateczny Rzpltey uczynił rachunek y
satisfakcyą : więc za zgodą wszech Stanow
Rzpłtey, Wielm: Xcia Czartoryiskiego, Wo-
iewodę Sandomirskiego, y sukcessorow iego,
z summy pomienioney, million, trzechkroć trzy-
dziestu y 3 tysięcy trzechset, 30 y 8 złat: gro-
szy 10 wiecznemi czasy kwituiemy, y wolnym
praesenti lege czyniemy.

Kwit sukcessorom Wielm: Marcina na Zamościu
Zamoyskiego Podskarhiego W. Koronnego.

22. Ponieważ Wielm: niegdy Marcin na Za-
mościu Zamoyski Podskarbi Wielki Koron. na
Seymie przeszłym Warszawskim successores zaś
onego, po śmierci iego na teraźnieyszym Sey-
mie dostateczny ze wszystkich ordynaryinych
Rzpitey prowentow y innych summ wszelakich,
ab a. 1684 a die I lulij ad annum 1689 ad
similem diem, przed Wielm. y Urodz. Deputa-
tami z Senatu y z Izby Poselskiey deputowa-
nemi, percepłorum et distributorum, uczynili ra-
chunek, y one dokumentami weryfikowali; tedy
za takowym porachowaniem. tak przez rodzica,
iako y sukcessorow uczynionym, y weryfikowa-
nym, za zgodą wszech Stanow, wiecznemi czasy,
onych kwituiemy, y wolnemi czyniemy.

Zniesienie kondemnat z Wielm: Woiewody Pomor-
skiego, Podskarbiego Ziem Pruskich, y Urodz: nie-
gdy Iana Elzanowskiego, y innych.

23. Kondemnaty poenarum quarumvis ad in-
stantiam Urodz. Instygatorow Koronnego, y Try-
bunału Radomskiego, w Trybunale Radomskim
y Piotrkowskim, na Wielm. Władysławie Ło-
siu, Woiewodzie Pomorskim, Podskarbim Ziem
Pruskich, iako y na Urodz. niegdy Ianie Elzą-

775
776

777

378

nowskim, Deputacie Malborskim, do Trybunału
tegoż Radomskiego, y Urodz. Urzędnikach Grodz-
kich Skarszewskich otrzymane znosiemy. Iako też
y wszelkie judicata z teyże okazyi protestationes
przeciwko Trybunałowi Radomskiemu, przez
mianowanego niegdy Iana Elzanowskiego zanie-
sione y inne ab utrinque actus, esinde promanan-
tes, prout honorem laedentes, relationes pozwow na
Seym wydanych kassuiemy, y pro eliminatis dekla-
ruiemy. Zn futurum zaś, według dawnych praw,
zwyczaiow, Wielm. abo Ur. Podskarbi Ziem
Pruskich w Urzędzie swoim, sprawować się
będą. .

Indigenat Iaśnie Wielm: Margrabi z Arquianu, Hrabi
z Malinu.

24. Nietylko Nayiaś. Krolowa Ileymć Pani
Małżonka nasza naymilsza, aifektem ku tey oy-

czyźnie swoim, y nieustającym około dobra iey |

pieczołowaniem, ten ściąga respekt na rodzonego
brata swego Iaśnie Wielm. Ludwika de la Grange
Margrabi z Arquianu, Hrabi z Malinu, Gene-
rał woysk naszych; ale y sam wysokim Urodze-
niem wprzod, y starożytnością domu, naypierw-
sze w honorach, naydawnieysze w godnościach,
nayznącznieysze w urzędach, w Krolestwie Fran-
cuskim y od samego Krolewskiego w Ludwiku
VI poczynaiące się thronu, kolligacye, ef affl-
nitates complectens, a potym nabyte własnemi
cnotami, y osobliwemi we wszytkich woiennych
okazyach, przez lat dwadzieścia w woysku na-
szym, nie bez osobliwey dystynkcyi zasługami;
de jure, ct justitia meretur, abyśmy go lako go-
dnego, quem omnium gentium vota opient in ci-
vem za iednostaynym Panow Rad naszych, y Po-
słow Ziemskich zezwoleniem, ze wszystkiemi od
niego zstępuiącemi za indygenę Korony Polskiey
W. X. Lit. Ziem Pruskich, y inszych Państw
naszych przyjęli, iakoż non consensu iantum, sed
et applausu całey Rzeczyp., praevia authoritate
Seymu teraźnieyszego, pomienionego I. Wielm.
Margrabię, do wszech swobod, wolności, y pre-
rogatyw stann rycerskiego tey Rzeczyp. przypu-
szczamy, tak iednak aby przysięgę wierności,
Nam y Sukcessorom naszym, y Rzeczypospolitey,
zaraz po Seymie wykonał,

Deductio nobilitatis.

25. Lubo dawnemi prawami deductionibus no-
bilitałis, czas determinowany na Seymikach De-
putackich, że iednak dla rozerwania Seymikow,
y bez obrania Marszałka często przypadalącego;
vigore tych praw deductionis nobilitażis do skutku
nie przychodzą, y ztąd albo praejudźcium, przy
niesłusznych obiekcyach indebite veratis, gdy
w odwłokę emundatio honoris idzie, następuie;
albo też ieszcze większe śmconveniens, gdy pre-
textu skargi, że nie mogą na Seymikach mieć
czasu do wywodu, congquisitis medijs, omisso or-
dine, per legem do wywodu szlachectwa prae-
scripto, na Trybunałach przez dekreta szlachec-
twa otrzymuią; tedy ez consensu Ordinum prae-
senti lege decermimus, aby w Trybunałach spra-

 

KOŃNSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

wy, in objeciione nobilitatis, nie wprzod były są-
dzone, aż ta deducitio, na Seymiku będzie wy-
wiedziona, ktora też powinna nazaiutrz po od-
prawionym, albo zerwanym Seymiku Deputac-
kim, bydź wywodzona. A ieżliby na Marszałku
Seymik się zerwał, tedy przecię nazaiutrz pod
direkcyą pierwszego Woiewodztwa tamtego, albo
Ziemi Urzędnika, ma bydź ta dedukcya wywo-
dzona, y fideliter connotata, do Trybunału ode-
słana.

Obranie Deputatow Woiewodztwu Krakowskiemu, y Wo-
iewodztwa Ruskiego Ziemiom, na teraznieyszy
Trybunał.

26. Ponieważ iniquo fato, Seymik Electionis
Deputata na Trybunał Koronny feria 2da, post
Jestum IVativitatis Beatissimae Virginis Mariae
w roku 1678 w Proszowicach, w Wiśni, w Ha-
liczu y Chełmie pozrywały się; tedy nazaiutrz
po Seymiku Relationis, tym Woiewodztwom obra-
nia Deputatow do Trybunału Koronnego autho-
ritate praesentis Conventus pozwalamy.

Deputata trzeciego na Trybunał Koronny z Wiśni
obieranie.

27. Na instancyą Woiewodztwa Rauskiego,
Lwowskiey, Przemysłskiey, y Sanockiey Ziem
w Wiszni seymikuiących, przez Posłow swoich
na teraźnieyszy Seym wyprawionych, do Nas
y Rzpliey wniesioną, że lubo trzy Ziemie, gę-
ste sprawy w Trybunałach Koronnych maiące,
z iednego Seymiku Deputatow obieraią, prze-
cięż tylko dwoch, a nie irzech lege jubente do-
tąd obierali, przez co pragjudicia częste działy
się; tedy y samey słuszności w tym dnnuendo,
aby in futurum z każdey Ziemi, łoco iednak et
tempore praescripto, Deputatow na Trybunał Ko-
ronny, po iednemu obierano, to iest od wszyst-
kich Ziem. trzech, a nie dwoch, ez consensu Or-
dinum, lege praesenti stanowiemy.

Rekompensa zasług Urodzonego Starosty Sto-

bnickiego.

28. Znaczną Urodz, Franciszka z Brzezia Lanc-
korońskiego, Starosty naszego Stobnickiego, Nam
y Rzpltey przysługę w dobrey maiąc pamięci,
gdy nietylko z młodych lat swoich, zacząw-
szy służbę, należycie w każdey stawał okazyi,
ale też w roku 1683 pod Sieczynem w sztur-
mie pod samym wałem, przy zaszczycie wiary
S. Maiestatu naszego Pańskiego, y całey Rzpltey
nogę mu ustrzelono; maiąc tedy raźionem tak
ciężkiego szwanku, y zachęcaiąc go, do dalszey
naszey, y Rzpltey usługi ktorą y kucusque con-
tinuat, na Starostwie Stobnickim, summę pięć-
dziesiąt tysięcy złotych Polskich, za zgodą wszech
Stanow, oboyga narodow iemu, y sukcessoroni
iego przyznatemy. Y nie wprzod ma przyszły
tenutarius przychodzić do possessyi tego, cum
omnibus aftinentijs et pertinentijs Starostwa, aż
summę suceessoribus, albo komu Urodzony Lanc-
koroński zapisze, spełna wyliczy, moderna lege
cavemus.

7

8
 

>

ZĄ TANA MI R. 1690.

Gratitudo Urodzonemu Nikodemowi Zabokłickiemu,
Uhorążemu Bracławskiemu, Pułkownikowi woysk

naszych.

29. Merentur przez lat blisko 40 świadczone
per fortia facia, merita we wszystkich expedy-
cyach woiennych, przez Ur. Nikodema Zabo-
klickiego, Chorążego Bracławskiego respecium,
od Nas, y Rzeczypospolitey instae gratitudinis.
W czym iako w podaiących się okazyach, gra-
ttam nostram Regiam obiecuiemy, tak et in prae-
senti, za zgodą wszech Stanow Rzpltey, na do-
brach naszych Tarnogora nazwanych, cum afti-
nentijs, przez niego proprio aere kupionych, y zna-
cznie reparowanych, summę 20000 złot, nazna-

> czamy, assekuruiąc lege praesenti, że post fata mo-

dernorum possessorum, nowy od Nas, albo $uk-
cessorow naszych Krolow Polskich donatarius,
nie wprzod in possessionem tych dobr ma wcho-
dzić, aż summę 20000 Ur. Zaboklickiego suc-
cessoribus odliczywszy, onera iednak hiberny,
quarty, y publiczne Rzpltey, salva et integra
mdią być.

Utwierdzenie summy, Urodzonym Potockim Kasztel-
lanicom Kamienieckim.

30. Stosuiąc się do konstytucyi 1683 nazna-
czoną summę Urodz. Potockim Kasztellanicom
Kamienieckim, za odebraną dziedziczną substan-
cyą maiętności Czortkowa, skarb Koron. pro prae-
teritis annis, wypłacić powinien będzie, y in fu-
turum co rok takowąż summę, duranie bello, to
iest 4000 czolvere lege praesenti injungimus.

Uwolnienie Urodz. Oboźnego Koron: a solutione ftri-
plicis pensionis dekretem Radomskim injunctae.

31. Z respektu meritorum Urodz. Oboźnego
Koronnego, Pułkownika woysk naszych y na
instancyą Woiewodztwa Krakowskiego, przez
Posłow swoich, do Nas y Rzpltey wniesioną,
poenam triplicis penstonis dekretem komissyi Ra-
domskiey, na niego włożoną remiiiimus, y assy-
gnacye na tę iriplicem pensionem, rożnym chorą-
gwiom naszym wydane, praesenti lege revoca-
ius, y recompensam tymże chorągwiom, na przy-
szlym "Trybunale Skarbowym Lwowskim nazna-
czamy, salva przez tegoż Urodz. Oboźnego Ko-
ronnego importatione swummae originalis, ad resti-
łuendum Rzpltey debitae, na tenże Trybunał Skar-
bowy Lwowski, na ktorym post praestitam prin-
cipalis summae importationem, y Deputatom suminę
triplicis penstonis windikuiącym , ratione poniesio-
nych kosztow sadisfactionem, przez tegoż Urodz.
Obożnego Kor. nietylko rigorem. triplicis pensio-
nisz ale y wszystkie processa, z teyże okazyi
na tymże Urodz. Oboźnym otrzymane kassuiemy.

Kompensacya summy Woiewodztwu Lubelskiemu, na
mieysce Sądow głownych Trybunalskich wydaney,

32. Ponieważ Woiewodztwo Lubelskie, sub-
ventendo wygodzie, y ozdobie Sądow Trybunału

„głownego Koronnego, ratusz na Sądy pomie-

nione niemałym miasta kosztem z gruntu za-

 

379

częty, swoim własnym sumptem kontynuie, y
summę trzydziestu tysięcy zł. Polskich na to
erogavii: przeto sunmę tę, iako ża commune com-
modum erogowaną, za zgodą wszech Stanow
Woiewodztwu Lubelskiemu, z raźionibus poda-
tkow przyimuiemy, y skarb Koronny przy re-
paracyi tęż pomienioną summę na wszystkie
Wśdztwa proportionaliter, według repartycyi roz-
rzuciwszy, rozrachować powinien będzie; ktore
beneficium służyć ma, y na Piotrkowski ratusz,
inguantum przyldzie do reparacyi z gruntu.

Zapłacenie pewnego długu, Ur, sukcessorom, Ur. nie-

gdy Fromhoida Wollffa, Generała Artyleryi Kor. y

sukcessorom Ur. Iana Szymanowskiego, Skarbnika

Sochaczewskiego, także Ur. Kaspra Arciechowskiego,

Sędziego Ziemskiego Liwskiego, y iego sukcessorom;
y sukcessarom Uradz. Boratyniego.

33. Stosuiąc się do dekretow kommissyi Zy-
wieckiey w Krakowie in anno, 1677 vigore kon-
stytucyi ann? 1676 odprawioney, na ktorey sum-
ma 113 tysięcy zł. Ur. sukcessorom, Ur. nie-
gdy Fromholda de Ludinghaus Wollffa Generała
Artyleryi Kor. tymże dekretem na summę ś. p.
Naiaśn. Krola Imci Kazimierza u Rzeczyp. li-
kwidowaney, y assekurowaney przysądzona iest.
Także dwie summie Ur. niegdy Ianowi Stani-

sławowi Szymanowskiemu, Skarbnikowi Socha-'

czewskiemu, dekretami iteyże kommissyi Zywie-
ckiey; iedna 1053 złote, druga na 875 zł. li-
kwidowane, y przysądzone, także summa 30
tysięcy zł. Ur. sukcessorow, Ur. Boratyniego
takowymże dekretem likwidowana na pomienio-

ney kommissyi: tedy te summy specifikowane,

ieżeliby na teraźnieyszym Trybunale Skarbowym,
lubo we Lwowie, lubo w Radomiu, z decessow,
swoiey nie wzięły zapłaty, aby ez contrzbutioni-
bus in futurum, na zapłatę woysku uchwalonych,
lub z decessow ich, lub ex summa originali z
przyszłego Seymu zapłacone były, praesenti lege
declarmnus. Sub eandem ezolutionem, y konstytu-
cyą, podpadać ma dług Urodz. Arciechowskich
Seymem anni 1670 likwidowany, y dekretem
kommissyi Sandomirskiey, dła obmyślenia satys-
fakcyi, na Seym anni 1678 odesłany, y kon-
stytucyą tegoż roku assekurowany. Jnterim aby
Ur. sukcessorom, Ur. niegdy pomienionego From-
holda Woliffa Generała Artyleryi Koronney,
skarb nasz z ordynaryinych prowentow ad ra-
łionem generalney wzwyż mianowaney summy,
30 tysięcy currenti moneta zapłacił, declaramus,
ktora to summa, przy wypłaceniu ostatka, wy-
trącona bydź ma.

Miasto Bełz, Sanok, Warka, Rawa, y Grodziec.
34. Uważaiąc przez częste ognie, wielkie spu-
stoszenia miast naszych, Bełza, Sanoka, y War-

ki, Rawy, y Grodzca; tedy vwigore konstytucyi,

a. 1678 o pogorzelcach do lat ośmiu, od wszel-
kich Rzeczyp. podatkow, mieszczanow, y żydow,
obywatelow tamecznych, iako zgorzałych, y zde-
zołowanych, uwalniamy, y libertacye przez przy-
wileie nasze, onym dane, lege praesenti appro-

780
781

380

buiemy, taż libertacya miastu naszemu Rawie,
w Woiewodztwie Rawskim leżącemu, y Grodz-
cowi, ob summam iego desolationem et conflagra-
łionem służyć powinna, a miasto Sanok dla wy-
gody nobilitatis, na rożne Sądy tam zieżdzaią-
cych, od samych tylko konsystencyi uwalniamy;
ob similem recentem conflugrationem, Ostrozec w
Woiewodztwie Wołyńskim, y Iawornik Lacki,
w Ziemi Sanockiey, ad candem libertationem przy-
łączamy.

Approbatio diplomatis na ukontentowanie exulum.

35. Diploma na ukontentowanie ezulum, Woie-
wodztw Kijowskiego, Smoleńskiego, Czerniechow-
skiego, y części Woiewodztwa Połockiego, z Po-

' wiatami Starodubowskim, y Nowogrodzkim, in

vim legis dane ręką naszą, y Wieleb. Senatora
pierwszego, in absentia ad praesens Naywieleb.
Imci X. Arcybiskupa Gnieźnieńskiego, także
ręką Ur. Marszałka Poselskiego podpisane, au-
thoritate praesentis Conventus, in omnibus ejus con-
tentis et clausulis, im toto approbuiemy.

Warunek komparycyi personalnych Panien Zakon:
nych.

36. Waruiąc, aby tak stan szłachecki w spra-
wach swoich z Pannami Zakonnemi miał be-
spieczeństwo; iako też Panny Zakonne wokacyi
klasztorney perpetui claustri bez przeiażdzek na
Sądy, y do Grodow dość czynić mogły, posta-
nawiamy, aby adinstar konstytucyi 1685 o za-
konnicach Warszawskich Wisitationis, in causis
personalibus przez osiadłego szlachcica, tak tako
w teyże konstytucyi opisano sprawowały się
per totum Regnum.

Pozwolenie kupna dobr za summę, 30 tysięcy, WW.
PP. konwentu Lwowskiego Wszystkich; SS.

37. Maiąc osobliwy respekt na szczupłości
subsystencyi WW. Panien Zakonnych konwentu
Lwowskiego, Wszystkich SS. za zgodą wszech
Stanow pozwalamy, aby ieszcze za summę 30
tysięcy, wolno im było dobr do konwentu po-
mienionego sobie przykupić, sałvis oneribus Reip.
et seruitio bellico.

Takoweż pozwolenie 00. Dominikanom Toruńskim, y
za takowąż summę.

38. Konwent OO. Dominikanow Toruńskich
in ezigua od 400 lat fundowany portione, ponie-
waż w tym mieście, iako potrzebnie złożony,
tak wiełki in promotendo cultu Divino, y praw-
dziwey pomnażaniu religiy czyni pożytek, aby
ad sublevandam modernam, w ktorey ciż OO. zo-
stalą egestałem, za komportowane, ex piorum li-
beralitate, dla wygodnieyszey subsystencyi .swo-
iey eleemozyny, dobra ceny, y waloru 30 ty-
„sięcy kupić sobie mogli, sałvis iednak juribus
Terrestribus, et oneribus Reipubl. za zgodą wszech
Stanow pozwalamy.

Approhacya fundacyi konw, Czernielickiego,

KONSTYTUCYEĘ SEYMU WARSZAWSKIEGO

Czernielickiego, przez Xiążąt Czartoryiskich mał-
żonkow, de nova radice fundowaną, ef coram ac-
tis authenticis Haliciensibus zeznaną, authoritate
Seymu teraźnieyszego, in foto approbniemy, a
decimam manipularem z dobr naszych Czartowca,
Olehowca, Tyszkowiec, z łanow tylko folwar-
kowych (excypniąc ab hoc onere ciągłych pod-
danych) do tegoż konwentu. perpetuo et in aevum,
nażznaczamy.

Approbacya fundacyi 00. Karmelitow Bosych Prze-
mysłskich. .

40. Chcąc My chwałę Bożą w Państwach
naszych, iako naylepiey przymnażać, fundacyą
Oycow Karnelitow Bosych w Przemyślu, przez
niegdy Wielm. Marcina z Siecina na Krasi-
czynie Krasiekiego, Woiewodę Podolskiego, de
nova radice zaczętą, a przez synowca iego Ur.
Ierzego Kazimierza Krasickiego, opiimo erga
religionem Catholicam zelo, do skutku przywie-
dzioną, et acta Terrestria Praemysliensia per obla-
iam in anno Domini 1688 podaną. we wszyst-
kim approbuiemy, wioski do tey fundacyi in-
korporowane Przedzielnice, y Hubicie, w Woie-
wodztwie Ruskim, a Ziemi y Powiecie Prze-
myskim leżące in perpetuum temnż konwentowi
służące circa jura Terrestria, et nmnmunitates dobr
ziemskich, iako primitus były, zachowuiemy. Sal-
vis oneribus Reipublicae, et seruitio bellico.

Fundacya 00. Piarum Scholarum w Radomiu.

41. Fundacya Collegij OO. Scholarum Piarum
w mieście naszym Radomiu, za konsensem Sey-
mu Warszawskiego anni 1685 przez Ur. Mar-
cinaą Wąsowicza, Stolnika Zakroczymskiego, za-
czętą, approbowaną, authoritate praesentis Conven-
łus reassumuiemy, « ab omnibus oneribus militari-
bus uwalniamy, sałvis tamen oneribus Reipublicae
et seruitio bellico, uli ex bonis terrestribus.

Approbacya fundacyi 00. Bonifratellow Lwowskich.

42. Zapatrniąc się na codzienną, y coraz wię-
kszą liczbę ludzi chorych zwłaszcza żołnierzy,
z woyny, y na woynę w konwencie OO. Boni-
fratellow Lwowskich, fundacyi naszey odpoczy-
waiących; przeto ku większemu chwały Bożey
pomnożeniu, y snadnieyszemu chorych wyżywie-
niu, certas sortes wsi Dublan w Ziemi Lwow-
skiey, za własną summę naszę, in auotionem te-
goż konwentu acquisitionis, cum juribus easdem
sortes concernentibus, praesenti Conventu nostro_ ap-
probuiemy, salvis Reipublicae oneribus.

Approbacya fundacyi klasztorow w Państwie naszym,

; zakonnikow Bosych SSma Trinitatis, de redemptione

captivorum,

43. Za zgodą wszech Stanow fundacyi za-
konnikow SŚSmae Trinitalis de redemptione capti-
vorum, ktorzy w Państwie naszym, dopiero te-
raz wykupułąc więźniow, zdawna zaś w inszych

 

narodach, sławne pobożności Chrześciańskiey da-
|, y daią dowody, tak w mieście. naszym Lwo-

39. Fundacyą OO. Dominikanow konwentu "wie, iako y Kazimierzu przy Krakowie, y Be-

782
 

783

ZA TANA Im R. 1690.

resteczku, authoritate praesentis Conventus perpetuo
et in aevum approbutemy.

Respekt na ruiny Opactwa Witowskiego. .

44. Respektuiąc tak na zasługi Wielebnego
w Bogu X. Kanclerza W. Koronnego, Opata
Witowskiego, iako też na znaczne ruiny Opa-
ctwa Witowskiego, częścią przechodami żołnier-
skiemi, częścią też rożnemi przypadkami poczy-
nione. Uważaiąc zaś, że ciż WW. Oycowie
konwentu Witowskiego, w mieście Piotrkowie
kamienicę Wiszeńska nazwaną pustkami stoiącą
z gruntu własnym kosztem swoim dla wygody
konwentu wywiedli, y restaurowali, dla dalszey
teyże kamienice konserwacyi, onęż od podatkow,
tak Rzplitey, iako też y mieyskich in genere
wszystkich, tudzież od stancyi Deputackich au-
łhoritate praesentis (Uonventus uwalniamy.

Indemnitas honorow, y fortun, Wiel:n. Hetmanow Ko-

ronnych, y Ur. Delegatorow, Pułkownikow, y Regi-

zżentarzow, salwa injuriatis z chorągwiami, y regi-
mentami o krzywdy swsie actione.

45. Ponieważ na fundacye konstytucye Sey-
mu blisko przeszłego, anni 1685 w niektorych
dobrach dziedzicznych, dla zaszczytu kraiow, y
pogranicza, ea ratione et sumima necessitate belli,
przyszło Wielm. Hetmanom, y Ur. tymże Dele-
gatis, Pułkownikom, y Regimentarzom, podług
cireumstancyi czasu, y Okazyi woienney, posta-
wić chorągwie, y regimenty, tedy iako konsty-
tacyą pomienioną, n+ Seymie teraźnieyszym, uż
praejudiciosam immunitatibus dobr szlacheckich, in
perpetuum abrogowaliśmy, tak ex consensu omnium
Ordinum deklarniemy, że o same tylko pure sta-
nowiska te, y lokacyą w dobrach pomienionych
dziedzicznych, ani Wiel. Hetmani, Ur. Delega-
ci, Pułkownicy y Regimentarze, ad quaevis łu-
dicia Officia, et subsellia Regni, nie powinni bydź
pociągani, y tamże turbowani. O krzywdy ie-
dnak wszelkie, gdzie chorągwie y regimenty Stu-
ły, y one poczyniły, salva każdemu ee injuriatis,
z chorągwiami temi, y regimentami, podług pra-
wa, actio.

0 desertorach woyskowych na delacie będących
wzgledem zabraney hiberny.

46. Wielką w tym publiczną widząc krzywdę,
gdy tak wiele dla zaciągu pod chorągwie po-
brawszy, od Urodzonych Rotmistrzow, y Po-
rucznikow swoich hybernę, za nie ani sami słu-
żyli, ani pocztow stawili; tedy lubo z podaney
od Wielmożnych Hetmanow, na teraźnieyszym
Seymie delaty, rigor trąby Seymowey, powinien-
by bydź na takowych wszystkich skazany, z wro-
dzoney naszey iednak klemencycy, desertorum ta-
kowym na delacie będącym na ten czas indul-
gendo, na przyszłym da Bog Trybunale Skar-
bowym Lwowskim, do rozprawienia się im, y
hyberny tey, cum triplici pensione powrocenia,
terminum peremptoriim ad instantiam Urodzonego
Instigatora Koronnego, naznaczamy: ktoby zaś

 

 

 

381

eo nomine nie sprawił się, rigor trąby, tamże na
nim skazany, tey wagi będzie, iakoby Seymowy.

Rekruty.

' 47. Ponieważ regimenty na pograniczu stać
będą, gdzie ob egestatem, ludzi na rekrutowanie
dostać nie podobna; tedy Wielmożny Hetman
assygnacye na rekruty, wydawać będzie, każde-
mu regimentowi, w tym Wolewodztwie, gdzie
zasługi biorą, a to dla tego, że ieżeliby iaka
krzywda stała się, zaraz to Woiewodztwo mo-
gło sobie praevio moderamine Żudicij recompen-
sare. Te rekruty nic sobie, tylko dach preteu-
dować; do obozu zas idąc, swemi lenungami
żyć, bez uciążenia ludzi powinni będą.

Revisia skarsu Koronnego.

48. Po śmierci Wielmożnego Marcina na Za-
mościu Zamoyskiego Podskarbiego Naywyższe-
go Koronnego, aby insignia Regni, y kleynoty
Rzeczypospolitey, y inne archiva Reipublicae zre-
widowane, y do rąk Wielmożnego Marka Mat-
czyńskiego, Podskarbiego Naywyższego Koron-
nego oddane były, wedle ostatniey na to odpra-
wioney kommissicy, y spisania inwentarza przy
Wielmożnych Senatorach z prawa pospolitego,
ad custodiam skarbu tegoż, naznaczamy z Sena-
tu przy Wielmożnych Senatorach, klucze od
skarbu maiących, Przewielebnego w Bogu Iana
Małachowskiego, Biskupa Krakowskiego, Xią-
żęcia Siewierskiego, Stanisława Morsztyna, Ka-
sztellana Czerskiego, ex eguestri ordine z Wiel-
kiey Polski Kazimierza Bielińskiego, Podkomo-
rzego, Iozefa Lubomirskiego Koniuszego, Fran-
ciszka Weszla Krayczego Koronnych, Wielebne-
go Iana Władysława Przerębskiego Kantora
Gnieźninskiego, Krakowskiego, Warszawskiego,
Kanonika Sekretarza naszego, Stanisława God-
lewskiego Nurskiego, Regenta Kuncellaryey Ko-
ronney, Męcińskiego, Wieluńskiego Starostow.
Z Małey Polski, Urodzonych Michała War-
szyckiego Miecznika Koronnego Piotrkowskiego,
Felicyana Kraiewskiego, Gostyńskiego Staro-
stow. Andrzeia Żydowskiego, Chorążego y Pod-
starościego Grodzkiego Krakowskiego, Wie-
lebnych Krzysztofa Taranowskiego Kantora, Se-
kretarza naszego, Ludwika Załuskiego Kano-
nika, Krakowskich, Franciszka Grzybowskiego
Podstolego Czerskiego, Podstarościego Grodz-
kiego, Warszawskiego. Z W. X. L. Kazimierza
Frączkiewicza Radzymińskiego Podskarbiego Na-
dwornego, Hrelhorego Ogińskiego, Chorążego W.
Kazimierza Paca Pisarza W. X. Lit. Kawale-
ra Maltańskiego, Alexandra Sapiehę, Starostę
Wołpieńskiego, Puzynę Marszałka Upitskiego,
Woniłowicza Stolnika Nowogrodzkiego. Ktorzy
Kommissarze, absentia uniu8, duorumve aut płu-
rium non obstanie, pro die 22 Iunij, w voku te-
raźnieyszym ziachawszy do Krakowa, do skar-
ba Koronnego otworzą , insignia, kleynoty, ar-
chiva Rzeczypospolitey zrewiduią, z inwentarza-
mi dawnemi, ieżeli się znsydą, a osobliwie z no-

na tym Trybunale hyberny tey nie powrocił, y' wym inwentarzem, Wielmożnemu niegdy Mar-

784 |
382

cinowi na Zamościu Zamoyskiemu, Podskarbie-
mu Naywyższemu Koronnemu podanym zkon-
frontuią: nowy regestr porządny, wszystkich rze-
czy spiszą, y skarb Wielmożnemu teraźnieysze-
mu Podskarbiemu Koronnemu oddadzą, klucze
zaś Wielmożnym Senatorom, do tego z prawa
należącym, inwentarze ieden do rąk naszych,
drugi Wielmożnemu Podskarbiemu, a trzeci tamże
przy skarbie zostawią, a na przyszłym Seymie,
relacyą Nam, y -Rzeczypospolitey uczynić będą
powinni.

Kommissia z Kurfirsztem legoMcią Brandeburskim.

49. Ponieważ rożne zachodzą pretensie Rze-
czypospolitey, do Kurfirszta TegoMści Brande-
burskiego: tedy na uspokoienie tych wszystkich
naznaczamy Kommissarzow, z Senatu Wielebnych
w Bogu Stanisława Witwickiego Poznańskiego,
Stanisława Sbąskiego Warmińskiego, Andrzeia
Załuskiego Kiiowskiego Biskupow. Woyciecha
Breżę Kaliskiego, Ernesta Donhoffa Malborskie-
go, Władysława Łosia Pomorskiego, Woiewo-
dow. Kazimierza Sapiehę Trockiego, Grothausa
Żmudzkiego, Kazimierza Zawadzkiego Chełmiń-
skiego Kasztellanow. Ez equestri zaś ordine z
Wielkiey Polski Urodzonego Stanisława Szczu-
kę Referendarza, Kazimierza Bielińskiego, Pod-
komorzego, Koronnych, Thomasza Działyńskie-
go, Bratyańskiego, Ląkorskiego, Alexandra Lip-
skiego Rawskiego, Iana Ierzego Przebędowskie-
go, Mirachowskiego, Stanisława Działyńskiego,
Kiszowskiego Starostow. Cieciszewskiego Pod-
komorzego Liwskiego, Działyńskiego Chorążego
Pomorskiego, z Małey Polski Urodzonego Mi-
chała Warszyckiego Miecznika, Franciszka We-
szla Krayczego, Marcina Ścibora Ghełmskiego
Oboźnego Koronnych. Zygmunta Donhoffa Pod-
komorzego Wieluńskiego, Szembeka Bieckiego,
Ludwika Lasockiego, Zakroczymskiego Staro-
stow. Stolinskiego Stolnika Bracławskiego, Sta-
nisława Wilczewskiego, Postarościego Bielskie-
go. A z W. X. Lit. Urodzonych Michała z
Drucka Sokolinskiego. Kazimierza Paca Pisa-
rzow W. X. L. Kawalera Maltańskiego, Micha-
ła Sapiehę Koniuszego, Mikołaia Ogińskiego
Miecznika W. X. Litew. Ktorzy to Wielmożni,
y Urodzeni Kommissarze, skoro de loco et tem-
pore od tegoż Kurfirszta IegoMci odbierzemy
deklaracyą, na mieysce należyte wprzod od Nas
ea Senatus Consilio odebrawszy instrukcyą, ziadą
się, et servafis gradibus in pactis, unius duorum
płuriumve absentia non obstante, eandem commissio-
nem eapedient, y z tego Rzeczypospolitey na przy-
szłym Seymie dadzą rafionem; ktorym to Wiel-
możnym y Urodzonym Kommissarzom ex Sena-
tus Consilio z prowentow Rzeczypospolitey ma
bydź naznaczone salarium.

Kommissia od Sląska.

50. Ponieważ na przeszłych Seymach, na-
znaczone od Śląska kommissie nie doszły, y na-
leżytego nie wzięły skuktu, a tym czasem dal-
sze porożnienia y wiolencye z obodwuch stron

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

zaszły; tedy ponawiaiąc przeszłe konstytucye, y
stosuiąc się ad normam gpactorum z Cesarzem
legoMścią Chrześciańskim, po trzech Kommissa-
rzow od Xięstwa Zatorskiego, y Oświecimskie-
go, także od Starostwa naszego Olsztyńskiego,
y innych granie Śląskich, ez Senatu Wielmożne-
go Alexandra Załuskiego, Woiewodę Rawskiego,
Urodzonych Mikołaia Przeręmbskiego Sandeckie-
go, Urbańskiego, Wieluńskiego Kasztellanow;
z Izby zaś Poselskiey Zygmunta Donhoffa Pod-
komorzego Wieluńskiego, Macieia z Miroszowic
Gąsiorowskiego Radzieiowskiego, Stanisława
Warszyckiego Łęczyckiego, Adama Lasockiego
Wyszogrodzkiego, Dworzanina naszego Poko-
iowego, Starostow; Andrzeia Żydowskiego Cho-
rążego y Podstarościego Grodzkiego, Krakow-
skiego, Serafina Głębockiego Chorążego Brze-
skiego Kuiawskiego, Ierzego Iordana Sędziego
Grodzkiego Sandeckiego, Michała Raczynskiego,
Podczaszego Wieluńskiego, Dąbskiego, Mieczni-
ka Inowrodlawskiego, Stanisława Walichnow-
skiego Woyskiego Wieluńskiego, Alexandra Ga-
łeckiego Cześnika Kiiowskiego naznaczamy, kto-
rzy Kommissarze nasi, cum plenaria potestate ad
decidendum znioższy się de tempore, et loco kom-
missiey, z Kommissarzami Cesarza Iego Mci
pari muero naznaczonemi, wszystkie zachodzą-
ce trudności, krzywdy, naiazdy, wiolencye, y
granicze same uznać y rozsądzić maią, cum in-
stantanea partium salisfactone, remota quavis ul-
teriori iuris nstantia, a ieżeliby ktory z Kom-
missarzow naszych wyżey naznaczonych, aliqua
legalitate był impeditus, tedy za doniesieniem do
Nas inszego cum plenipotentia elusdem authorita-
tis, lakoby tu był; naznaczamy. Actie wzglę-
dem pomienionych granic, do ktoregokolwiek
sądu intentowane, processy y kondemnaty na
osobach w processie wyrażonych, otrzymane, ad
ewecutionem teraźnieyszey kommissiey, in suspenso
deklaruiemy.

Komimissya od Węgier.

51. Ponieważ kommissya od Węgier, tak wie-
lą konstytucyi naznaczona dwiema Ziemiom Wo-
iewodztwa Ruskiego, Przemysłskiey, y Sanockiey,
dla dochodzenia sprawiedliwości, we wszystkich
krzywdach, szkodach, zaboystwach, rozboiach;
z obu stron od pogranicznych ludzi, a osobliwie
z Węgier, często od kup swawolnych, w te kraie
wpadaiących, poczynionych, dotąd dla naznacze-
nia odległych Kommissarzow, także dla nazna-
czenia od Cesarza legoMci Chrześciańskiego
spolnych Kommissarzow, na rozsądzenie pomie-
nionych differencyi nie doszła; przeto na tera-
źnieyszym Seymie, z pobliższych granic Węgier-
skich, naznaczamy Kommissarzow: z Senatu Wiel-
możnego Szczęsnego Potockiego Krakowskiego,
Mniszka Wołyńskiego, Kazimierza Zamoyskiego,
Bełzkiego, Woiewodow, y Urodzonych Fredra
Lwowskiego, Iędrzeia Kuropatnickiego, Bieckie-
go, Mikołaia Ustrzyckiego, Przemyskiego, Ka-
zmierza Domaszewskiego, Sanockiego, Kasztel-,
lanow. Ez equestri zaś ordine Urodzonych Iana
 

(

87

ZA IANA Ir R. 1690.

Woiakowskiego, Podkomorzego Przemyskiego,
Konstantego W apowskiego, Sanockiego, Iędrze-
ia Skurczyckiego, Przemysłskiego, Iana Gałe-
ckiego, Zytomirskiego, Chorążych. Maiora re-
gimentu gwardycy naszecy dragońskiey, Hiero-
nyma Kuropatnickiego, Ziemskiego Lwowskie-
go, Leszczyńskiego, Sanockiego, Sędziow; Iana
z Dąbrowice Firleia, Podczaszego Przemyskie-
go, Szymona Wolskiego, Halickiego, Zygmunta
Strzałkowskiego Zakroczymskiego Stolnikow. Sa-
muela Orzechowskiego, Pisarza Ziemskiego Prze-
myskiego, Remigiana Woiakowskiego, Przemy-
skiego, Gabryela Winnickiego, Zydaczewskiego
Podstolich. Franciszka Orzechowskiego Łowcze-
go Przemyskiego, Marcina Pobidzińskiego Pod-
stolego Nowogrodzkiego, Marcina Załuskiego,
Łowczego Rawskiego, Klemensa Ustrzyckiego,
Kasztellanica Sanockiego, Iana z Oczwi Bala,
Podkomorzyca Sanockiego, Stefana Humieckic-
go, Chorążyca Podolskiego, Iana Kunaszewskie-
go, Miecznika Bracławskiego. Ktorzy to Kom-
ini8sarze nasi zniozszy się z Kommissarzami od
Cesarza IegoMci Chrześciańskiego na to ordy-
nowanemi, (o ktorych naznaczenie z zupelną
władzą sądzenia wszelkich krzywd, sprawiedli-
wości nieodwłoczniey, y exekuciey z występnych
czynienie, przez Ablegata naszego z Cesarzem
IegoMcią expostulować będziemy) o czasie y
mieyscu na każdy rok, raz na granicach na-
szych w pomienionych Ziemiach, drugi raz na
granicach Węgierskich, na pobliższe Ziem tychże
mieysce ziechawszy się, wszelkie zachodzące
differencye, szkody, krzeywdy, y kryminały tak
w Państwach naszych, iako też w Węgierskich
komukolwiek, od kogokolwiek (gdzie się ma
mieścić Szlachetny Stanisław Maderni, w osobli-
wey krzywdzie od ludzi) Cesarskich, Niemie-
ekich uczynioney, lub od zboycow lub też od
ludzi woiennych Cesarza IegoMci, iako też y
naszych ludzi; sądzić, surowo karać, y ex de-
liquentibus nieodwłoczną sprawiedliwość czynić
powinni, będą, źnsimul eż semel z Kommissarzami
Cesarza IMci, non obstante absentia unius, duorumuel
plurium, byle tylko było szesć Kommissarzow
naszych. Dekreta na tych kommissyach ferowa-
ne, taką maią mieć wagę, iako Trybunalskie;
a ea contravenientibus onym, emecutionem fortem,
et finalem etiam admota nobilitate; Urzędy Grodz-
kie, w tychże Ziemiach bądące, czynić maią,
sub poenis super negligentes Officiales sancitis. Na
teyże kommissyi bespieczeństwo tamtey ściany
tak obwarować maią, iakoby pokoy pospolity,
przez ludzi swawolnych, na potym wzruszony
nie był: salaria Kommissarzom naszym Ziemie
pomienione, na Seymikach obyślić maią, tym
tylko ktorzy attendent powinności swoiey.

Reassumptio kommissyi Mazowieckiego, y Podlaskiego
Woiewodztw, z Xięstwem Pruskim.

52. Chcąc rozgraniczenie Mazowieckiego y
Podlaskiego Woiewodztw z Xięstwem Pruskim,
a oraz czyniema ab utringue sprawiedliwości,
we wszelkich krzywdach do skatku przywieść,

 

383

konstytucye annorum 1609, 1611, 1613, 1616,
1638, 1641, 1647, 1649, 1667, 1683 za zgodą
wszech Stanow reassumuiemy, y do wypełnie-
nia onych, Kommissarzow naznaczamy; z Se-
natu Wieleb. w Bogu Hyacintha Święcickiego,
Biskupa Chełmskiego, Wielm. Marcina Obor-
skiego Woiewodę Podlaskiego Urodzonych By-
kowskiego Podlaskiego, Floryana Drozdow-
skiego, Wiskiego  Kasztellanow. Zygmunta
Zbierzchowskiego Podkomorzego Łomżyńskiego,

Hieronyma Załuskiego Brzeskiego Kuiawskiego, _

Tomasza Grąckiego, Wiskiego, Marka Butlera
Drohickiego Starostow. Stefana Przerębskiego
Chorążego Sieradzkiego, Starostę naszego Szy-
dłowskiego, Maior-Doma Krolewicza Imci Kon-
stantyna Syna naszego, Iana leziorkowskiego
Rożańskiego, Ignacego Mikołaia z Wybranowa
Chlebowskiego, Ohelmskiego Chorążych; Kazi-
mierza Moczarskiego, Stolnika Łomżyńskiego,
Iana Lasockiego Wyssogrodzkiego, Iana Szczukę
Wiskiego Podczaszych, Kapitana woysk naszych,
Piotra Szczukę Miecznika Mielnickiego , Fran-
ciszka Grzybowskiego, Podstolego Czerskiego,
Szymona Zakrzewskiego, Podsędka Wisk. Se-
bastyana Grądzkiego, Cześnika, y Podstaroś.
Grodzk. Wiskiego, Kazimierza Rostkowskiego,
Wiskiego, Krasnodębskiego, Drogickiego Ziem-
skich Pisarzow. Paunikowskiego, Podstolego
Nurskiego towarzysza usarskiego, I. W. Ka-
sztellana Krakowskiego, Hetmana Pol. Kor.
Kazimierza Bielskiego Łowczego Łomżyńskiego,

Regenta Grodz. Lubelskiego, Kowalkowskiego,

Podstolego Dobrzyn. Pisarza Qwarcianego Ko-
ronnego. Ktorzy na mieysce pomienionemi kon-
stytucyami wyrażone ziechawszy się, akt Kom-
missarski, tak w rozgraniczeniu, iako też uspo-
koieniu zachodzących ab utringue krzywd, skute-
cznie odprawią, na co z Kancellaryi naszey

instrumentum commissionis, y inne do tego aktu '

necessaria, wydać ad requisitionem rozkazuiemy.

Deputaci do kwarty.

58. Z Senatu Urodzonych Mikolaia Przeremb-
skiego Sąndeckiego, Floryana Drozdowskiego
Wiskiego , Kasztellanow. Z Izby Poselskiey
z Wielkiey Polski Zboinskiego, Podkomorzego
Dobrzyńskiego, Franciszka Załuskiego Woiewo-
dzica Rawskiego; z Małey Polski Lasockiego
Starostę Zakroczymskiego, Zaleskiego Chorą-
żego Nurskiego, Starostę Surawskiego nazna-
czamy.

Kommissya na rozgraniczenie Starostwa Krzepickiego
od Sląska, Państw Cesarza lmci.

54. Ponieważ dotąd generalna kommissya,
między Państwami naszemi, y Cesarza Imci,
swego mieć nie może skutku, tedy dla pręd-
szego, y skutecznieyszego rozgraniczenia dobr
naszych Starostwa Krzepickiego, z dobrami
Sternalice, Wichrow, Bodzanowice, Kochano-
wice, Lisowa, Kuźnica Kalinowa, Olszyny na-
zwanemi, et alijs collateralibus , naznaczamy au-
thopitate praesentis Conventus Kommissarzow Ur.
789

384

Woyciecha Urbańskiego, Kasztellana, Zygmunta,

Donhoffa Podkomorzego, Wieluńskich. Stani-
sława Godlewskiego, Starostę Nurskiego, Skrzyń-
skiego, Chorążego Łęczyckiego, Mikołaia $ie-
mianowskiege Sędziego Ziemskiego, Michała Ra-
czyńskiego, Podczaszego Wieluńskich, Marcina
Siemianowskiego, Cześnika Sieradzkiego. Kto-
rzy porozumiawszy się o czasie, z Kommissa-
rzami Cesarza Imci unius duorumve absentia non
obstante, na mieysce dyfferencyi ziadą, dobra te
rozgraniczą y wszystkię dyfferencye, między po-
mienionemi dobrami, y osobami zachodzące,
Analiter uspokoią.

Reassumptio kommissyi, na uznanie differencyi mię-
dzy Kłotuckiem, Oycow konwentu Częstochowskiego,
a Starostwem naszym Krzepiekim.

55. Aby skutecznie konwent Iasney-Gory
Częstochowskiey, mogł sie cieszyć donacyą Kło-
bucką, vigore constitutionis 1657 od Rzpltey otrzy-
maną, tedy reassamowawszy konstytucyą Seymu
Krakowskiego szczęśliwey Koronacyi naszey,
iako y drugą 1677 powagą Seymu tego, de
consensu omnium Ordinum, na pokorną supplikę,
OO. konwentu pomienionego, do Nas y Rzpltey
wniesioną; naznaczamy Kommissarzow; Uro-
dzonych Woyciecha Urbańskiego Kasztellana,
Zygmunta Donhoffa, Podkomorzego W ieluńskich.
Stanisława Godlewskiego Starostę Nurskiego,
Mikołaia Siemianowskiego Sędziego Ziemskiego,
Michała Raczyńskiego Podczaszego, Adama Ma-
słowskiego Podstolego Wieluńskich, Marcina
Siemianowskiego, Cześnika Sieradzkiego, Kro-
molickiego Woyskiego Chreptyiowskiego, Dyoni-
zego Romanowicza, Sekretarza naszego, y Vice-
Instygatora W. X. Litewskiego , Lewikow-
skiego Komornika Granicznego Lelowskiego.
Ktorzy absentia nonnullorum non obstanie praevijs,
de die et tempore innotescentijs Officiosis, ziechaw-
szy się w roku ninieyszym do Kłobucka; roz-
graniczenie, y uspokoienie wszystkich differen-
cyi, względem granic, lasow, gruntow, wsi, y
y innych kontrowersyi, między dobrami, y oso-
bami zachodzących uczynią, y we wszystkim.
według mianowanych konstytucyi do skutku
przywiodszy, in perpetuum, plenarie uspokoią.

Rezydenci do boku IL K. Mei.

A die Ima lanuarij 1690. Xiądz Biskup Ka-
mięniecki, Wielmożni, Woiewoda Podolski, Raw-
ski, Radomski, Kasztellani; a die Ima Aprilis,
od ultinam Żunij a. 1690. Tenże X. Biskup
Kamieniecki, Wielmożni Woiewoda Smoleński,
Brześciański, Zawichostki Kasztellani; a die
ma Iulij, ad uliimam 7bris anni ejusdem. X. Bi-
skup Inflantski, Wielmożni Woiewoda Lubelski,
Chełmiński, Lędzki, Kasztellani; a die Ima
óbris, ad ultimam Xbris an. ejusdem. Tenże X.
Biskup Inflantski, Wielmożni Woiewoda Poło-
cki, Msścisławski, Srzemski, Kasztellani; a die
Ama łan. ad ultimam Martij anni 1691. X. Bi-
skup Smoleński, Wielmożni Woiewoda Bełzki.
Elbląski, Zarnowski, Kasztellani; a die fma

 

/
KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Agprilisy ad ultimam łunij anni ejusdem. Tenże
X. Biskup Smoleński, Wielmożni Woiewoda
Nowogrodzki, Bracławski, Małogoski, Kasztel-
lani; a die Ima łulij ad ultimam 7bris a. ejusdem.
Eminentissimus Cardinalis Arcybiskup Gnieżnień-
ski, Wielm. Woiewoda Płocki, Miński, (ponie-
waż Wielm. Kasztellan Gdański legalitatem in-
Armitatis założył) Wielnński, Kasztellani: a die
Ima Śbris, ad ultimam Xbris anni ejusdem. Tenże
Eminentissimus Cardinalis, Wielmożni W oiewoda
Witepski, Inflantski, Przemysłki, Kasztellani.

Recess niektorych desideriorum do przyszłego Seoymu
odłożonych. -

Ponieważ rożne Woiewodztw, y Ziem desi-'

deria na tym Seymie proponowane, a osobliwie
Wielm. Woiewody Krakowskiego, Urodz. zaś
Alexandra Lipskiego, względem założenia po-
datkow, Starostwa Inowłockiego, ob defectum
nie wydawanych na dziesięć tysięcy zapłaco-
nych, lubo instrukcyami zalecone, y po wiel-
kiey części zgodę maiące, przecież że dla
zprzykrzonego Seymu, do czytania onych przyść
nie mogło; tedy za zgodą wszech Stanow
Rzpliey, do przyszłego ich odkładamy Seymu,
na ktorym interes Urodz. Prokopa Granow-
skiego, Starosty naszego Zytomirskiego ratione
summ erogowanych na Starostwo Zytomirskie
iako Urodz. Tomasza Romanowskiego, Chorą-
żego Chełmskiego, ieszcze na Seymie 1683
ręką Urodz. Marszałka, y Deputatow przysię-
głych, na dwanaście tysięcy assekurowany mie-
ścić się będzie, także wniesiona instancya, od
Posłow Woiewodztwa Łęczyckiego, za Urodz.
Podkomorzym Łęczyckim, y innemi, tudzież od
Gostyńskich za Urodz. Starostą tamecznym, y
od Sochaczewskich, za swoimi iako y kommis-
syą w Mackowicach wywiedzioną, także sprawę
Urodz. Felicyana Troianowskiego, do przyszłego
odkładamy Seymu.

Deklaracye Woiewodztw y Ziem.

Woiewodztwo Poznańskie. Ponieważ na te-
raźnieyszym Seymie Posłow nie miało, Sey-
mik Belationis pro die 29 Junij naznaczamy; na
zapłatę zaś woysku pro praeterito, za ćwierci
zasłużone, poczynaiące się a Żma Febr. anni
1687 a kończące się a. 1690 ultima lan. po-
dymnych 90 ad iarifam a. 1661 pro futuris
zaś stipendijs aż do przyszłego Seymu, medieta-
tem tychże podymnych, to iest 45 ktorych wy-
płacenie, quovis bene vwiso conirabutionis genere,
ad ezemplum drugich Woiewodztw wkładamy.
Woiewodztwo Krakowskie. Lubo Woiewodztwo
Krakowskie na Seymie a. 1685 ob absentiam
Posłow swoich nad_deklaracyą a. 1683 summą
dwiema kroć sta tysiącami, dwiema sty, czter-
dziestą, y dwiema złotych, na dwie lecie iest
przeładowane, iednak na przyszłe podatki alie-
viationem sobie in futurum praecustodienda, te-
raźnieyszey zaś potrzebie na zapłatę woysku
dobrze zasłużonemu, borgowych ćwierci subreni-
eńdo, na przeszłe ćwierci zatrzymane, zaczyna-
791

ZA IANA m R. 1690.

iące się a Ima Febr. a. 1687 a kończące się
ad ultimam lanuarij anni praesentis videlicet 1690
summę 80 podymnego korresponduiącą, justa
tariffam a. 1661 deklaruie hoc praecauto; aby
Woiewodztwo, podług komputu woyska in a.
1685 postanowionego, repartycyą na zapłatę
woysku do siebie ordynowanemu eznunec ode-
brało, a ponieważ Woiewodztwa y Ziemie nie-
ktore, summ podatkowych na teraźnieyszym
Seymie allewiacyą sobie uczyniły, tedy praecu-
stodit Woiewodztwo, że zakładać defectum nie
powinno; in futurum zaś na przyszłe zasługi,
summę 45 podymnego korresponduiącą dekla-
ruie; ea conditione, aby konstytucya Imci Panu
Oboźnemu Koronnemu służąca, od nas Posłow.
Imci P. Marszalkowi podana, in Volumen le-
gum weszła: modum eontribuendi bierze sobie
Woiewodztwo do braci, na Seymik Helationis
pro die 9 Iunij anni praesentis 1690 naznaczony.
Xięstwo Oświecimskie, y Zatorskie, że Posłow
swoich nie miało, stosować się będzie ad publi-
cam. necessilatem, y do Woiewodztwa Krakow-
skiego, deklarowanych, tak in praeteritum, iako
et in futurum podatkow. Seymik Helationis pro
die 14 Junij naznacza się. Woiewodztwu Sen-
domirskiemu, ktore na teraźnieyszym Seymie
Posłow nie miało, składamy Seymik Relatio-
nis pro die 20 Junsj. Na zapłatę zaś woysku in
praeteritum, rachuiąc ab ezpiratione uchwały osta-
tniego Seymu podymnych 90 justa tarifam 1661
ad annum praesentem: in futurum zas medietatem
tegoż podymnego na latdwie teinuż Wolewodz-
twu naznaczamy. Woiewodztwo Kaliskie w po-
datkach Rzpliey zgadzać się ma y z Woiewodz-
twem Poznańskim, in omnibus punctis; modum
contribuendi do braci y Seymik Helationis pro
eodem die, we Srzedzie bierze. Woiewodztwo
Sieradzkie. Lubo Rzplta z woyskiem post ezpi-
ratum tempus slużby iego nie kapitulowała, dla
Seymu in cadeniia translapsowanego, y drugich
dwoch rozerwanych, iednak subveniendo publicae
necessitati całego Chrześciaństwa, nie oglądając
się na egestatem, y ścisłość czasow; na dwana-
ście cwierci przeszłych a die prima Febr. anni
1657 zaczętych a skończonych ultima Żanuarij
1690 deklaruie smnmę correspondentem podym-
nym dziewiącidziesiąt, justa tariffam ami 1661
to iest na każde cztery cwierci po trzydzieści

 

385

Juriato dochodzenia krzywd, in omni łudicio et
subsellio Regni, y Sądzie Woyskowym. Modum
contribuendi bierze sobie na Seymik HRelationis
do braci, ktoremu dzień na zwyczaynym miey-
scu w Sadku prafigit 20 Iunij, praecustodit sobie
także legem cardinalem de Comitijs generalibus we
dwuch leciech celebrandis praecavet sobie także
coaequationem względem niedociągnionych przez
Woiewodztwa Ruskie na teraznieyszym Seymie
podatkow deklaracyi, że swoich decessow za nie
płacić nie będzie ani podatkow żadnych na to
pozwoli. Ziemia Wieluńska. Lubo Seym Gro-
dzinski ultra biennium, nad prawo przeciągniony,
a potym lako y drugi Warszawski zerwany, nie
przypowiedział służby woysku, iednak ponieważ
powszechna zgoda zaszła dla poparcia dalszey
woyny, przeciwko nieprzyiaciołom Krzyża $.,
aby borgowe ewierci były zapłacone; tedy ro-
wnie z inszemi Woiewodztwy y Ziemiami na za-
płatę dwunastu cwierci borgowych a die /ma
Febr. 1687 ad ultimam Ianuarij 1690 ciągną-
cych się, pozwala summę korresponduiącą dzie-
wiącidziesiąt podymnego cum abjuratis justa ta
riffam 1661 między Seymem a Seymem wypła-
cić ludziom, ktorzy ex repartitione, dotąd brali
zasługi, non ezcedendo sumnam declaratam: in
futurum zaś na zapłatę woysku a die Ima Febr.
anni praesentis służby przypowiedzianey połowę
takiey summy korrespondującey taryfię 1661 cum
abiuratis podymnego przez ośm cwierci succes-
sive następuiące (inquantum tak długo w słu-
żbie zostawać będzie, wypłacać obiecuie) modum
contribuendi bierze sobie do braci, Seymik Rela-
tionis pro die 27 lunij, w Wielunia naznacza.
Woiewodztwo Łęczyckie. Iż zgoda zaszła con-
cłusio prosecutionis woyny, ktora że sine tributis
haberi nequit, lubo zostaiemy pressi publica cala-
mitate, lecz żotis viribus succurrendo oyczyznie na-
szey, deklarnie Woiewodztwo Łęczyckie, pro
praeteritis stipendijs za lat trzy sumnam propor-
łionatam, dziewiącidziesiąt podymnym, cum abju-
ratis anni I601. In futurum zaś za lat dwie ie-
żeli necessitas beli? urgebit, do przyszłego Seymu
konserwaciey woyska, pozwala toż Woiewodz-
two summam proportionatam, czterdziestom y pią-
ciąm podymnym, justa tariffam ut supra: stosu-
iąc się do zgody całey Rzpltey. Modum coniri-
buendi do braci sobie bierze. Iednakże in supie-

podymnych, co wypłacić obiecuie przez lat dwie: ' mentum, praecavet sobie szelężne a quibusvis l-
salva liquidatione przez woysko do siebie, przez | bertationibus et erceptionibus ewołutionem zaś tak
reparticyą anni 1086 obrocone, et decessibus ad ' praeteritorum iako y futurorum stłpendiorum in spa-
commune relinquendis. Na teraznieyszą zaś słu- ! źżo per legem presentem determinato, wypłacić de-
żbę, ktora się zaczęła, a prima Hebr. anni cur-|klaruie; praevia in futurum soli auctione, Seymik
rentis, stosuie się do konstytucyey teraźnieyszey, | zaś Relationis pro 12 Iunij determinuie. A że
y bierze na się oblig wypłacić czterdżieści y, Woiewodztwo Ruskie, siła w swoich guoad
pięć podymnych, sposobem tamże wyrażonym. praeterita et futura stipendia decessow, w dekla-
To iednak sobie praecustodii, aby dobra ziem- | racyach decessowały, tedy iako in facie całey
skie miały od żołnierzow omnem securitatem, we- Rzpltey, tak et in prezen manifestatione, et se-
dle dawnych praw y konstytucyi, de disciplina orsia coram actis Regni facienda manifestuie się,
militari napisanych, y żeby szkody generaliter | że Woiewodztwo Łęczyckie do naymnieyszey por-
wszystkie, tak w dobrach duchownych, iako | cyi nad dawnieyszą repartycyą należeć nie ma.
y Krolewskich poczynione, były woysku w za- | Woiewodziwo Brzeskie na zaszczyt swiątnie Bo-
sługi potrącone: salwę zostawuie każdemu żn- ' skich, całość y obronę Rzpltey, na poparcie dal-

TV. . 26

,
386

szey woyny przeciwko nieprzyjacielowi Krzyża
S$. subveniendo praegnantibus Reipublicae necessi-
tatibus, na zapłatę woysku przeszłych cwierci
num. 12 a die Ima Febr. ami 1687 ad ultimam
także Febr. anni praesentis 1690 według repar-
tycyey przeszłey anni 1685 pozwala podymnych
num. 80 justa tariffam cum cabjuratis anni 1661
et 2di, na każde 4 cwierci; ktorych wynosi num.
90 ; we dwuch począwszy a lma Mażj an. prae-
sentis, fo lest pierwszą ratę 45 podymnych, ad
Imam Maij anni 1691. Drugą zaś ratę itidem 45
podymnych ad Imam także Maij in anno 1692
wypłacić deklaruie: salvis decessibus in universum
comimune reservandis, et cum omni manifestatione,
że żadnych defektow do siebie nie przyimnie, y
przyimować nie będzie z tych zwłaszcza Woie-
wodztw, ktore na płacą woysku podatki inae-
qualiter deklarowały: więc że Rzplta na Seymie
teraźnieyszym anno 1690 pro necessitate belli,
przyznała służbę woysku deklarowanemu, a die
Ima Febr. ann ipracsentis przez lat tylko dwie,
to iest na ośm cwierci, ktore się będą kończyły
ultimis diebus łanu. in anno 1692 y temuż woysku
per constitutionem terażnieyszego Seymu utwier-
dziła płacą in futurum tych tylko 8 ćwierci 45
podymnych, juata regestra et tariffam anni 1661
et 2di, Tedy Woiewodztwo Brzeskie nie przyi-
muiąc żadnego przeładowania na się, in futurum
tych 8 ewierci dispartimentu nowego woyska lu-
dzi, tak płacić deklarnie. Naprzod reguluiąc się
do tey konst. 45 podym. uchwalonych; pozwala
podymn. 20 według taryfy y regestrow wyżey
opisanych a dn suplementum miasto 25 podym-
nych, do wypłacenia, bierze sobie cursum likwo-
rowych szynkow in genere, tak po dobrach LI.
K. Mci y Ich Mciow duchownych, iako y ziem-
skich. Więc y ze wszystkich karczem guocunque
titulo novae erectionis, bez wszelakiego uchylania
się y uchronienia; ktory cursus ma się zaczynać,
a die I Aug. in anno praesenti 1690 y cią-
guąć się ma przez lat 2 ad ultimam Żulij in anno
1692 nawmowiwszy sobie taxę rowną piwa be-
czek, y inszych likworow na Seymiku Relafio-
nis. Kędy według deklaracyi należeć będzie do
tey zakładki 25 podymnych, wyżey pomienio-
nych, na zapłatę woysku, od każdey beczki piwa
po złotemu, od kwarty gorzałki po groszu, od
beczki miodu złotych trzy, od beczki sledzi,
kędy szynkować będą po wszystkich dobrach
złotych 2, od soli beczki wielkiey złoty, od ma-
łey zaś beczki soli Ruskiey g. 15. A żeby po-
rządkiem swoim, ten cursus szynkowego szedł,

' tedy za attestacyami wszytkich in genere posses-

soroów dobr pomienionych, tak Krolewskich, du-
chownych, iako y ziemskich sub fide, honore, con-
saentia danemi, PP. Podstarościowie z karczma-
rzami y z tymi wszystkiemi szynkarzami swych
wsi y dzierżaw, powinni będą przy tych atte-
stacyach karby in genere wszytkich szynkow,
coram Officijs Castrensibus sui Districtus, albo też
coram łudicijs Terrestribus vel Commissorialibus
poprzysięgać, a z miast zaś y miasteczek Burmi-
strzowie na tychże Sądach pomienionych earun-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

,

dem ezactionum z Radnemi dwiema, każdy tako-
wąż maią wykonać przysięgę. Do ktorych szyn-
kow y podymnych, w tenże sposob żydzi będą
należeli. Także possessores wsiow anfiquroris et
novae łocałionis, et ereciionis, ktore nie weszły
w regestra anni 1661 et 2di wypłacenia pody-
mnego, tak za przeszłe 12 cwierci, iako y na
nowe 8 ewierci, iusta nova abjurata należeć y
płacić będą. Do ktorey deklarowaney uchwały,
pogłowne na Seymiku antekomicyalnym uchwa-
lone, y szelężne przed rokiem ultimis diebus Ju-
lij namowione, anno praesenti, kończące się in-
kludować się maią, sałva approbatione laudorum,
tak przeszłych względem uchwał podatkow y
porządkow swoich, iako y przyszłego na Sey-

 

mika Relationum uchwalonego, do czego wszyst-
kiego, obierze sobie Woiewodztwo PP. Kom-
missarzow y PP. Poborcow do exakcyi viros
idoneos et fide dignos, lub też dawnieyszych uchwał,
PP. Kommissarzow approbuie. Do Sądow Fi-
skalnych, ktore się dwa razy w rok in łoco so-
lito w Radzielowie odprawować quam esactissime
będą powinny; y na tych sądach nie tylko PP.
Poborcy tak dawnieysi iako przyśli, iak nay-
doskonałsze rachunki czynić będą powinni: Ża-
dnemi desertami zmyślonemi, y konflagracyami
sine osteniatione abjuratorum nie wychodząc. Także
wszyscy retentoresy renitentes, quocunque titulo na
delatach podani iako y perjuri, inquantum by się
pokazali koło tych szynkow, stawieni bydź po-
winni ad cuiusvis instantiam, nie tylko samych
Poborcow ; y osądzić ich maią Sądy Fiskalne sub
rigoribus causarum fisciy iako y movae locationis
wsiow possessores, ieżeliby się co pokazało fał-
szu, sub damnis terrestribus. PP. Poborey zaś
sub poena peculatus decretum powinni paźi. Prae-
cavet przytym Woiewodztwo sobie sol suche-
dniową należącą tegorocznią, także y na przy-
szły rok Seymik sobie Helationum biorąc in loco
solito w Radzieiowie pro die 12 Junij anni prae-
sentis 1690. Woiewodztwo Kiiowskie. Ponieważ
Posłów swoich nie miało przeto w podatkowa-
nia do konstytuciey roku 1685 stosować się po-
winno; Seymik Belationis na dzień 26 Żunij in
loco solito w Włodzimierzu naznaczamy. Woie-
wodztwo Inowrocławskie na zaszczyt swiątnie
Boskich, oyczyzny obronę, na poparcie dalszey
woyny przeciwko nieprzyiacielowi Krzyża S. et
subveniendo praegnantibus Reipublicae necessitati-
bus, na zapłatę woysku, tak przeszłego winnego

 

długu, iako y na przyszłe dwie lecie, per omnia
in toto zgadza się ze wszystkim in omnibus pun-
| ctis_ et clausulis, z deklaracyą Woiewodztwa Brze-
skiego Kuiawskiego, zarowno sobie biorąc in
loco solito w Radzieiowie Seymik Relationis z Wo-
iewodztwem Brzeskiem; żnsimuł Woiewodztwo
Inowrocławskie pro eodem die et tempore. Prae-
cavendo sibi sol należącą suchedniową, iako te-

 

goroczną, tak y na przyszły rok. Ziemia Do-
| brzyńska iako nigdy nie zwykła deesse necessi-
taki publicue Rzpltey, ule zarowno lubo viż pa-

;ribus humeris zawsze z całą Rzpltą ponosić zwy-
Ukła ciężary, tak y teraz kiedy raz Rzplta Sa-

794
 

 

ZA IANA m1 R. 1690. 387

cri piique wzieła przed się continuationem belli,
ochotnie y zarowno z nią na zapłatę winnego
woysku długu za trzy lata przeszłe, pozwala
summam correspondentem dziewiąciudziesiąt pody-
mnym justa tariffam ami 1661 to iest rachu-
iąc po trzydziestu podymnych za ieden rok, kto-
rą summę we dwoch leciech wypłacić obiecuie,
to iest w roku teraznieyszym 1690 na Trybu-
nał Lwowski summam correspondentem czterdzie-
stu piąciu podymnych. A drugą takowąż sum-
mę, w drugim da Bog 1691 roku wypłacić obli-
guie się. Na zapłatę zaś temuż woysku in futu-
rum na lat dwie do przyszłego Seymu summam
correspondeniem takowymże czterdziestu piąciu
podymnym za rowną z całą Rzeczpospolitą in seor-
słua constitutione eapressam; pozwala iuata eandem
tarifam 1661, ktorą corocznie per medium wy-
płacać obiecuie: modum contribuendi bierze so-
bie do braci, z tym dokładem, aby decessa Try-
bunałow tak Lwowskiego, iako y Radomskiego
wszystkie in communem na całą Rzplitą dispar-
titionem, a nie in privatum Woiewodztw y Ziem
obrociły się commodum et usm. Seymik Relatio-
nis w Lipnie na mieyscu zwyczaynym $Seymi-
kow, pro die 12 lunij prozime venturi składa
sobie. Contra omnes indigenatus et nobilitationes,
oprocz Imci Panu Markieza de Malligni, y tych
ktorzy sangvine merentur, y są nam przez L W.
Imci Pana Hetmana Wielłk. Koronnego na $ey-
miku zaleceni: także contra emphitheses, et sum-
mas in bonis Regalibus ussecuratas, iako się in fa-
cie całey Rzplitey protestowała, tak y teraz ite-
rum atque iterum protestuie się. Woiewodztwo
Ruskie Ziemia Lwowska lubo continuis bellorum
malis, tak per impulsiones hostiles, iako też przez
woyska corocznie na kampanie powracaiące nad
to novissimis coeli terraeque cladibus przez lat kil-
ka gradobiciem, ogniami etiam przypadkowemi
y nieurodzaiami, iest prawie penitus desolata,
przecię z miłości ku oyczyźnie ulira posse po-
ciągaląc, deklaruie, na zapłatę woyskom Koron.
a die Ima Febr: 1687 ad ultimam lanuarij anni
praesentis wypłacać przez trzy lata zasłużone
czwierci, na każdy rok, sto dwadzieścia y czte-
ry tysiące, ktora summa” insimul iuncta za wszyst-
kie zasłużone czwierci ma wynosić trzykroć siedm-
dziesiąt y dwa tysiące. Na przyszłe zaś dwie
lecie, ieśli y iak długo Rzplita będzie woyska
trzymała et pari numero, deklaruie wydać medie-
łatem summy pomienioney. Genus zaś contributio-
mis bierze do braci, cum praecustoditione, ieżeli
nie będzie izierea strzeż Boże zdezolowana przez
nieprzyjaciela bardziey, vel per casus alios. Sey-
mik Relationis przyimuie pro die 19 lunjj amni
praesentis. Ziemia Przemyska na zapłatę woy-
sku zatrzymanych zasług za lat trzy poczynaią-
cych się a die Ima Febr: anni 1687 a kończąc
się uliima anuarij anni praesentis pozwala sum-
mę dwoch kroć sta dziewietnastu tysięcy zło-
tych, na każdy rok przez trzy lata wypłacić.
In futurum także na zapłatę temuż woysku, we-
dług teraźnieyszcy reparticycy na lat dwie na
wypłacenie czwierci zaczynających się a die Ima
TY.

 

Febr: sumę trzech kroć sta dwudziestu siedmiu
tysięcy, trzech set trzydziestu y trzech złotych
y groszy dziesięć, we dwu leciech wypłacić ma.
Modum contribuendi et dispositionem rat do wy-
płacenia, bierze sobie do braci. Seymik Relatio-
nis w Wiszni pro die 19 Tunij anni praesentis
złożony akceptuie. Ziemia Sanocka lub zniszczo-
na nie tylko calamitatibus publicis, ale y od lu-
dzi swywolnych z Węgier napadaiących, iednak
na zapłatę woysku dwunastu cwierci przeszłych,
poczynaiących się a Ima Febr: a. 1687 a koń-
czących się ultima łan: anni praesentis, pozwala
summę siedmdziesiąt y siedm tysięcy, na cztery
czwierci, eż conseguenter na drugie y na trzecie
cztery czwierci takowąż summę wypłacić, co in
triplo rachuiąc, wyniesie summę dwakroć sto
trzydzieści y ieden tysięcy złotych: in futurum
zaś temuż woysku na lat dwie zaczynaiących się
a Ima Febr: anm. praesentis, summę sta piętna-
stu tysięcy y pięć set złotych wypłacić powin-
na będzie. Modum contribuendi bierze sobie do
braci, iakże dispositionem rat, wybierania poda-
tkow, y wypłacenia summ pozwolonych. Sey-
nik Relationis pro die 19 Junij anni praesentis
złożony akcepinie, ktory w Wiszni bydź ma na
czas naznaczony. Ziemia Chełmska, na zapłatę
woysku zatrzymanych zasług, za lat 3 poczy-
naiących się a Ima Febr: 1687 a kończących
się ultima Jan: a. praesentis, pozwala summę sto
dwadzieścia tysięcy, na każdy rok przez trzy
lata wypłacić. Gun ea praecustoditione inquantum
by hostilitas nastąpiła, że do wypłacenia tey sum-
my należeć nie może. /n futurum tak na zapła-
tę temuż woysku, według teraźnieyszey repar-
tycyi na lat dwie, na wypłacenie cwierci za-
czynaiących się a I Febr: an: praes: na każdy
rok summę 60000 wypłacić deklaruie: modum
contribuendi et dispositionem vat wypłacenia, bie-

rze sobie do braci. Seymik Relażionis pro die:

19 Funij złożony akceptuie, tamże obranie Kom-
missarza czas sobie naznacza. Ziemia Halicka
assiduis przez nieprzylaciela y rożne od woysk
naszych przechody y obozy pressa calamitatibus,
powinna bydź wolna od podatkowania. Amore
iednak ku poparciu tak świątobliwey woyny du-
cia, konformuiąc się do deklaracyi Woiewodztw
y Ziem inszych, chorągwiom y ludziom z re-
partycyi do siebie należącym ad incidentiam Sey-
mu w roku 1687 et Imam Febr: wypłacić sub-
mituie się; juvta declarationem Seymu 1685 przez
Posłow swoich dancy. A / Febr: 1687 na za-
płatę tymże ludziom wiele się ich pomieścić bę-
dzie mogło na każdy rok ad incidentiam Seymu
teraźnieyszego, et similem Imam Febr: 1690 sum-
mię 17 tysięcy złotych wypłacić obiecnie. In fu-
turum zaś na woysko a 1 similiter Febr: anni
praesentis , correspondenter z inszemi Woiewodz-
twy y Ziemiaini, deklaruie we dwuch leciech ad
incidentiam Seymu 'przeszłego anni 1692 summę
20 y pięć tysięcy, y 500 złotych Polskich de-
klaruie. Sałva sibi defalcatione quantum będzie
należało, z tey suminy, ob recentem przez nie-
przyłaciela inundationem y zniesienia wsi kilku-

26*
388

nastu. 'Co Trybunał Skarbowy tymże chorą-
gwiom kompensować ienebitur, et praecustodita
sibi manifestatione, aby ieśliby strzeż Boże hosti-
litas, Ziemię tę opprimere miała, od podatkowa-
nia y wypłacenia tey summy wolna była. Mo-
dum contribuendi bierze sobie do braci, Seymik
Belationis na dzień 27 Żunij akceptuie. Woie-
wodztwo Wołyńskie, ponieważ tak wielą cala-
mitątibus publicis przez uieprzyjaciela Krzyża $.
konsystencye, y przechody woysk, oboyga na-
rodow uciśnione; y ieszcze inakoby meta ad sa-
gittam pierwsze, naywiększym iest wystawione
niebespieczeństwom ; dla tego deklarowaney sum-
my in a. 1685 daley wypłacać nie mogąc, ab
a. 1687 aż do teraźnieyszego Seymn, po ośm-
dziesiąt tysięcy złotych in antecessum co rok pla-
cić deklaruie. /n futurum zaś, aż do pierwszego
Seymu medietaterm deliberacyi, to iest po sześć-
dziesiąt tysięcy na rok emolvere obliguie się. Sey-
mik Relationis bierze pro die 13 Żunij in a. prae-
senti 1690. Woiewodztwo Podolskie, iuż to lat
18 iak to Woiewodztwo, pressit densorum turba
malorum, tak dalece, że kiedy do tych czas wy-
ratowani od Rzplitey nie iesteśmy, wzajemnie
succurrere kontrybucyami necessitatibus publicis nie
możemy, żeby się iednak nie zdało, że gdyśmy
od substancyi naszych odpadli, jam periit vtrtus
y rowna in commune bonum tey oyczyzny mi-
łość: nie iaż mamona iniquitatis, bo tę disvasii
egestas, ale własnemi osobami W oiewodztwa Po-
dolskiego, 7modica mercede laborum, zaszczycać
Maiestat Iego Krolew. Mci y całość tey Rzeczy-
posp. deklaruiemy. Seymik zaś Relationis ad lo-
cum ordinarium do Lwowa pro 17 lulij w żym-
że roku bierzemy. Woiewodztwu Lubelskiemu,
że Posłow swoich na teraźnieyszym Seymie nie
miało, Seymik pro die 19 funij naznaczamy, na
zapłatę zaś woysku in praeteritum za cwierci 12
podymnych 90 ad tarifam a. 1661. In futurum
zaś medietatem tych podymnych, quovis beneuiso
contributionis genere ad ezemplum drugich Woie-
wodztw wkładamy. Woiewodztwo Bełzkie na za-
płatę dobrze zasłużonemu woysku winnych cwier-
ci inclusive, ad diem ultimam łanuarij a. 1690
zgadzaiąc się cum Republica pozwala 90 podym-
nego justa tariffam a. 1001 ktore wyplacić we
dwuch leciech obiecuie. Temuż woysku na za-
płatę nowey repartycyi in anno ecodem ut supra
a die Ima Febr. do przyszłego da Pan Bog Sey-
mu deklarnie 45 podymnego według pomienio-
ney taryffy 1661 modum contribuendi do braci,
Seymik Relationis pro die 19 Iunij bierze sobie;
salvis gquietationibus wypłaconych zasług, ktore
do tychże kontrybucyi teraźnieyszych regulantur.
'Woiewodztwo Płockie subveniendo publicae, tey
Rzplitey necessitati y oraz ad comnmunem ieyże
stosuiąc się assensum, pro ulteriori Sacri belli con-
tinuatione pozwala na dawnych zasług, ewierci
dwanaście, podymnych dziewięćdziesiąt juzta ta-
rifam anni I661 rachuiąc te cwierci dobrze za-
służonego woyska a Ima Febr. anni 1687 ad

. Imam Febr: 1690 ktore podatki we dwoch latach

wypłacić obiecuie: na przyszłe zasługi 45 po-

 

KONSTYTUCYE SBYMU WARSZAWSKIEGO

dymnych justa candem tarifam 1661 na 2 lecie
deklaruie, iako iest in scorsiva consiitutione ew-
pressum. Seymik Helationis pro die ma Iunij na
zwyczaynym mieyscu w Raciązu naznacza. Mia-
sto Płock y Płońsk lego Krolew. Mości iako
pogorzałe, ab oneribus Reipubl. ezimit, do lat ośmiu.
Woiewodztwo Mazowieckie, Ziemia Czerska, con-
sulendo prosecuttoni sacri belii et necessitati publi-
cae subveniendo, pozwala sammę na Seymie an-
ni [685 deklarowaną, dempta z niey według
zgody całey Rzeczyplitey na teraźnieyszym Sey-
mie sepiima sorte, na cztery cwierci corocznie,
y tąż summą dwanaście owierci zupełnych woy-
sku Rzplitey od Seymu niedoszłego a. 1687 a
die Ima Febr: in anno eodem ad ultimam lanuaryj
anni currentis wysłużonych wypłacać będzie, wy-
daiąc przerzeczoną sumę per medium poborami
ad tariffam 1629 per medium podymnem ad ta-
rófam I66I anni. A ponieważ insze Ziemie y
Woiewodztwa osobliwie Ruskie do pułtoru mil-
lionow deklaracyi Seymu a. 1685 nie dociągalą:
tedy to sobie praecavet, et publicam initerponit ma-
nifestationem: iż nay mnieyszego przeładowania nad
summę wzwyż pomienioną, ani na decessa ez
liquidatione woyska elicienda nie przyimie. In fu-
łurum zaś ponieważ de consensu Beipublicae, w
dalszy czas cjusdem sacri belli prosecutio prowo-
gatur, adaequatam proportionem ejusdem summae
repartycyi swoiey, eż proportione woyska in seri-
pto ad archivum wyrażonego daney, corocznie
a die Ima Febr: anni praesentis 1690 quocun-
Que genere contributionis egolvet; y byle nad pro-
porcyą summy ludźmi przeładowana nie była
satisfaciet. Szelężnego y czopowego currentiam,
y pogłowne z loźnych osob im supplementum po-
datkow bierze sobie, Sądy Fiskalne per Deputa-
tos juratos Skarbowi Ziemie, y kalkulacyi żadney
non obnonios konserwuie sobie. Seymik Relacyiny
w Czersku pro die /ma łunij bierze. Ziemia War-
szawska za lat trzy pro praeteritis stipendzjs, sum-
mę na Seymie anni 1685 przez Woiewodztwo
Mazowieckie pozwoloną, quae et quanta z repar-
tycyi kommissyi Radomskiey na Ziemię War-
szawską należy, dempta ex cadem summa parte
septima według generalney całey Rzplitey dekla-
ricyi na zapłatę woysku pozwala. /n futurum
zaś na lat dwie stosuiąc się do zgody całey
Rzplitey, ktora summa czterdziestą piącią po-
dymnym ad tariffam a. 1661 correspondenies po-
zwoliła, eadem proportione ut supra sammę na
Ziemię W arszawską guae eż guanta podług pierw-
szey Woiewodztwa Mazowieckiego repartycyi
na Ziemię Warszawską należeć będzie zapłacić
obliguie się. A to in spatio per legem praesentem
quoad praeterita et futura stipendia determinato.
Modum contribuendi przy konstytucyi Ziemi War-
szawskiey sub titulo supplementum podatkow Zie-
mie Warszawskiey; na teraźnieyszym Seymie po-
zwoloney do braci bierze, Seymik Relationis pro
die Jtia Junij determinuie. Więc że Woiewodz-
twa Ruskie siła w swoich quoad praeterita et
futura stipendia decessowały deklaracyach, iako
in facie caley Rzplitey tak ef in praesent? declara-

798
 

ZA IANA m R. 1690.

tione et seorsiva manifestatione coram actis Regni
Jacienda mamifestaię się, że Ziemia Warszawska
do naymnieyszey porcyi nad dawnieyszą repar-
tycyą należeć nie ma, y że ten declarationem de-
Jectus, ea decessu generali pomienionym Woie-
wodztwom iako aegua proportione in sublevatio-
nem publicznego ciężaru należący, koinpensowa-
ny być na żadnym Skarbowym Trybunale przy-
szłym nie powinien. Ziemia Wiska, stosuiąc
się do powszechney zgody, na poparcie woy-
ny Swiętey deklaruie na zapłatę zasług woy-
ska in praeleritum za dwanaście cwierci rachu-
iąc ab espiratione uchwały ostatniego Seymu, po-
dymnych dziewięćdziesiąt nie deroguiąc nie coae-
quationi dymow z innymi Woiewodztwy, ad ta-
riffam a. I661 to iest summę 27 tysięcy zło-
tych Polskich, inkluduiąc w to moderacyą Rzpltey
z Xięstwem Mazowieckim, w przeszło Seymo-
wych deklaracyach. /n futurum zaś medietatem te-
goż podymnego na lat dwie, inquantum tak dłu-
go woysko w służbie zostawać będzie: salvis
decessibus z przeszłego Trybunału Radomskie-
go pro sorie sua vindicandis, vel compensandis,
także y z teraźnieyszey uchwały ix levamen po-
datkow, a nie na żadną exolucyą za niedocią-
gaiące w taryffie Woiewodztwa y Ziemie. Mo-
dum et genus contributionis ieżeliby się podymne
nie zdało, liberum zostawule na Seymik Rela-
cyiny pro die 8 miesiąca Czerwca. Lauda prze-
szłe in ordine podatkow y przyszłe pro lege nie-
poruszone mieć chce deklarnie. Ziemia Wyszo-
grodzka, konformuiąc się do deklaracyi Woie-
wodztw Koronnych , ad proportionem 30 podym-
nych a. 1661 na zapłatę dlugu woysku win-
nego, ad Imam Febr: promime praeteritam cwier-
ci dwunastu: na każdy rok summę według re-
partycyi Woiewodztwa Mazowieckiego 12 tysię-
cy ośm set 60 złotych wydać. tak iako cała
Rzplta disposuić deklaruie. /n futurum zaś tych
cwierci ktore się a Ima Febr: proszime practe-
rita według deklaracyi Woiewodztw Koronnych,
temuż woysku 45 podymnych, po wypłaceniu
pierwszych pozwala, cum ea declarafione: żeby
nad teraźnieyszą deklaracyą przeładowana w re-
partycyi Ziemia nie była: ktore przeładowanie
non acceplabitur. Seymik HRelationis 15 łunij za
przysłaniem do Grodu konstytucyi drukowanych.
In casu zerwania Seymiku, albo. gdyby na smo-
dum contribuendi zgody nie było, też podatki
podymnego pomienionego wydane y exekwowane
będą. Ziemia Zakroczymska, referuiąc się ad uni-
versalem Reipubl: assensum et proportionem 80 podym-
nych, justa tariffam anni 1661 in ezolutionem dlugu
winnego dobrze zasłużonemu woysku 12 cwierci
ad 1 Februarij promime praeteritam, sammę według
repartycyi y pomiarkowania Ziem Woiewodztwa
Mazowieckiego uczynionego y dispartimentum
anno 16865 ztwierdzonego takowąż dempta 7 parte
deklaruie: a in futurum stosuiąc się pariter da
zgody Rzpltey, medietatem in triennium deklaro-
waney summy post ezolutionem pierwszego dłu-
gu na dwie lecie zapłacić obiecuie, szelężne in
supplementum podatkow przy Ziemi zostawuiąc.

389

A ieżeliby repartycya woyska in futurum wię-
ksza nad deklaracyą bydź miała, tedy non ac-
ceptabitur. Do exakcyi zaś pomienionych podat-
kow y kontrybucyi, eligendum Emzactorem do bra-
ci bierze, Seymik Relationis, die 20 mensis Ju-
nij determinuie in loco solito, za przysłaniem do
Grodu.konstytucyi drukowanych. Ziemia Ciecha-
nowska, stosując się do uchwały całey Rzpltey,
ile w tak gwałtowney iey potrzebie y dalszey
prosekucyi wayny przeciwko Turczynowi, ez vi
colligationis pozwala na dawnych zasług cwierci
dwanaście, komputuiąc ie a / Febr: 1687 us-
que ad ultima Febr. 1690 podymnych 90
ktore snininą proporcyonalną według pomiarko-
wania Ziem Woiewodztwa Mazowieckiego, r.
P. 1685 to iest dempta 7 parte na nieprzyna-
leżącą we dwuch leciech wypłacić deklarnie: in
Juturum zaś na dwie lecie, pozwala podymnych
45 wypłacić taką summą quae et quania z ge-
neralney deklaracyi, y z pomienionego dyspar-
tymentu tegoż Woiewodztwa Mazowieckiego ha
nię przychodzić będzie; w czymkolwiek zaś ez
dispartitione przeładowana będzie ad solutionem
tego non tenebitur: in supplementum zaś tych po-
datkow bierze w Ziemi swoiey czopowe gene-
ralne, ktore ma bydź wybierane justa constitu-
tionem 1629 także y szelężne generalne od wsze-
lakich likworow, co ma currere także do przy-
szłego Seymu, pogłowne także do loźnych, po
miasteczkach wszystkich powinno currere do 2
lat. Ea iednak conditione pozwala na podatki,
aby dobra ziemskie przechodami żołnierskiemi,
Krolewskie zaś y duchowne konsistencyami nie
aggrawowane były. Seymik Helationis naznacza
na dzień 20 miesiąca Czerwca amm currentis,
miasteczko I. K. Mei Ciechanow iako penśtus
spustoszałe y nie dawno pogorzałe, do lat sześ-
ciu ab oneribuś Reipubl: ezimit. Ziemia Łomżeń-
ska, konformuiąc się do zgody inszych Woie-
wodztw, na zapłatę winnego woysku za lat trzy
długu, to iest a die I Febr: in a. 1687 ad ulii-
mam łan: in a. I690 summam 90 tysięcy, 180

zł. correspondentem 90 połowicę podymnych juzta |

tarifam a. I661 corocznie po zł: 30 tysięcy
60 polowicę podymnym, a połowicę poborami,
cum approbatione taryfy poborowey przez Rewi-
zorow przysięgłych, świeżo wywiedzioney, y na
Sądach Fiskalnych przez Poborcę poprzysiężo-
ney (także Sądow Skarbowych y ich dekretow)
ratami wypłacać (inkludując co iuż ad rationem
tey summy ludziom z repartycyi ido niey na-
znaczonym wypłaciła) deklaruie: praecustodien-
do, że nad tę summę deklarowaną, więcey nic
przyiimować nie będzie; in futurum zaś temu
woysku według komputu in seripto ad archivum
postanowionego na nową służbę, a die I Febr:
in a. praesenti poczynaiącey się, aż do Kaden-
cyi przyszłego Seymu, pozwala summę 40 ty-
sięcy y 5 y 90 zł: correspondentem podymnym
justa tariffam a. 1661 to iest 45 od wszelkich
likworow z dobr duchownych, Krolewskich,
poświątnych, y szlacheckich gdziekolwiek gar-

 

cami, beczkami, kwartami szynkuią groszowym

806
801

802

390

od garca piwa y ad proportionem od inszych
likworow ratami wypłacać deklaruie cum ea prae-
custoditione, aby żadnych od przechodzących żoł-
nierzow nie ponosiła aggrawacyi. /nsuper y to
solennissime cavet iako in publico cavit, że ża-
dnych ad praerogativam status nobilitaris przypu-
szczać nie ma, oprocz tych, ktorych Imć P.
Hetman Koronny na Seymikach zalecił, y Imci
P. Konte de Maligni indigenatu, Seymik Relatio-
nis w Łomzie in loco solito pro die 12 lulij bie-
rze sobie. Ziemia Rożańska, uważaląc necessita-
tem publicam , do powszechney Heip: stosuiąc się
zgody, należyte woysku pro praeteritis siipendijs,
to iest 12 cwierci, rachuiąc a I Febr: ami
1687 aż ad ultimam Ian: a. 1690 według po-
działu, y pomiarkowania generalnego Ziem Wo-
iewodztwa Mazowieckiego in anno 1685 uczy-
nionego, y dyspartymentem tegoż roku ziwier-
dzonego, dempia iednak 7ma parte, wypłacić
deklaruie; in futurum zaś przypowiedzianą na
dwie lecie, et non ultra woysku służbę, kompu-
taiąc a I Febr: 1690 przyimuie y zupełnie ośm
cwierci non ad tariffam, ale według tegoż po-
działu generalnego Ziem Woiewodztwa Mazo-
wieckiego in a. 665 postanowionego, to iest
medietatem tey summy; co na przeszłe woysku
przychodzi zasługi, ezolvere; y takowyż przyjąć
dispartyment, źn futurum obliguie się. Ieżeliby
zaś dla umknienia podatkow na teraźnieyszym
Seymie po Ziemiach y Woiewodztwach, więcey
ludzi przez dispartyment przybydź na Ziemię,
nad deklarowaną sumrnę miało, tedy tych ludzi Zie-
mia Rożańska, nullatenus przyjmować tenebitur,
ani w tym dekretow Trybunału Skarbowego
słuchać będzie. Te zaś podatki podymnym, y
pogłownym wydawać obiecuie. Szelężne gene-
ralne in supplementum przy Ziemi zostawuie, Sey-
mik _Relationis, pro die II Żulij, na mieyscu
zwyczaynym naznacza. Ziemia Liwska, stosuiąc
się ad communem consensum całey Rzpliey repar-
titioni z Seymu 1685 dispositae wypłacić obo-
więznie się, na ktorą zapłatę 90 podymnych za
lat trzy na każdy rok po 30 rachuiąc podym-
nych ad tarifam 1661 pozwala. Mn futurum zaś
na woysko in seripto ad archivum postanowione
et repartitioni Seymu teraźnieyszego es justo et
aequo impositae do zapłacenia summę teyże re-
partycyi, correspondentem 45 podymnych, to iest
20 tysięcy dwa, y zł: 5 set. na wypłacenie
dwoch ewierci y zwiezienie do Lwowa na Try-
bunał Skarbowy pro termino lege praeseripto de-
klaruie. Czopowe wedle dawnych praw y zwy-
czalow, także groszowe od likworow w tęż sum-
mę inkluduiąc. Sądy Skarbowe wedle prawa
postanawia, na ktore non escedat numerus 12
personarum Deputatow waruią sobie, Seymik
Relątionis pro d. 5 lunij, w Liwie na mieyscu
zwyczaynym y modum contribuendi do braci so-
bie biorą. Ziemia Nurska, stosując się do de-
klaracyi całey Rzpltey y generalney taryffy po-
dymnego a. 1661 ad uliimam Jan: anni prae-
sentis, za lat trzy 90 podymnych, to iest sum-
mę 98 tysiące zł: ez geńerali tarifia na Ziemię

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

przychodzącą. fn futurum zaś na dwie lecie do
przyszłego Seymu, inquantum dalsza woyny pro-
secutio y służba do tego czasu continuabitur, de-
klaruie medżetatemm pomienionych podatkow, to iest
45 podymnych ejusdem a. 16617 summę 46 ty-
sięcy 8 set zł: wynoszącą. Ktore to summy tak
pro praeterito intra decursum czasu w konstytu-
cyl opisanego, iako też ef pro futuro temiż po-
dymnemi a. 661 y poborami, vel alio guovis
beneplacito contribuendi genere, wypłacać będzie.
Dla czego in supplementum tychże podatkow,
currentiam czopowego y szelężnego ze wszystkich
generaliter doby Krolewskich, duchownych y ziem-
skich y pogłownego od loźnych in integro sobie
zachowuie; cum ea mansfestatione, że nad tę de-
klaracyą y taryfię cum unanimi consensu Rzpltey
zgadzałącą się, żadnego przeładowania y reparty-
cyi ludzi, eax decessióus innych Woiewodztw y
Ziem na zapłatę do siebie nie przyimie. Sądy
przytym Fiscalne justa praefimionem laudi ante Co-
mitialis praecavet sobie przed Seymikiem Relatio-
nisz; ktoremu to Seymikowi 6 Julij w Nurze in
loco sołito naznacza. A że się destderia Woie-
wodztw na teraźnieyszym Seymie pommieścić
nie mogły; tedy sub generali recessu pretensyą
solną do skarbu ez vi constitutionis anni 1607
także rekompensę avulsorum Starostwa Nurskie-
go do przyszłego Seymu, sobie omni meltori mo-
do zachownie. Woiewodztwu Podlaskiemu, kto-
re na teraźnieyszym Seymie Posłow nie miało,
składamy Seymiki Ziemiom tegoż Woiewodztwa.
Ziemi Drohickiey pro die 12 łunij. Ziemi Miel-
nickiey pro die 19 lunij. Ziemi Bielskiey pro
die 30 Iunij. Między ktorych ea respectu calami-
łatum rożnych aggrawacyi od przechodow żoł-
nierskich woyska oboyga narodow osobliwie W.
X. Lit. ad proportionem uchwalonych summ od
rożnych Woiewodztw nie dociągaiących taryftf
podymnego cum abjuratis a. 1661 summę zł:
140 tysięcy annuatim złożoną tak między Zie-
mie dzielemy. Ziemia Drohicka, annuatim wnie-
sie summę złotych pięćdziesiąt tysięcy. Ziemia
Mielnicka, summę trzydzieści tysięcy. Ziemia
Bielska , sammę sześćdziesiąt tysięcy. Z ktorych
summ uchwalonych, dwie cwierci z powszech-
ney zgody całey Rzpltey przez lat dwie pro ier-
mino constituto, to iest 1 anno do Lwowa na
Trybunał Skarbowy zwiozą sżniliter w drugim
roku do Radomia tempore constituto a Republica.
Komissarzow na tychże Seynikach na Trybunał
Lwowski y Radomski obiorą. Modus contribu-
endi do braci salvis abjuratis. Po skończonych
zaś Seymikach lege praesenti naznaczonych
w tydzień Sądy Skarbowe zaczynać się maią
przy Urzędach Grodzkich Ziemskich, przez Sę-
dziow, na Seymiku zgodnie obranych, non ezce-
dendo numerum dwunastu. Tak oni iednak eli-
gendi bydź maią, ktorzy by z skarbem nie mieli
konnexyi, podatkow Rzeczyp. nie tykali się. /n
futurum zaś respektem następuiącey służby y
płacy woyskowey, idących ćwierci, stosuiąc się
do zgody całey Rzeczyp. ad proportionem pro-
tune na zapłatę 9 ćwierci uchwalonych medieta-

803
804

ZA IANA III R. 1690.

tem tey summy, to iest 140 tysięcy wypłacić
Wotewodztwo Podlaskie, y Ziemie iego, tym
iednak podziałem iako iest wyżey wyrażone,
deklaruie. Woiewodztwo Rawskie, Ziemia Raw-
ska; lubo tantum onus podatkowania viz sufferre
może, deklaruie iednak pro praeteritis stipendijs,
woysku za lat trzy summę pociągając z innemi
Woiewodztwy praevia facta combinatione z Zie-
mią Gostyńską ad tarifam 1661 cum abjuratis,
stosuiącą się wypłacać złot. tysięcy sto 20 pro
futuris zaś do Seymu przyszłego, inquantum ne-
cessitas emiget bellandi, y to woysko w służbie
zostawać będzie; medietatem summy wzwyż de-
klarowaney salva itidem coaequatione wypłacać
będzie powinna. Modum contribuendi do. braci
bierze, szelężne in supplementum tak ciężkiego
podatkowania, praecustodit sobie a quovis kquore,
żadnemi nie broniąc się libertacyami, y excep-
cyami: ezolvendae zaś summae pro practeritis, et
Juturis stipendijs, in spatio per legem praesentem
cireumseripto ewolutionem deklaruie. Seymik He-
lationis pro O Iunij determinat. Kiedy zaś Wo-
iewodztwo Ruskie, siła quoad praeterita, et fu-
tura stipendia w deklaracyach sobie zmnieyszyły;
tedy iako prąecavit sobie in facie Rzeczyp., tak
et moderna manifestatione et scorsiva coram qctis
Begni facienda manifestuie się, iż Ziemia Rawska
swoię tylko wypłaciwszy reparticyą, do nay-
mnieyszey należeć nie ma partyi. Ziemia So-
chaczewska, za lat trzy pro praeteritis stipendijs,
summę na każdy rok 30 podymnym taryffy a.
1661 korresponduiącą we dwuch leciech wypła-
cić deklarnie. Jan futurum zaś na lat dwie sto-
suiąe się do zgody całey Rzeczyp. summę 45
podymnych za pułtora lata przychodzącą także
zapłacić obliguie się. Modum contribuendi do bra-
ci bierze. Seymik Relationis, pro die 7 Iunij de-
terminuie. Ziemia Gostyńska, stosuiąc się ad
consensum caley Rzeczyp., a chcąc subvenire oney,
iako nayskuteczniey in prosequendo bello na za-
płatę woysku pro praeteritis stipendijs, to iest
przez łat trzy anńmuatim deklaruie summam de-
elaratam in a. 1685 dempta: septima parte. Pro
futuro zaś, medietatem na trzy lata summy de-
klarowaney, in ezolutionem stipendiorum, wypła-
cić obiecuie, modum contribuendi do braci bierze,
Seymik Relationis pro die 7 Iunij determinuie.
Woiewodztwa Ziem Pruskich, summam 508000
zł. na zapłatę woysku pro praeterito zaczynaiąc
a 1 Febr. a. 1687 na trzy lata po sobie nasię-
puiące, usque ad ultimam łanuarij a. 1690 coro-
cznie propositam, biorą do braci, kac iednak con-
ditione że co ultra deciarationes a. 1683 ef 1685,
per repartittonem iest tym Woiewodztwom prae-
aggravatorie impositum, do wypłacenia non tene-
buntur. dn futurum zaś pro duobus sequentibus
annis zaczynaiąc a 1 Februarij anni praesentis
1690 summam także 762000 zł. a Republ. pro-
posttam biorą do braci. Woiewodztwo Bracław-
skie, Seymik bierze na mieyscu zwyczaynym w
Włodzimierzu pro die 26 Iunij in anno currenti,
Woiewodztwo Czerniechowskie, ponieważ dotąd
Rzeczyp. nie iest wrocone, dla tego podatko-

 

391

wać nie może. Seymik Belationis in loco solito
w Włodzimierzu, na dzień 15 Czerwca bierze.

Tomasz Działyński, Starosta Bratyański, y Łą-
korski, Marszałek Koła Poselskiego.

X. Andrzey Załuski, Biskup Kitowski, y Czer-
niechowski, Deputat z Senatu.

4ozef Bogusław Słuszka, Kasztellan Wileński,
Hetman Polny Wielkiego Xięstwa Lit. Deputat
2 Senatu. ,

Frańciszek Gałecki, Kuchmistrz Koronny, Sta-
rosta Bydgoski; Deputat do Konstytucył z Wielk.
Polski.

Alesander Szczęsny Lipski, Rawski, Inowłodz-
ki, Rzeczycki Starosta, Deputat do Konstytucył z
Wielkiey Polski.

Hierontm Kuropatnicki, Sędzia Ziemski Lwow-
ski. Deputat do Konstytucyi z Małey Polski.

Eliasz Michał Rymwid, Podkomorzy Lidzki,
Nowodworski, Łozdzieyski Starosta, Deputat do
Konstytucył z W. X. L.

Konstanty lan Kniaź Szwyski, Chorąży Woie-
wodztwa Brzeskiego, Starosta Zahalski, Deputat
do Konstytucyi z W. X. L.

Kasper Antoni.2 Łazanek Łazański, I. K. M.
Sekretarz. mpp.

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO,

ROKU 1690 MIESIĄCA STYCZNIA DNIA 16 W WARSZAWIE.

Pospolite ruszenie W. X. L.

1. Ponieważ z nieprzyiacielem Krzyża Św.

traktaty nie doszły, a zaczętą 8. woynę przyi-'

dzie Nam kontynuować, in casu ingruentis peri-
culi, ex consensu omnium Ordinum pospolite ru-
szenie W. X. Lit. sine divisione belli, według
praw, zwyczajow dawnych, y statutu W. X. L.
reassumuiąe we wszystkich punktach konstytu-
cyą a. 1683 o pospolitym ruszeniu uchwalamy,
ktore w ręku naszych do przyszłego Seymu zo-
stawać będzie.

Podymne W. X. Lit. y czas wniesienia.

2. Stosuiąc się do konstytucyi a. 1667 a ży-
cząc w zapłacie woysko nasze W. X. L. do-
brze zasłużone, y na przyszłey ukontentować
kommissyi, za zgodą wszech Stanow, osobliwie
PP. Rad y Posłow Ziemskich W. X. Lit. po-
stanawiamy podymnych 26 ratami w tey kon-
stytucyi wyrażonemi, ze wszystkich dobr na-
szych Krolewskich, duchownych, miast, miaste-
czek, wsi, swobod, W. X. L. duchownych, y
szlacheckich, iurisdykcyi zamkowych oboyga
Stanow tak z dobr naszych ekonomicznych, y
reformacyi Naiaśn. Krolowey łIeymci Pani Mał-
żonki naszey podległych, generaliter wszystkie
libertacye Seymowe, przywileie, etiam ante Unio-
nem, dekreta nasze ad prasens na stronę uchy-
laiąe pro kac soła vice; ktore podymne takim

805
806

392

ma bydź wybierane sposobem: naprzod wszyscy ; tucyt teraźnieyszey in condicto ante datam napi-

in genere tak PP. Senatorowie, duchowni y
swieccy, y wszystko duchowieństwo, iako wszy-
scy wyżsi y mnieysi Urzędnicy W. X. L. tu-
dzież Ziemscy Grodcy, y wszyscy obywatele
W. X. L. cujuscunque status et conditionis atque
praeeminentiae ; także ekonomowie dobr naszych,
y wszyscy zastawnicy y arendarze za prawami
słusznemi przyznanemi, z dobr naszych ducho-
wnych, y ziemskich; a nie in condioto po tey
konstytucyi teraźnieyszey otrzymanemi, nie za-
słaniaiąc się dziedzicami, ale sami possessoro-
wie; także w ekonomiach; dzierżawach naszych
dożywotnicy, y ci, ktorzy na 10 groszu dobra
nasze trzymaią, także źutores pro pupillis, sami
przysięgać maią. W tąż Tatarowie we wszysi-
kich Wdztwach y Powiatach naszych W. X.
Lit. dostatecznie wszystkie miasta, miasteczka,
wsi, swobody, karczmy, młyny, rudy smclne,
bndy, huty, papiernie, prochownie; ktore także
za dymy rozumiane bydź maią, fideliter zwe-
ryfikować, y wiele wszystkich w ktorey maięt-
ności dymow mieyskich, szockich, żydowskich,
Tatarskich, we wsiach chłopskich, spisać, ża-
dnego niiakim sposobem nie ochraniaiąc. Re-
gestr takich in genere dymow, z podpisem ręki
swey do Grodu presentować, y iurament taki,
iaki tu iest niżey inserowany, przed zupełnym
Grodem, w ktorym bona consistunt. A ktorzy
w rożnych Powiatach dobra swe maią, przed
iednym ktorymkolwiek Grodem wykonawszy, y
attestacyą wykonauey przysięgi według tych re-
gestrow w Grodzie produkowanych, y Urzędu
Grodzkiego ręką susceptowanych; naprzod po-
kazawszy podług nich do Poborce pieniądze
oddać znpełnie maią. Ci zaś co dobra swoie

, mając W, X. L. w Koronie, albo za granicą

rezyduią, a do W. X. Lit. przybyć nie mogą,
lubo w Assessoryi W. X. Lit. lubo w Grodzie
Koronnym zupełnym, a nie przed Regenteni, iu-
rament wykonać rotą niżey wyrażoną, y atte-
stacye wziąwszy do każdey maiętności swey ode-
słać, y według nich nrzędnikom swoim podatek
oddawać, rozkazać powinni będą: obliguiąc w
tym fidem et conscientiam Starostow, albo Urząd
zupełny Grodzki Koronny, ażeby tey przysięgi
żadnemu nie opuszczali, y attestacyi, aż skute-
cznie wysłuchawszy iuramentu, nie wydawali;
rota zaś przysięgi wszystkim generalna taka ma
bydź: Ila N. przysięgam P. Bogu Wszechmo-
gącemu w 'Troycy S$. Iedynemu, na tym etc. Iż
ia prawdziwie w maiętnościach moich, dzierża-
wach, y ekonomiach, w rożnych Powiatach bę-
dących, liczbę wszystkich dymow, mieszczan,
Szotow, żydow, Tatarow, poddanych we wsiach,
tak bogatych, iako y ubogich gospodarzow, po-
rachowałem, y niiakim żadnego dymu sposobem
nie ochroniłem, y ochraniać Urzędnikom nie roz-
kazałem, y onych przed porachowaniem z do-
mow nie wyprawiłem, ani wyprawić nie kazą-
łem; cudzych u siebie ochraniać nie dopuściłem,
ani też nikomu prawem zastawnym y arędow-
nym dla uchylenia się od iuramentu po konsty-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

sanym żadney mey maiętności nie ustąpiłem, y
z niey podatek według uchwały Seymowey
sprawiedliwie oddam, y Urzędnikom rozkażę,
tak mi P. Boże dopomoż, y Męka iego święta.
A Wielebni Biskupi per duas personas spiritu-
ales ex Capitulo ratione bonorum Episcopalium;
Metropolita zaś, Archiepiscopowie, Episcopowie,
oddawszy do Poborcow regestra, y wybrane
pieniądze, sami na "Trybunale Skarbowym w
Grodnie następuiącym, przed Deputatami tako-
wąż rotą przysięge wykonać maią. A super bo-
na terrestria duchowni haeredes et possessores bo-
norum nemine ewcepto, także drudzy Xięża wszy-
scy Proboszczowie, Kanonicy, Opaci, Plebani,
Wikaryowie, Starsi zakonow wszystkich in ge-
nere, przed Urzędem Grodzkim wykonać, y pie-
niądze do Poborcy Powiatowego oddawać będą.
Dla czego Xięża Biskupi, lubo Administratoro-
wie Biskupstw, każdy w swym Biskupstwie, ie-
duego z kapłanow Dziekana, sub poena confisca-
tionis bonorum terrestrium dobr samego Biskupa
na Trybunale lub kommissyi ezequenda, w ka-
żdym Woiewodztwie y Powiecie naznaczy: kto-
ry tylko podczas wykonania iuramentu Xięży
Starszych zakonnych, przy Grodzie zasiadać bę-
dzie, A Panny zakonne Starsze, u kraty kla-
sztorney, za zaiściem do nich Grodu z kapła-
nem, takąż rotą przysięgę wykonać maią. A
Xiądz Administrator Biskupstwa Łuckiego rq-
tivne dobr w Woiewodztwie Brzeskim leżących,
w Grodzie Brzeskim przy zesłanym ab Offcio
kapłanie iurament wykona. Duchowieństwo re-
ligii Greckiey in genere wszystko, zakonnicy y
zakonnice w Unii Swiętey, y w Dysuniy będący,
wszyscy dissydenci, podług wzwyż opisanego
porządku, iako przysięgę przed Grodami wy-
konać, tak y do Poborcow pieniądze oddawać
powinni będą. Ktorą rotę Pisarz Grodzki czy-
tać ma: za takim wykonanym iuramentem w
iednym Grodzie, iuż do powtornego wykonania
w drugim Grodzie pociągany być nie ma; iednak
podatki z każdey maiętności, dzierżawy ekono-
myi, w tymże Powiecie, w ktorym ktora leży,
do Poborcy oddawane być maią, ktoremu y at-
testacyą tego Grodu, przed ktorym kto przy-
sięgę wykona z wielu dymow, w ktorey maię-
iności przy oddaniu pieniędzy produkować ka-
żdy powinien. Ci zaś ktorzy w iednym Powie-
cie dobra, swoie maią, takąż rotą wykonać, do-
łożywszy: że w tey maiętności moiey, w tym
Woiewodztwie, Ziemi, albo Powiecie, nad ten
iurament więcey dymow nie mam, powinni bę-
dą. Ktorego iuramentu żadnym sposobem nie
przyimuiąc Grody exemptow naszych y Hetmań-
skich, ani żadnych innych zasłaniaiących się
usługą naszą, albo Rzpltey, ani odiechaniem extra
„Regnum, ani żadney iakiey wymyślnym sposo-
bem excepcyi, wszystkie Stany tak duchowne,
iako y świeckie uchodzić nie maią: a to sub
poena triplicis pensionis et perpetuae bannitionis,
o co z każdym forum na Trybunale Skarbowym
postanawiamy, y żadne gleyty takowym infa-

807
808

ZA IANA II R. 1690.

misom wydawane być nie maią. Dla ktorych
excypowania inramentow, Grody maią w roku
1690 miesiąca Zulij dnia 3 to lest w niedziel
dwie po Seymikach Relacyinych, ktore dnia
19 uni przypadną zasieść, y niedziel 4 nie ab-
sentuiąc się, tych iuramentow, publice w zamku
albo dworze naszym, gdzie się 'y Seymiki od-
prawować powinny; a gdzie zamku, y dworow
nie masz, tedy w mieście naszym iuridicznym,
gdzie się Roczki sądzić zwykły, przy bytności
szlachty słuchać, y attestacye dawać powinni
będą: od ktorych attestacyi od większych ma-
iętności, po gr: 6, od szlachty mnieyszey po
gr: 3 a nie więcey: od tych, ktorzy żadnego
poddanego nie maią, nic brać nie będą. A po
expirowaniu tego czasu czterech niedziel, tenże
Grod wszystkich, ktorzyby przed nim przysięgi
nie wykonali albo o sobie wiadomości, że w
Grodzie inszym wykonali, nie dadzą, w regestr
delatowy wpisać, po parafiach publikować, y z
tym wszystkim sami, lubo ieżeli ktory nie za-
siadał, słuchać sam iuramentow, a od Woiewo-
dow albo Starostow był inszy locum tenens, na
Trybunał Skarbowy, do Grodna w roku tysią-
cznym sześćsetnym dziewięćdziesiątym naznaczo-
ny, stanąć, regestra ledne do Poborcy raty pierw-
szey dane, drugie do Trybunału Skarbowego,
z podpiseni swym oddać doskonałą relacyą uczy-
nić, y iurament niżey wyrażony wykonać po-
winni będą, w te słowa: Ia NN. przysięgamy
Panu Bogu Wszechmogącemu, w Troycy S. ie-
dynemu na tym, iż będąc wedlug konstytucyi
do excypowania iuramentow naznączeni, spra-
wiedliwie iuramenta, tak od wielkiego iako y
od niższego Stanu, osobliwie od Woiewodow,
Urzędnikow W. X. Lit. y Starostow odbieraliśmy,
onych według roty w tey konstytucyi opisaney,
publice słuchali, żadnemu onego nie odpuścili;
y tych ktorzy nie przysiegali sprawiedliwie, na
delatę niewykonanych przysiąg podali, y po
parafiach publikowali, tak nam Panie Boże po-
moż y Męka iego Święta. A przysięgi Grodow
na 'Trybunale Skarbowym naypierwey odprawio-
ne, y za oddaniem regestrow y delat; Grody
w iednym tygodniu expediowane być mają. Kapła-
ni przy Grodzie zasiadaiący, duchowne regestra
y delaty na tymże "Trybunale oddać, y takąż przy-
sięgę, taką rotą, iako Grod wykonać powinni
będą. Miasta nasze stołeczne, Wilno, y inne
wszystkie Maydeburskie prawa, osobliwie gdzie
się iuridiki nasze odprawuią, przez Burmistrzow
dwoch y trzeciego z Rady swey, według kon-
stytucyi 1649 o podymnym opisaney w pisaniu
kamienie, domow, in toto zachować się, płacąc
od kamienic większych, wszystkiego ogułem po
złotych 26 a zosobna sąsiedzi w tych kamie-
nicach naymuiący, troie podymnego po pułtora
złotego, wydaiąc nad złotych 26 podymnych,
przyrownać się maią, a przysięgę w Grodzie, rotą,
wzwyż opisaną, wykonaią, y pieniądze wybra-,
ne do Poborcy tego Woiewodztwa, albo Po-
wiatu oddadzą. "Toż y żydzi w tych miastach

 

393

, przez szkolnikow swoich starszych uczynią; wy-

konawszy według swego zwyczaiu, y prawa, W
Grodzie przysięgę; a to sub confiscatione bonorum
et poena infamiae. A Grod w tych rewisiach ma
się podług tey konstytucyi 1649 we wszystkim
sprawić. Katione zaś zbiegłych poddanych, lubo-
by kto cudzego wieczystego poddanego przy te-
raźnieyszych iuramentach zaprzysiągł, to nie ma
dziedzicznym panom szkodzić, ale będzie wolno
każdemu swego dziedzica dochodzić, iednak iuż
do płacenia podatkow ten ktory wyda cudzego
poddanego, nie będzie obligowany, ale ten kto-
ry swego odbierze, płacić będzie powinien, y
dać przy odebraniu atestacyą, że odebrał. Kto-
re to wyżey wyrażone podatki, podymnego dwa-
dzieścia sześcioro, tak pro praeterito iako et in fu-
turum medietatem woysko W. X. Lit. należące;
takim sposobem maią być wydawane. Naprzod
pierwsza rata w roku teraźnieyszym 1690 po-
dymnego ośmioro, po skończonych iuramentach
ma się zaczynać a die Ima Augusti, usque ad
ultimam Aug. wniesienie zaś tey raty pierwszey
osmiorga podymnego do skarbu W. X. L. na
Trybunał Skarbowy, w Grodnie zaczynaiący się
dnia 15 Śeptemb. przez Urodz: Poborcow, te-
goż dnia do Grodna naznaczamy. Druga zaś rata
ośmiorga podymnego w roku teraźnieyszym 1690
Decembr. pierwszego dnia, maią Ur. Poborco-
wie zasieść do wybierania, y przez niedziel czte-
ry, usque ad ultimam Xbris incessanter wybierać.
Zwiezienie zaś do skarbu W. X. L. wybranych
pieniędzy pro 14 łan. do Wilna na kommissyą
przez Urodz: Pohorcow naznaczamy. Trzecia
rata uchwały Seymu teraźnieyszego, podymnych
pięciorga w r. 1691 dnia pierwszego Maia za-
czynać się będzie, a Urodzeni Poborcowie w
Woiewodztwach y Powiatach obrani do tey raty,
tegoż dnia zasieść y wybierać przez cały mie-
siąc do ostatniego dnia nie zieżdżając, wybrane
pieniądze do skarbu W. X. L. do Wilna we-
dlug wyżey pomienioney ordynacyi wnosić y
wyliczać pro die 15 Żunij powinni będą. Do
czwartey zaś raty Urodz: Poborcowie, obrani do
wybierania pięciorga podymnego, w tymże roku
16091 maią zasieść die Ima Aug. wybierać usque
ad ultimam Aug. wybranych zaś pieniędzy 15 Sep-
tembris wniesienie, do skarbu W. X.L. w inie-
scie naszym Grodnie naznaczamy et injungimus.
Wszytkich zaś rat wyżey pomienionych Urodze-
ni Poborcowie, ktorzyby ieszcze sufficientem skar-
bowi W.X.L. nie uczynili safisfactionem, y kwi-
tow głownych nie otrzymali, z regestrami per-
ceptorum et delatorum, na tęż kadencyą powtorne-
go Trybunału stawić się maią. ef rationem red-
dere skarbowi W. X. Lit. powinni będą: a to
i wszystko sub poma peculatus adimplere tenebitur.
A skarb W. X. Lit. z pomienionych podatkow
podymnych 26. z pierwszey raty za assygnacya-
mi IL. W. Iana Kazimierza Sapiehy Woiewody
Wileńskiego Hetmana W. W. X. Lit. za wnie-
sieniem do skarbu przez Ur: Poborcow, za przy -
szłe ćwierci ma wypłacać, insze zaś następuiące

809
810

394

raty tak in futurum, iako eż pro praeierito; na
przyszłey kommissyi Wileńskiecy, iako będą dis-
ponowane odbiorą determinationem.

Prorogatio podatkow extraordynaryinych W. X. Lit.

3. Ponieważ w tak gwałtowney potrzebie
Rzplitey, przyszło Nam do tego udać się sposo-
bu, że extraordynaryinych podatkow ez Senatus
Consilio zażyliśmy in anno 1689 na wyprowa-
dzenia woyska, y zapłacenie pułtoru ćwierci żoł-
dow, do czego Wielm: Podskarbi W. X. L. do-
pomogł swoią applikacyą y kredytem na tę po-
trzebę Rzpltey ktore to podatki ad diem Imam
Zulij anni 1691 maią swoię kurreneyą. Długi
zaś Rzpltey tak Nam samym względem ekono-
mii Szawelskiey, Wielm: Hetmanom, y Podskar-
biemu W. X. L. tak względem długu 1685 iako
y z teraźnieyszey liczby y innym tak wielom
kredytorom nie są wypłacone, y Seym następu-
iący Grodziński, nie małe za sobą pociągaią ex-
pensa, za zgodą wszech Stanow, podatki extra-
ordynaryine, iako to cło nowo podwyższone
donativum kupieckie, pogłowne Tatarskie y ży-
dowskie, monopolium tabaczne, czopowe, y sze-
lężne, justa quantitatem et qualitatem konstytucyi
anni 1677 wyrażoney, postanawiamy wszytkie
libertacye miastom naszym, duchownym, y szła-
checkim, cuiuscunque status et conditionis, tak kon-
stytucyami, iako y przywileiami, etiam praetesiu
ante Unionem y dekretami, praesenti lege abrogu-
iemy, excepto karczmy Witebskiey, względem czo-
powego na lat dwie, to iest; a die ma Hulij a. 1691
ad diem 1 Iulij a. 1693 y w administracyą Wielm:
Podskarbiemu W. X. Lit. daiemy. /n casum zaś nie-
doyścia, strzeż Boże, przyszłego Seymu, cło ku-
pieckie, alias nowo podwyższone, donativum ku-
pieckie, monopolium tabaczne, pogłowne Ta-
tarskie, y żydowskie, aż do drugiego currere ma
Seymu. A skarb W. X. Lit. za każdy rok ad
proporiionem dwuletniey summy wypłacać, y na
Seymie w perceptowych y expensowych rachnn-
kach kłaść powinien będzie. A że nie małą skarb
W. X. Lit. mieni być szkodę, przez przeyście
w Xięstwie Infiantskim rożnych kupcow bez pła-
cenia ceł tamtemi drogami iadących, dla kto-
rych attendencyi pozwalamy Wielm: Podskar-
biemu W. W. X. Lit. pro ewigentia loci mieć
iednę komorę w Starostwie Luciaskim, lubo Rze-
czyckim, czego Wielm. y Ur: Starostowie impe-
dire nie maią.

O podałkach W. X. Lit. ex Senatus Consilio.

4. Lubo wygadzaiąc gwałtowney potrzebie
Rzplitey po dwoch Seymach niedoszłych, przy-
szło consulendo indemnitati Rzeczyposp: na po-
parcie woyny S. dla zapłaty pułtory czwierci
żołdow woysku W. X. Lit. ad instantiam wie-
lu Senatorow W. X. Lit. ez Senatus Consilio pro-
ponować przez uniwersały nasze, do Woiewodztw,
Ziem y Powiatow W. X. Lit. podatki extraor-
dynaryine, czopowe, szelężne; cło nowo podwyż-
szone, donaiivum kupieckie, pogłowne żydow-
skie y inne, ktore y same Woiewodztwa, Zie-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

inie, y Powiaty widząc summam necessitatem Rze-
czyposp: nie kontradykuiąc benevole wydawały,
aby to iednak in sequelam nie szło, na teraźniey-
szym Seymie, przez Urodz: Posłow gorącą wno-
sili instancyą; do ktorey za zgodą wszech Sta-
now przychylaiąc się że abkine żadnych podatkow
per Senatus Consilia stanowić y uchwalać, ani
uniwersałow wydawać nie będziemy, My sami,
y po Nas następuiący Krolowie Polscy, dekla-
ruiemy. Te zaś ktore ab anno 1687 die Ima lu-
lij, ad annum 1691 diem Imam Iulij, em Sena-
tus Consilio in summam Rzpltey necessitatem wy-
dane były, pro hace sola vice approbuiemy. O re-
tenta niewypłacone skarbowi dochodzić, y de-
kreta tak Trybunałow Skarbowych, iako y kom-
missye W. X. Lit. do exekucyi przywodzić in-
jungimus.

Trybunał Skarbowy W. X. Lit.

5. Iako wszystkie dawnieysze prawa, chcąc
mieć, żeby uprzedzaiąc kommissyą Trybunał
Skarbowy, wszystkie podatki Rzeczyposp: roz-
sądził, a żołnierz bez zatrudnienia na kommis-
syi odbierał, za krwawe zasługi należące stipen-
dia, et injuriati satisfactionem; tedy y teraz Try-
bunał W. X. Lit. Skarbowy, cum antiqua tych
sądow norma, authoritate et securitate Judiciorum
w Grodnie postanawiamy, na ktory przy Wielm:
Podskarbim W. X. L. y Pieczętarzach, ktory
z nich ieden ziechać na tamten termin będzie
mogł. Deputatow z Senatu Wielebnego w Bo-
gu Kazimierza Paca, Biskupa Zmudzkiego Wielm:
Bogusława Uniechowskiego, W dę, Kazimierza Sa-
piehę Kasztellana Trockich, Starostę Brześciań-
skiego, Alex. Mosiewicza Wdę Msścisławskiego
Starostę naszego Rasieńskiego, Szawdowskiego,
y Kicharskiego, Eustachiego Grotusa Kasztel-
lana Zmudzkiego. Ex ordine equestri Urodzonych
Kazimierza Władysława Biegańskiego Bracław-
skiego, Stefana Alexandrowicza, Grodzińskiego,
Marszałkow. Eliasza Michała Rymwida Podko-
morzego Lidzkiego, Starostę naszego Łozdziey-
skiego, y Nowodworskiego, Kazimierza Teo-
phila Kuncewicza , Chorążego Lidzkiego , Kon-
stantego Szuyskiego Chorążego Brześciańskiego,
Starostę naszego Zapolskiego, Stanisława Cie-
chanowicza Chorążego Pińskiego naznaczamy;
ktorzy ziechawszy się do Grodna, absenfia non-
nullorum non obstanie, na dzień 15 Septembra,
r. 1690 tegoż dnia zasieść, y przysięgę podług
roty 1613 wykonawszy, przez niedziel cztery
continuo wszystkie sprawy skarbowe ab a. 1670
aż do teraźnieyszego Seymu, y na teraźnieyszym
uchwalone, tak podatkow ordynaryinych, iako y
extraordynaryinych, to iest pogłownych, podym-
nych, cełł, myt, donativum kupieckiego, pogło-
wnego Tatarskiego y żydowskiego, qwarty, sim-
płe na apparat woienny, pocztowe alias pod-
wodne y dawnieysze od roku 1673 zaległe re-
tenta, także czopowe y szelężne, tak per consii-
tutiones, iako ew prorogatione za uniwersałami
naszemi, es ŚSenatus Consilio protune wydanemi;
na ktore dekreta, tak kommissyi, iako y Try-

811
 

812

ZA IANA I1I R. 1690.

395

bunałow przeszłych approbuiemy, y skarbowi' missiey sądzić będą, ktorym to Wielm. Urodz.

do exekucyi przywodzić fajungimus sądzić; y na
Poborcach, Dworzanach Skarbowych, kontra-
hentach, administratorach, retentorach wszela-
kich podatkow, ktorzy się dla tego generaliter
kładą, aby ieden w osobności wymawiać się, y
sądow tych umykać nie ważył; poenas legum ir-
remissibiliter, wskazywać, y onych nie odpuszcza-
iąc do exekucyi przywodzić powinni będą. Na
tych zaś ktorzy pieniądze skarbowe wybrawszy
od retentorow, in proprium usum obracali, a żoł-
nierzom nie wypłacali, rigorem w kommissyi z
teraźnieyszego Seymu naznaczoney, ertendere ir-
remissibiliter we wszystkich punktach, tenebitur
tenże Trybunał, także o kontrawencyą prze-
szłych Trybunałow y kommissyi dekretow, de-
kreta ferować będą, y exekucyą uczynią. A na-
przod zaczynając od uchwały podatkow Sey-
mem teraźnieyszym uchwalonych, Grody wszyst-
kie, ieżeli według ordinacyi teraźnieyszey spra-
wili się, rozsądzą. Regestra porządne odebraw-
szy y podpisawszy, iedne do skarbu, drugie do
Urzędnikow Grodzkieh, rotą na teraźnieyszym
Scymie opisaną, oddadzą. In contravenientes zaś
teraźnieyszey konstytucyey, ktorzyby na sam po-
czątek Trybunału z regestrami nie przybyli, poe-
nas po sto kop na każdym wskażą. Także Po-
borcy z uchwały teraźnieyszey raty pierwszey,
z wybranemi pieniądzmi, cokolwiek ich będzie,
na początek Trybunału do Grodna stanąć, re-
gestra percepty, iako y delaty, do skarbu od-
dadzą: y iurament iako sprawiedliwie regestra
y pieniądze wybrane, nic nie utaiwszy, ani na
swoy pożytek nie obrociwszy oddadzą, y iako
nikogo w wybraniu tych podatkow nie depakto-
wali, ani nad konstytucyą nic nie wymagali, e2-
cepiis łaudis privatis na Kommissarzow uchwalo-
nego salarium; wykonać powinni będą. A kto-
ryby z Poborcow nie przybył, regestrow, y pie-
niędzy nie oddał, tedy sto kop wskazać maią,
y onych odpuszczać nie powinni będą. Refento-
res zaś ktorzy na naznaczonym terminie nie wy-
dadzą, iuż za dekretem Trybunału, cum poenis
triplicis pensionis, do Dworzanina Skarbowego
wypłacać powinni będą. A skarb przy Dworza-
ninie żołnierzom za assygnacyą do exekucyey
poda. Nie mniey też tenże Trybu. W. X. Lit.
Skarbo. o porządku miasta naszego Grodna, y
zamku konserwacyey, ponieważ się sumpiem
Rzpltey restaurował uczyniwszy animadwersyą;
tak pro praeterito windykować, depaktacye po-
znosić, poenas in contravenientes wskazać, iako
el in futurum porządek dobry, et ordinationem
perpetuam według konstytucyey 1685 uczynić te-
nebitur. A 'że tych wszystkich podatkow, tak
ordynaryinych, iako y extraordynaryinych po-
trzebna iest esecutio; tedy y w drugim roku
1691 dnia pietnastego Septembra, na tenże czas
y mieysce, ciż sami Deputaci, za tąż przysięgą
przy Wielmożn. Podskarbim W. X. Lit. na toż
mieysce ziechać, y Sądy takie cztery niedziele
wyżey wyrażone Skarbowe, tak es simplici, lako
o kontrawentią dekretow, 'Trybunałow, y kom-

 

Deputatom , skarb salaria według przeszłych
konstytucyi o Trybunałach Skarbowych, y zwy-
czaiow, z podatkow extraordynaryinych wypła-
cić powinien będzie; de securitate et authoritate
tych Sądow wszystkie dawnieysze konsti. reas-
sumuiemy.

Kommissya do zapłaty woysku y rozsądzenia krzywd
injuriatorum W. X. Lit.

9. Ponieważ przetrzymane dla niedościa raz po
raz dwoch Seymow rycerstwa W. X. Lit. dobrze
Nam y całey Rzpliey z Wodzami swemi, za-
służonego zasłużyły u INas eum respectum, aby
tak po długiey y cierpliwey expektatiwie, eme-
ritorum tandem stipendiorum przy należytey od
Nas wdzięczności, y Rzpltey źnjuriati zaś w
krzywdach swoich, przy nieodwłoczney sprawie-
dliwości źrdzłatam odebrali satisfactionem, o czym
wszystkio dawnieysze reassumowawszy in toto
konstytucye, na teraźnieyszą kommissyą przy
Wielm. Hetmanach W. X. Lit. z Senatu; na-
znaczamy Wielebnego w Bogu X. Konstantego
Kazimierza Brzostowskiego Biskupa Wileńskiego,
Wielm. Bogusława Unichowskiego Woiewodę,
Kazimierza Sapiehę Kasztelana, Trockich, Sta-
rostę Brześciańskiego, Leonarda Pocieia Witep-
skiego, Alexandra Iana Mosiewicza Mścisław-
skiego Starostę naszego Rasieńskiego, Szawdow-
skiego y Sucharskiego, Eustachiego Grotusa
Kasztelana Źmuydzkiego przy Wielm. Pieczęta-
rzach, y Wielmożn. Podskarbim W. X. Lit. y
Wielmożnych Urzędnikach es Senatorio Ordine
W. X. Lit. Ez equestri zaś ordine, Woiewodztwa
y Powiaty osobliwych Kommissarzow, e medio
sui na Seymikach Relacyinych salaria im ob-
myśliwszy, po iednemu obiorą; takich ktorzyby
ab anno 1670 do skarbu nic winnemi nie byli;
ewcepto dziewięciorga podymnych, ktore dotąd
były pro iniuriatis zatrzymane. Teraz zaś, iako
te podymne do skarbu wnosić iniungimus tak et
injuriati sprawiedliwości na teraźnieyszey kom-
missiey dochodzić maią, co się ma rozumieć o
'Wielmożnych Senatorach y Urzędnikach W. X.
Lit. y Posłach Woyskowych na teraźnieyszą
kommissyą naznaczonych, a ktoby się takowy
dał obrać activitate między Kommissarzami ad
cuiusvis instantiam ma carere, aż uczyni w skar-
bowych podatkach zupełną satisfakcyą; y kwit
zupełny otrzyma. Ad eundem actum dwoch Depu-
tatow z woyska, ktorych sobie obierą przydaie-
my, a tym woysko obmyśli salaria y iuż skarb
żadnych tak Ziemskim, iako y woyskowym, sub
sołutione de suo in vim salarij provisionem czynić
nie będzie powinien: procz Wielmożnych Sena-
torow, ktorym po złotych dwa tysiące, a Dy-
rektorowi cztery tysiące z skarbu W. X. Lit.
naznaczamy, a nad to żadnych innych expens,
ani largicyi, choćby też ex Senatus Oonsilio albo,
za dekretami tychże sądow Wielm. Podskarbi
W. X. Lit. czynić nie będzie; sub solutione de
suo, czas y mieysce w roku 1691 miesiąca ła-
nuarij, dnia osmego w mieście naszym Wilnie,

813
 

814

396

naznaączamy; gdzie Wielmożni Kommissarze zie-
chawszy się, tegoż dnia zasiadszy, przysięgę rotą
w konstytucyey anni 1634 opisaną wykonać, y
tegoż dnia sądy swe ordinaria prazi, absentia
nonnullorum non obstante zacząć maią, y przez
niedziel dziesięć continuo bez dalszey prorogacy-
ey, y militacycy, eadem iudiciorum authoritate et
securitate, y nietylko przytomnym, ale też eun-
tium et redeuntium, ktorą naywyższe subsellia ma-
ią, y iako przeszłe kommissye obwarowane są,
y teraźnieyszą odprawować będą. Na ktorym ter-
minie wszytkich Woiewodztw y Powiatow W.
X. L. Poborcowie, retentores, IDworzanie Skar-
bowi, tak też względem oschłych assignacyi,
Deputaci Woyskowi, iako ad subsidium charita-
tivum, do Woiewodztw y Powiatow ordynowa-
ni byli, ktorzyby nad assignacye co przebrali,
y inni retentores, z ktorych ieżeliby niektorzy
pomarli, sukcessorowie ich, bez żadnych przy-
pozwow, tak dawnieyszych, iako y pośledniey-
szych uchwał, signanter począwszy od r. 1670
podyranych dwudziestu siedmiorga, y podymnych
pietnaściorga, a. 1673 tudzież podymnych sie-
dmiorga a. 1674 y poślednieyszych podatkow
subsidij generalis charitativi, aż do roku 1690
uchwalonych, ktorzyby się na 'Trybunale Skar-
bowym teraźnieyszym Seymem naznaczonym nie
sprawili, y kwitow głownych nie mieli, y kto-
rych tylko skarb na delacie poda, personaliter,

'a nie przez sukcessorow swoich stanąć, y przy-

sięgę ieśli ieszcze ktorzy z Poborcow y Dwo-
rzan nie wykonali, albo też na teraźnieyszym Try-
bunale Skarbowym nie wykonaią, ezplere, y spra-
wić się sub ultanaria legum et poenarum irremis-
sibili ewecutione powinni będą. Actus zaś samey
kommissiey a confinuatione kalkulacyey niedo-
konczoney, z woyskami tak starego iako y no-
wego zaciągu, y o puł trzeci dawnieyszey Wi-
tebskiey woysku winney cwierci inchoari et con-
eludi ma, z tym dokładem; że wszytkie retenta,
woysku in solutum cedere maią; podług taxy
gruntow w dawnieyszych kommissyach, y Try-
bunałow Skarbowych dekretach, opisaney: dla
tegoż żadne benefcia juris tak retentorom, iako
y Poborcom, Dworzanom, Deputatom Woysko-
wym, Sędziom Powiatowym, Skarbowym, przy
ktorych pieniądze zaległy, y ktorzy żołnierzow
depaktowali, currere ani gleyta żadne ezecutionem
chyba sola satisfactione tamuiące, etiam decreta
opitulari nie mogą, ktorych Wielmożni Pieczęta-
rze wydawać nie maią, a choćby wydane były,
u żadnego sądu waloru mieć nie będą. Aby zaś
z krwawych zasług, ci ktorzy completum nume-
vum ludzi pod chorągwiami nie mieli, participo-
wać nie ważyli się; tąż kommissyą odebrawszy
regestra popisowe od Iaśnie Wielm. Iana Ka-
zimierza Sapieky Woiewody Wileńskie: Hetma-
na W. X. L. y Uro. Pisarza Polnego W. X.
Lit. do likwidacyey quantitatis woyska ktore in
opere belli począwszy od Węgierskiey, od roku
1683 aż dotąd zostawało, y teraz zostaie, przy-
stąpi tym sposobem: aby każdy Rotmistrz, lub
Porucznik, albo Namiestnik, lubo Deputaci tak

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Polskiego, iako y Officyerowie cudzoziemskiego
zaciągu starsi, ktory sam był praesens y kom-
mendę miał, numerum ludzi iako w kompucie,
pod ktorą chorągwią po popisie in opere belki
było, podług, regestru podanego poprzysięgali;
qua ezpedita solennitate, cokolwiek się ex decessu
quantitatis woyska pokaże, to wszytko w akta
swoiey kommissiey wpisawszy, na zapłatę te-
muż woysku, inquantum by defekt iaki miał być;
a ieżeli też suffńcientia będzie, to na dalszą za-
płatę woysku obrocić maią. A iż niemałe de-
cessus zwykły bywać w niektorych Woiewodz-
twach y Powiatach przez tych Puoborcow, y
Dworzan Skarbowych, ktorzy nie maiąc aequi-
valentia bona, niemałe summy przy sobie z
wielką szkodą zasług rycerskich, zatrzymuią
pieniądze, y one ad usum proprium obracalą
tedy takowych gdy się to documentaliter pokaże,
poena colli karać maią, contra contumaces zał,
lubo na Trybunale Skarbowym lubo na komis-
siey osądzonych, in poenam triplicis pensionis et
infamiae, wzdawać y exekucye czynić także ma-
ią. A ieżeliby exekucya być nie mogła, tedy
skarb W. X. Lit. ad publicandum Ur. Instyga-
torowi W. X. Lit. każdego Seymu na delacia
podawać będzie. Ciż Wielmożni y Ur. Kommis-
sarze, przy kimby miała residuitas czwartego mil-
Lona zostawać, y kto z niego indebite co wziął, fi-
nalem iako przeszłych Seymow źn/unctum była,
uczynić maią decistonem; y wszelkie do uspokoienia
wynaleść media: iuż nie odsyłaiąc ad Rempubl.
o czym y konstitucyą sub titulo kommissiey
1683 y inne wszystkie co nomine reassumulemy;
sałvis legitimis quietationibus. Na zasługi zaś bor-
gowych do teraźnieyszego Seymu woysku W.
X. Lit. czwierci, z uchwały Seymu teraźniey-
szego należące, nie wprzod Iaśnie Wielmożn.
Kazimierz Tan Sapieha Woiewoda Wileński,
Hetinan W. W. X. L. wydawać będzie assigna-
cye, aż wszystkie injuriatorum causae, lubo na
kommissiey, lubo w Sądach Hetmańskich, tak
dawnieysze, iako y teraznieysze osądzone, y
z tychże zasług woyska W. X. Lit. od każdey
chorągwi pro qualitate excessow, zapłacone będą ;
mianowicie iednak wszelkie krzywdy od woy-
ska komużkolwiek poczynione, pro qualitate ez-
cessus , lako to o naiazdy dobr naszych ducho-
wnych, szlacheckich, extorsią z dobr ziemskich,
ktore są prawem od ciężarow żołnierskich, wy-
ięte; tudzież o przebranie nad prawo, y ordy-
nans Hetmański, w dobrach naszych ducho-
wnych, chlebow, hybern, y konsistencyi, stacyi,
y ugod pobocznych, y diskrecyi, to wszystko
na tey kommissiey sądzono, y eshune Z ża-
sług nagrodzono być ma: dla czego areszty na
zasługi w skarbie przyimowane być maią do
rosprawy. Coby się zaś woysku po uczynioney
kalkulacyey y wytrąceniu z decessow winno
być pokazało, a z uchwały teraźnieyszey nie
korespondowało, za przeszłe czwierci, podatki
taż kommissia ma woyskn assekurować, że na
przyszłym Seymie zupełną odbierze satisfakcią.
Na tey kommissiey długi Iaśnie Wielm. Iana

815
816

factum,

, . ZA IANA III R. 1690.

Kazimierza Sapiehy Woiewody Wileńskiego
Hetmana W. W. X. L. według likwidacyi na
teraznieyszym Seymie na buławy także za iur-
gielta Hetmańskie, za barwy na piechoty; skarb
W. X. Lit. tenebitur zapłacić. Także Wielmo-
źnemu Kasztellanowi Wileńskiemu, Hetmanowi
Polnemu W. X. Lit. według likwidacyi na te-
raznieyszym Seymie uczynioney, a do skarbu
W. X. L. z podpisem Wielmożnych Urodzo-
nych Deputatow oddaney, iako y za barwy,
iurgielta, ieżeli co będzie ieszcze należało, z po-
datkow extraordynaryinych na teraznieyszym
Seymie uchwalonych. skarb W. X. L. powinien
będzie zapłacić. Dług także Urodzonego Chle-
bowicza Woiewody Wileńskiego, wzgldem za-
sług na dragonią, według konstytucycy 1685.
Także Wielmożnego Marcina Ogińskiego Kan-
«lerza W. X. L. tąż konstytucyą 1685 na kom-
missyą odesłany, ieżeli ieszcze nor satisfactum,
taż kommissya osądzi, y safisfactio, de jure et
«eguitate deklarować będzie. W długu zaś Wiel-
możnego niegdy Mikołaia ITudyckiego Kasztel-
lana Nowogrodzkiego, Kawalera Maltańskiego;
icżeli według dawnych konstytucyi mon satis-
przeyrzawszy, do przyszłego Seymu
odeszlą. Urodz. Potockim Kasztellanicom Ka-
mienieckim, za pewne dobra, należącą summę
sześć tysięcy, sześć set, sześćdziesiąt y sześć
złotych, g. dwadzieścia, na teyże kommissyecy,
skarb wedlug decisiey zapłacić ienebitur. Także
residuitas długu sukcessorom Iaśnie Wielm. Puca
Woiewody Wileńskiego, Hetmana W. X. Lit.
ieżeliby: co ieszcze było winno, ma być dopła-
cono.

Kwit Jaśnie Wielmożneinu Woiewodzie Wileńskiemu,

Hetmanowi Wielkiemu W. X. Lit. z trzeciey części

summy dwoch miilionow, do dyspozycyey Rzpliey

przypadley, cum asssecurafione wypłacenia długu
oner:u winnego.

7. Ponieważ Jaśnie Wielm. Kazimierz Ian
Sapieha, Woiewoda Wileński, Hetman W. W.
X. L. Hrabia na Dąbrownie, Bychowie y Za-
sławiu, e summa dwoch millionow trzeciey czę-
ści, sześciukroć, sześciudziesiąt, sześciu tysięcy,
sześciu set, sześciudziesiąt, sześciu złotych, g.
dwudziestu, do dyspozycycy Rzpltey przypadłey,
podług konstytucyey 1678 na Seymie Grodzien-
skim, ktorą pomienioną summę na zapłatę woy-
sku W. X. Lit. dawnieyszych zasług ordynował,
a na Seymie teraznieyszym coram Deputatis od
Stanow, Rzpltey dostatecznie wyrachował, y do-
cumentaliter pokazał, iako tę summę, częścią pro
sorte woyska W. X. Lit. częścią na insze po-
trzeby Rzpliey za assygnacyami skarbowemi, y
kwitami wydał y wypłacił, Przeto za zgodą
wszech Stanow, z pomienioney summy: sześciu
kroć sześciudziesiąt, sześciu tysięcy, sześciu set,
sześciudziesiąt, sześciu złotych, gr. dwudziestu,
Taśnie Wielm. Woiewodę Wileńskiego Hetmana
W. W. X. Lit. y snkcessorow iego, w potomne
czasy, wiecznie kwitniemy. Skarb zaś W. X. L.
z tey summy, ktora woysku W. X. Lit. cessit,

 

397

przy zapłacie chorągwiom dawnieyszego zaciągu,
w zaslugach powinien będzie potrącić; a potym
Rzpltey uczynić z tego rachunek. A że Iaśnie
Wielm. Woiewoda Wileński, Hetman W. W.
X. Lit. dogadzaiąc bono publico, pro necessitati-
bus belli, nad perceptę trzeciey części dwuch
millionow wyżey wyrażonych, to iest nad zło-
tych sześć kroć sześćdziesiąt y sześć tysięcy,
sześć set, sześćdziesiąt, y sześć złotych, gr.
dwadzieścia W. X. Litewskiemu należących,
własney swoiey summy, złotych sześćdziesiąt
siedm tysięcy, ośmdziesiąt y sześć gr. dziesięć
wydał, także na artylerią W. X. L. po śmierci
Urodz. Gąsiewskiego, Generała Artyleryi W.
X. L. ośmdziesiąt cztery tysiące erogavit, oso-
bliwie na rożne expensa summy likwidowaney,
zł. cztery kroć sto tysięcy, y dwadzieścia ty-
sięcy, dziewięć set, pięćdziesiąt, y sześć, dedu-
wit, a potym regestrami nieboszczyka Urodz.
Leona Sapiehi, Podskarbiego Nadwornego, Ge-
nerała Artyleryi W. X. Lit. nad perceptę de
proprio, szesnaście tysięcy złotych wydanych
ezposuił ; ktorey to summy i unum zniesioney,
złotych pięć kroć sto ośmdziesiąt ośm tysięcy,
czterdzieści y dwa złotych, gr. dziesiąciu nie-
tylko coram Deputatis od Rzpltey ale publice
y przed Nami, y całą Rzplią dokumentami,
kwitami, sufficienter ezpensa probauit, żeby po-
mienioną summę zł. pięćkroć sto tysięcy, ośm-
dziesiąt ośm tysięcy, czterdzieści y dwa, gr.
dziesięć, fide publica Inśnie Wielm. Woiewodzie
Wileńskiemu, Hetmanowi Wielkiemu W. X. L.
assekurowawszy zlecamy, aby Wielm. Podskar-
biemu W. X. Lit. z podatkow Rzpltey na te-
raźnieyszym Seymie uchwalonych, nieodwłocznie
wypłacił. A że w tych likwidacyach z obu-
dwoch summ, pokazuie się niemała summa, tak
na potrzebę Rzpltey od Wielm. Podskarbiego
W. X. Lit. sto dwadzieścia tysięcy, iako y na
żołdy rożnych kompaniy rożnym chorągwiom;
woysku trzykroć sto tysięcy, siedmdziesiąt trzy
tysiące, dwieście czterdzieści y trzy złote; co
uczyni summę: ezterykroć sto tysięcy, dziewięć-
dziesiął trzy tysiące, czterdzieści y trzy złote.
Tedy y tę summę potrąciwszy chorągwiom we-
dług likwidacyi, od Iaśnie Wielm. Woiewody
Wileńskiego, Hetmana W. W. X. Lit. z pod-
pisami rąk Wielmożnych y Urodz. Deputatow,
y z podpisem Urodz. Marszałka Poselskiego,
do skarbu oddać y skarb W. X. Lit. w przy-
szłą perceptę Rzpliey położyć ma. A Iaśnie
Wielm. Kazimierzowi Ianowi Sapiezie, Woiewo-
dzie Wileńskiemu, Hetmanowi W. W. X. Lit.
indilate wszytkę summę z ieraznieyszey uchwały
podatkow wypłaci.

Approbacya likwidacyi Wielm. Kasztellana Wileń-
skiego, Hetmana Poinego W. X. Lit.

8. Ponieważ Wielm. Iozef Bogusław Służka,
Kasztellan Wileński, Hetman Polny W. X. L.
począwszy od roku 1685 na przeszłych kam-
paniach na rożne expensa wydał de proprio,
summę sto czterdzieści dziewięć tysięcy, dzie-

817
818

398

więć set, ośmdziesiąt pięć złotych. iako to co-
ram Deputatis od Nas, y całey Rzpltey deduait,
y likwidacyą z podpisem Wielm. Ur. y Depu-
tatow także Ur. Marszałka Poselskiego, do
skarbu W. X. L. ma oddać, tedy aby tę summę
skarb W. X. Lit. z podatkow extraordynaryi-
nych na teraźnieyszym Seymie prorogowanych
wypłacił, moderna lege injungimus.

Dług Ur. Macieia Gosiewskiego, Generała Artyleryi
W. X. Litewskiego.

9. Ponieważ po uczynionych rachunkach przez
sukcessorow Ur. Macieia Korwina Gosiewskiego,
Generała Artyleryi W. X. Lit. na Seymie in
a. 1685 z ktorych się nad percepty pokazało
być z rożnych lat od Rzpliey winno złotych
pięćdziesiąt siedm tysięcy, trzysta ośm złotych.
A że dotąd nie iest uczyniona ze skarbu W.
X. Lit. ob defectum pieniędzy safisfactio: tedy
z prorogowanych extraordynaryinych na tera-
źnieyszym Seymie podatkow ma być wypłacona;
ea conditione, ieżeli ab a. 1679 ad a. 1683 nad
13 tysięcy, trzysta dziewięćdziesiąt siedm zło-
tych gr. pietnaście z podatkow kwarty simple,
z pomienionych lat więcey nie wziął: ktorą
kwartę skarb W. X. Lit. powinien będzie per
ewecutionem wybrać, y Rzpltey na przyszłym
Seymie uczynić z tego rachunek. A ieżeliby się
zeszłego Urodz. Maciela Gosiewskiego kwity
pokazały, żeby miał co z kwart przebrać, nad
złotych trzynaście tysięcy, trzysta dziewięćdzie-
siąt, siedm złotych, gr. piętnaście; tedy z teyże
summy skarb W. X. Lit. onemu potrącić.

Kwit Wielmożn. Podskarbiemu W. W. X. Lit.

10. Ponieważ Wielmożny Benedykt Paweł
ua Czerei Sapieha, Podskarbi W. W. X. Lit.
przed Wielmożnemi y Urodzonemi Deputatami
oboyga narodow, tak z Senatu, iako ez equestri
ordine wysadzonemi, na przeszłym Seymie zer-
wanym Warszawskim, w roku 1689 (iako iest
Nam, y całey Rzpltey uczyniona relatio) z liczby
primi vołuminis na Seymie przeszłym Warszaw-
skim produkowaney deduaiti. Iż z rożnych po-
datkow retent ab a. 1670 ad annum 1683 po-
kazało się percepty, sto czterdzieści siedm ty-
sięcy, cztery sta czterdzieści dziewięć gr. dwa-
dzieścia cztery, pieniędzy dwanaście; distribu-
torum zaś sto pięć dziesiąt cztery tysiące zło-
tych; gr. dziewięć; pieniędzy dziewięć, z liczby
zaś 2di voluminisy na tymże Seymie produko-
waney pokazało się percepty z podatkow sub-
sidij charitatiwi, to iest pogłownego, iednego
Seymu Grodzieńskiego, a. 1678. Pogłownego
dwoyga Seymu Warszawskiego, a. 1683, po-
głownego troyga Seymu Warszawskiego a. 1685,
2668424—271. Item z podatkow exiraordyna-
ryinych ab a. 1683 uchwalonych, y prorogo-
wanych, includendo część ea prorogatione a. 1687
wniesioną to iest z czopowych szelężnych, ceł
nowo podwyższonych, donatywy kupieckiey, mo-
nopolium tabacznego, y pogłownego żydow-
skiego pokazało się percepty million sto dzie-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAW SKIEGO

więćdziesiąt pięć tysięcy, sto ośmdziesiąt irzy
złotych gr. dwadzieścia dziewięć, pieniędzy dzie-
więć, oboicy percepty, trzy milliony, ośm kroć
sto tysięcy, sześćdziesiąt trzy tysiące, sześćset
ośm złotych, gr. dwadzieścia sześć, pieniędzy
dziesięć, a rozchodu pokazuie się documentaliter
probowanego, trzy miłliony ośm kroć piętna-
ście tysięcy, sześć set dziewięćdziesiąt dzie-
więć złotych, gr. iednaście pieniędzy dwa, in
assignatis zostale 316277—39. A retent pogło-
wnego wszystkich sześciu rat, nie assygnowa-
nych, zostaie trzykroć szesnaście tysięcy dwie-
ście siedmdziesiąt siedm gr. trzy, pieniędzy 9;
z liczby zaś St voluminis na terażnieyszym
Seymie produkowaney, z retent podatkow extra-
ordynaryinych, to iest czopowych, szelężnych,
ceł nowo podwyższonych, cła, donatywy ku-
pieckiey, monopolu tabacznego, y pogłownego
żydowskiego in a. 1687 także z tychże poda-
tkow iz a. 1689 na zapłatę woysku pułtory
czwierci prorogowanych, pokazało się percepty
do skarbu realiter wniesioney, trzykroć 55 ty-
sięcy, 644 złot. gr. 29 pieniędzy 6; es 2do
volumine liczby przy Wielm. Podskarbim zosta-
iącey reszty, kładzie się 47 tysięcy 909 złot.
gr. 15 pieniędzy 8; oboyga czterykroć 3000
pięć set 54 złotych gr. 14 pieniędzy 14 a roz-
chodu czyni 7 kroć 76000 —704 zł. gr. 9 pie-
niędzy 16 pokaznie się: zaczym, że Wielmożny
Podskarbi nad perceptę extraordynaryinych po-
datkow więcey erogavit niż trzykroć siedmdzie-
siąt trzy tysiące, 149 złot. gr. 25 pieniędzy 2
tedy tey summy za zgodą wszech Stanow po-
zwalamy refuzyą; tak z mianowanych extraor-
dynaryinych podatkow tych liczb retent, iako
z uchwały Seymu teraźnieyszego: z uczynienia
tedy w ten sposob doskonałych rachnnkow,
iako iest in voluminibus tych liczb łuculenter de-
ductum et in facie Rzpltey relatio uczyniona, że
dla rozerwanego Seymu, do otrzymania na ow
czas kwitu nie przyszło, za zgodą wszech Sta-
now Wielm. Podskarbiego W. W. X. y sukces-
sorow iego, tak z liczb na przeszłym Seymie
zerwanym, iako y z liczby, na teraźnieyszym
Seymie produkowanych, kwituiemy, y wiecznie
uwalniamy.

Approbatio liczby Urodz. Remera Generała Artyleryi
W. X. Lit,

11. Deductum liquide przed całą Rzecząposp.,
iż Ur. Remer Generał Artyleryi W. X. L. od
roku 1687 iako ten urząd swoy obiął, nad per-
ceptę, wydał de proprio własnych swoich pie-
niędzy, przez te wszystkie kampanie zł. sto 43
tysiące, siedmset 71 złotych, groszy 28 pienię-
dzy 4 na artyleryą, y wszystkie potrzeby iey,
ktorą summę aby skarb W. X. Lit. ze wszyst-
kich przyszłych na tym Seymie uchwalonych
extraordynaryinych podatkow nieodwłocznie wy-
płacił, a retenta kwarty z przeszłych lat od
roku 1687 aż do teraźnieyszego Seymu, ponie-
waż się ich Ur. Remer iako w regestrach kła-
dzie nie tykał. tylko 6 tysięcy 72 złot, gr. 2

819
 

820

ZA IANA IIT R. 1690.

399

przez wszystkie lata wziął; tedy wyexekwówaw- ' znaczamy wyżey wyrażoną summę, tedy prae-

szy, aby na potrzeby przyszłe Rzeczyp. armaty,
W. X. Lit. obrocił, y na przyszłym Seymie dał |

rationem vigore praesentis Conventus injfungimus, a
ieżeliby się nad 6 tysięcy 72 zł. gr. 2 więcey
pokazało, z kwitow Ur. Generała, tedy skarb
W. X. L. ma potrącić z summy wyżey wyra-
żoney Ur. Generałowi należącey. ”

Approbafio portu y miasta u rzeki Swiętey w Xię-
stwie Źmudzkim.

12. Ponieważ ex portorijs w Państwach, zwy-
kły przychodzić nietylko pożytki, ale y wygo-
dy, tedy y My stosuiąc się do instancyi Posłow
Ziemskich W. X. L. a maiąc relacyą od Kom-
missarzow, od Nas, na uznanie portu zesła-
nych, o mieyscu tak do portu, iako osady mia-
sta wygodnym; za zgodą wszech Stanow, mia-
sto nowe Ian Marienburg alias Swięta fundo-
wać kompaniy Angielskiey, y port, iakoby okrę-
ty wcześnie przychodzić mogły pozwalamy, y
od wszelakich ceł, myt, tak naszych, iako y
Rzeczyp. do lat 40 uwalniamy, ktorym przy-
wileie od Nas dane eo nomine, approbuiemy.

Publica poena w W. X. L. alias wieża.

13. Zabiegaiąc homiecidijs w Państwach na-
szych, wieżą in fundo poenam publicam stosuiąc
się do praw y zwyczaiow Koronnych y w W.
X. L. postanawiamy; o ktorą etiam pars laesn
post latum decretum componere nie będzie mogła,
owszem każdemu ea civibus agere wolno będzie,
ktoby ią wysiedzieć pro qualitate poenae nie
chciał albo terminu osiadania omieszkał, rigori
prawa w konstytucyach Koronnych ma subesse.
Wieże zaś maią bydź od Wielm. Woilewodow,
y Starostow naszych erigowane, gdzie zaś są Sta-
rostwa bez profitow iurydyczne, tam nie Staro-
stowie, ale Powiaty y Wdztwa maią sumpium
obmyślić, ktory sobie na Seymikach Eelationis
teraźnieyszych laudo privato uchwalą, a te lau-
dum lege moderna approbamus. 'Ta konstytucya
ma wziąć suum robur od Seymikow Relacyinych.

Dług sukcessorow Ur. Boratyniego.

14. Reassumuiąc dawnieysze konstytucye, to
iest 1677, 1678, 1683 in ratione winnego długu
sukcessorom Ur. Boratyniego, że się de toto dla
inszych publicznych ezpens, onym nie może stać
satisfakcya: tedy na teraźnieyszym Seymie po-
stanawiamy, aby Wielm. Podskarbi W. W. X.
Lit. pomienionym successoribus Ur. Boratyniego
z podatkow extraordynaryinych między Seymem
a Seymem wypłacił, sto dwadzieścia tysięcy. A
ci pomienieni sukcessorowie Ur. Boratyniego, na
przyszłey kommissyi Seymem teraźnieyszym na-
znaczoney comparere będą powinni, y swoiego
długu producere dooumenta. Kommissya zaś de-
cidet wiele ieszcze ad ewoluttonem będzie nale-
żało; pracvio tychże sukcessorow juramento. A
że do generalney snmmy nietylko sukcessoro-
wie Ur. Boratyniego, ale y wiele innych nale-
ży kredytorow, a teraz tylko ad rationem na-

 

senfi lege mieć chcemy, aby do naznaczoney na
tym Seymie summy, żaden nie należał kredytor,
ani prawnemi śmiał sukcessorow Ur. Boraty-
niego impetere processami: ktorych wszystkich in
genere kredytorow, do zupełney pomienionego
długu satisfakcyi odkładamy.

0 żydach W. X. L.

15. Zagęściło się in Volumine legum, tak siła
o żydach konstytucyi, że pro et contra mogą się
rozumieć, zaczym non obstaniibus quibusvis prze-
szłych lat constitutionibus, tę terażnieyszą pro
perpetua lege mieć cheemy, aby żydzi czeladzi
chrześciańskiey, nullo praeteztu utriusque serus
chować nie ważyli się, sub poena sta grzywien,
ktorych medietas ma należeć parti, a druga ju-
dicio, a chrześcianina więzieniem karania sześciu
niedziel w turmie zamkow, albo dworow na-
szych sądowych. Co się ma rozumieć o roczney
czeladzi; sćcus zaś, żeby sobie dniami do bro-
warow męskiey płci, iako y furmanow w dro-
gę naymowali. O co forum przed Woiewodami,
Starostami, lubo ich Urzędnikami Grodzkiemi,
naznaczamy. Ciż żydzi ceł, myt, czopowych,
szelężnych, y innych wszelakich podatkow Rze-
czyposp. ani przez arendę, ani przez administra-
cyą, aby trzymać nie ważyli się, konstytucyą
1565 fol. 28 sub titulo o kupiectwie żydowskim;
druga żeby chrześcianin żydowi nie służył, trze-
cia, żeby cełł, myt, żyd nie trzymał, reassumu-
iemy, y Woiewodom, Starostom, albo ich Urzę-
dom Grodzkim, przed ktoremi y forum uzna-
wamy, do exekucyi przywodzić, sub poena pri-
vationis Officij, przykazniemy.

Miasto nasze Grodno.

16. Ponieważ miasto nasze Grodno na Seym
trzeci W. X. L. iest naznaczone, a do exekucyi
porządku opisanego w konstytucyach nie przy-
szło, aby tedy na następującym Seymie, tak Nam
y dworom naszym, iako y całey Rzeczyp. była
doskonalsza commoditas konstytucyą 1678 y 1685
reassumuiąc, aby mieszczanie y z żydami, kto-
rzy sobie z nich nad przywileie więcey pozwa-
laią, rozsądzili, porządek y decysią uczynili, de-
paktacye wybierania victualium, y brzegowe od
rożnych osob y iurydyk, ktore dotąd niesłu-
sznie usurpowali, poznosili, na ratusz o wybrane
pieniądze przeszłych lat, u kogo zostały, in-
kwizycyą uczynili, y aby ratusz był wybudo-
wany kosztem miasta, ponieważ nie tylko to
maią od Przodkow naszych nadanie: ale też y
osobliwą przeszłych lat mieli eo nomine liberta-
cyą, doyrzeli. Z rynku drewniane kramy, swir-
ny, y iatki wszystkie, iako y na cmentarzu,
gdzie iest locus consecratus ewakuowali. A to co
ab antiquo do ratusza Grodzieńskiego należało,
a teraz kto indebite trzyma, przyłączyli; aby się
mieszczanie w budynki dobre sub poena straty
domu, dla wygody tak dworow naszych, iako
y Wielm. y Ur. Senatorow, y Posłow Ziem-
skich fundowali: czego pilny dozor Ur. Woy-

821
822

400

towi zlecamy. Place poselskie odebrawszy z pos-
sessyi nienależących Woiewodziw, Ziemiom y
Powiatom rozdali, y we wszystkim według kon-
stytucyi 1677, 1678 y 1685 o tych placach
sprawili się Kommissarze, przy Wielm. Pod-
skarbim W. W. X. Lit. Ur. Stefana Alexandro-
wicza Marszałka y Woyta Grodzieńskiego, Ur.
Eliasza Michała Rymwida Podkomorzego Lidz-
kiego, Łozdzieyskiego y Nowodworskiego Sta-
rostę, Ur. Kazimierza Puchalskiego Pisarza na-
szego Dekretowego W. X. L. naznaczamy: kto-
rzy znosząc się z Wielm. Podskarbin W. W.
X. L. we wszystkich punktach wyżey wyrażo-
nych w porządek dobry wprowadzą, y dekre-
tem swoim tak pro praeterito iako et in futurum
uspokoią, a znioższy się z sobą o czasie, y zie-
chawszy do Grodna uprzedzaiąc Trybunał Skar-
bowy w roku teraznieyszym 1690 iurisdykcyą
ufunduią, strony obwieszczą, y iako nayprędzey
do skutku ię naszą wolą przywiodą nquantum
by zaś chciał kto onym contravenire, tedy Try-
bunałowi Skarbowemu na delacie podadzą, ktory
według konstytucyi 1685 osądzi, poenam in con-
travenientes wskaże, y do exekucyi /rremissibili-
ter przywiedzie.

Most pod Grodnem.

17. Ponieważ konstytucya a. 1647 o wymu-
rowaniu mosiu pod Grodnem na rzece Niem-
nie, postanowiona; dotąd do skutku nie przy-
szła; tedy uważaiąc przyszłe wygody na Seymie
Grodzieńskim, Nam y całey Rzeczyp., na in-
stancyą Posłow Ziemskich Grodzieńskich, a za
zgodą wszech Stanow, aby most murowany po-
rządny stanął, y woda do miasta była wpro-
wadzona, prowent czopowego y szelężnego so-
wito tak na miasto Grodno ze wszystkiemi iu-
risdykeyami, iako y na cały Powiat Grodzień-
ski, na dobra nasze Krolewskie, także na dobra
duchowne y szlacheckie na lat trzy uchwalamy;
y w administracyą Wielm. Podskarbiemu W.
W. X. L. oddaiemy: ktory lubo przez arendę,
lubo przez administracyą bez się wybierany być
ma, tak, aby ad proportionem dawnego czopo-
wego y szelężnego Rzeczyp. należącego, podo-
bna summa była ordynowana, ktory prowent
ma się zacząć a. 1690 a d. 1 Żulij: retentores
zaś tych podatkow ad śnstantiam łnstigatoris z
delaty Ur. Kommissarza od Wielm. Podskar-
biego na wybudowanie mostu naznaczonego; na
Trybunale Skarbowym W. X. L. lubo na kom-
missyl inter causas fisci sądzeni być maią.

Kommissye do leśnictw, y ekonomyi,

18. Kommissye do leśnictw y ekonomyi na-
szych es a. 1685 że ieszcze dotąd skutku nie
wzięły, authoritate moderni Conventus proroguie-
ty, ktore przy Ur. Łowczym W. X. L. Mar-
szałkach y Podkomorzych tych Ziem y Powia-
tow, gdzie dobra nasze ekonomiczne, y leśni-
ciwa subsistunt, przez Kommissarzow od nazna-
czonych narodu W. X. L. dobrze osiadłych od-
prawowane, ile gdzie zachodzą między dobrami

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

naszemi, a ziemskiemi differencye, finaliter sine
ullo starodawnych ziemskich praejudicio, uspo-
koione być maią.

Immunitas praw miasta naszego Wilna.

19. Dla zagęszczenia wiele w mieście Wileń-
skim inridyk, y libertacyi kamienic, obriando
temu, aby pod czas Trybunałow W. X. Lit
tamże się odprawujących, Wielmożni y Urodz.
Deputaci więcey w stancyach incommoditates

-nie pretendowali; przeto My vigore Kegiae su-

premae, ktorą nad miastami naszemi mamy ju-
risdietionis et vigore moderni Conventus, Kommis-
sarzow naszych, Wielm. Alexandra Mosiewicza
Woitewodę Msścisławskiego Starostę Rasińskie-
go, Sucharskiego y Szawdowskiego, Ur. Krzy-
sztofa Litawa, Marszałka Starodubowskiego,
Kazimierza Dąbrowskiego Wileńskiego, y Elia-
sza Michała Rymwida Lidzkiego Podkomorzych;
Nowodworskiego Łozdzieyskiego Starostę, na
dzień 13 miesiąca Nowembra, roku 1690 do
Wilna naznaczamy; ktorzy znioższy się z Taśnie
Wielmo. Woiewodą Wileńskim, cum assistentia
Grodu Woiewodztwa Wileńskiego, ex revisione
kamienic juri Maideburgensi podległych facta,
pewne części gospod na alternaty Trybunałow
eadivident, y pewne mięszkania do stancyi ad
normam konstytucyi Kor. a. 1685 naznaczą; tak
aby iuż każde Woiewodztwo, Ziemia, y Powiat,
z alternaty nad swoię exdywizyą nic nie usur-
powali, ordynacyą uczynią, y dekretem obwa-
ruią, ktory moderna constitutione approbuiemy.
Miasto zaś same Wilno, poenas suas nienaru-
szenie zostawało mmunitates, vigore praw y
przywilelow, ante et post Unionem. Constitutiones
a. 1601 et a. 1667 reassumuiemy, et authoritałe
praesentis_ Corventus in perpetwum konfirmniemy.

Gratitudo Ur. Kazimierzowi z Bieganowa Bieganow-
skiemu, Marszałkowi Bracławskiemu.

20. Maiąc respectum meritorum Ur. Kazimie-
rza Władysława z Bieganowa Bieganowskiego,
Marszałka Bracławskiego, dzierżawkę Czerna-
tyczę, w Powiecie Oszuiańskim, w swey cir-
cumferencyi będącą, cum omnibus attinentijs od
iuridyki naszey wyjąwszy, et ab omnibus oneri-
bus militaribus, in perpetuum uwalniamy, juri Ter-
restrz et jurisdietioni, iako dobra wieczyste one-
mu, ef successoribus iego in perpetuum inkorpo-
ruiemy, sałvis oneribis bonorum terrestrinm.

Grafitudo Ur. Rymwidowi Podkomorzemu Lidzkiemu,
za restauracyą zamku Grodzińskiego.

21. Ponieważ się to przed Nami y Rzecząp.
pokazało, że Ur. Eliasz Michał Rymwid, Pod-
komorzy Lidzki, maiąc włożoną kommissyą re-
stauracyi zamku naszego Grodzińskiego, przez
niedozor funditus zruinowanego, zasługniąc się
na łaskę naszę, iż de nova radice z lepszą wy-
godą naszą y Rzeczyp. prędzey y za mnieyszą
summę restaurował, tedy My za zgodą Stanow
Rzeczyp. zn tę onego życzliwą usługę y pracą
in vi gratitudinis, summę sześć tysięcy onemu

823
 

824

ZA JANA III R. 1690.

deklaruiemy, ktorą skarb W. X. L. z następu-
iących extraordynaryinych podatkow wypłacić
będzie powinien.

Approbatio summy dawnieyszey in personam Urodz.
Iana Komorowskiego, Pisarza Mozyrskiego.

22. Konstytucyą a. 1649 sub fitulo gratitudo
pewnym żołnierzom, w ktorey Ur. Samuełowi
Komorowskiemu Oboźnemu W. X. L. wniesiona
iest summa na dobra nasze Suchowicze y No-
sowicze, w Powiecie Mozyrskim leżące, 10 ty-
sięcy złot. a teraz per legiiimam iako po stryiu
rodzonym successionem Ur. Ianowi Komorow-
skiemu przy dożywociu, tak samemu iako y
małżonce iego służącym należącą, authoritate
praesentis Conventus, in toto approbuiemy.

Deklaracya fundacyi Buchowieckiey.

23. Konstytucye przeszłych Seymow a. 1673
item 1676 approbationis fundacyi Ur. Kazimie-
rza Puchalskiego, Pisarza Dekretowego W. X.
L. kościoła Buchowieckiego, w Woiewodztwie
Brzeskim W. X. L. sub fituło 8. Dominika, in
łoło reassumuiąc: ponieważ do tych czas nie
było conclusum, do ktoreyby ten klasztor miał
należeć Prowincyi względem czego żadna ie-
szcze nie stała się do tego konwentu źniroducźio,
y dopiero teraz fundusz de nova radice, pomie-
niony Ur. Pisarz zakonowi S. Dominika źrans-
aclis z Prowincyą Litewską oertis conditionibus
et obligationibus coram aectis Metryki naszey W.
X. L. z przydaniem Prowincyi na promotora
nabożeństwa Rożańcowego, w kościele Puchal-
skim, w Ziemi Łomżeńskiey leżącym iuż za-
'czętego, personaliter przyznał; przeto takowy
onego fundationis zapis OO. Doninikanow, Pro-
wincyi Litewskiey służącą, rite et legitime uczy-
niony y przyznany, łn omnibus punctisy clausu-
lis, et paragraphis in perpetuum approbuiemy:
oneribus Reipublicae saluis.

Reassnmptio kommissyi Powiatu Bracławskiogo, z
Xięstwem Kurlandskim.

24. Kommissye przeszłych Seymow o roz-
graniezenie Powiatu Bracławskiego z Xięstwem
Kurlandskim, że foto reassumuiemy, y Kommis-
sarzow naznaczamy: z Senatu Wielm. Alexan-
dra Woynę, Kasztellana Nowogrodzkiego; ez
equestri zaś ordine: Ur. Kazimierza Władysława
z Bieganowa Bieganowskiego, Marszałka Bra-
cławskiego, Konstantego Woynę Ciwona Fon-
dziagolskiego, Iarosza Wawrzeckiego, Sędziego
Ziemskiego Bracławskiego, Iakuba Salmonowi-
cza, Podsędka Bracławskiego; ktorzy Kommis-
sarze na pewne mieysce nazwane Iezierosa zie-
chawszy, o rożne naiazdy, y zbiegłych podda-
nych, rozsądzić maią: znosząc się w tym z Kom-
missarzami od Xcia Imci Kurlandskiego, tak o
czasie iako y mieyscu naznaczonemi, według
konstytucyi 1676.

Approbatio fundacyi Nieświeskiey, y Białskiey.
25. Zelum pij operis Wielm. Xcia Imci Pana
Tv.

 

401

Karola Stanisława Radziwiła, Podkanclerzego
W. X. Lit. przez fundacyą WW. OO. Bene-
dyktynow, S. Krzyża w mieście Nieświeżu, do
swoiey perfekcyi przywiedzioną, y pewną sum-
mę na prowizyą opatrzoną, in omnibus approbu-
iemy: iako też y drugi fundusz OO. Bazylia-
now, w mieście Białey tegoż Xcia Imci Radzi-
wiła, lege moderna approbuiemy.

Approbacya fundacyi WW. 00. Bazylianow Witebskich,
in Unione zostaiących.

26. Ku pomnożeniu chwały Bożey, y wysła-
wieniu zasług wielkiego Świętego y Męczennika
lozafata Biskupa Połockiego y Witebskiego, w
Witebsku od odszczepieńcow zabitego, nową ery-
gowaną fundacyą WW. OO. Bazylianow in Unio-
ne będących, przez Uradzon. Adama z Brusiło-
wa Kisiela, Pisarza Ziemskiego Witebskiego, na
tym mieyscu, gdzie Św. Męczennik zabity iest
authoritate moderni Conventus approbuiemy; a że
tenże Urodz. Pisarz Ziemski maiąc w possessyi
swoiey między wieczystemi gruntami, temu kla-
sztorowi zapisanemi służeb trzy dyspozycyi na-
szey podległe, w Woiewodztwie Witebskiin le-
żące, nazwane Żeberciaie, Puryzy, y Iaszkiewi-
cze z ieziorkiem y rzeczką Sielawicą do teyże
fundacyi per cessionem applikował, authoritate te-
dy moderni Conrentus, te pomienione trzy służ-
by z poddanemi na nich zostaiącemi, in jus hae-
reditarium trausformowawszy, one ab omni mili-
tari onere płacenia kwarty simple, perpetuis tem-
poribus uwalniamy.

Declaratio konstytucyi o naiazdach gwałtownych
W. X. Lit.

27. Ponieważ per abusum prawa pospolitego
rożne się dzieją naiazdy, wiolencye y expulsye,
przeto consensu omnium Ordinum lege novella in
perpetuum postanawiamy: 12 ktobykolwiek cujus-
cunque status et conditionis, gwałtownie dobra
bez prawney urzędowey exekucyi zaieżdżać y
violentias praejudiciosas, stanom szlacheckim in-
Jerre ważył się, takowy każdy sine ullo respectu
personarum, skroconym processem w Grodzie tak
iako o zbiegłych poddanych, et complicibus prae-
via inguisitione sądzonym et poena bannitionis per-
petuae ad Imam instantiam, authoritate praesentis
Conrentus okryty bydź ma.

Libertacya placow y gruntow przy mieście Pińsku bę-
dących, Wielm. Dolskiemu Marszałk. Nadw. W. X.L.

28. Maiąc respectum meritorum Wielmoż. Iana
Kavola Dolskiego Marszałka Nadwornego W.
X. Lit. place wszystkie za miastem Pińskiem,
na Zachorzu, y grnnty w teyże circumferencyi
będące, z łąkami y z młynem, et omnibus atti-
nentijs, od iurisdykcyi Mieyskiey wyiąwszy, et
ab omnibus oneribus, Civilibus et militaribus in per-
pełuum uwolniwszy, juri Terrestri el jurisdiciioni
iako dobra wieczyste onemu, ef successoribus ie-
go, in perpetuum inkorporniemy, y przywiley też
na to dany, in omnibus punctis et clausulis ap-
probuiemy.

27

825
826

402

Warunek zapłacenia długu successoribus Urodzonego
Niemirycza.

29. Dług Ur. Niemirycza, konstytucyami tak
wielą, a mianowicie anni 1659 et anni 1662 as-
sekurowany, ponieważ dotąd dostateczney ob fle-
fectum na ten czas aerarij publici nie odebrał sa-
tisfakcyi, tedy aby successoribus Ur. Niemirycza
Wielmożny Podskarbi Wielk. W. X. Lit. resi-
duum niewypłaconego długu złot. 50 dwa tysiące
z teraźnieyszey uchwały extraordynaryinych po-
datkow wypłacił, lege praesenti postanawiamy,
salvis quietationibus, ieżeliby się iakie pokazały
ad rationem sammy oryginalney przyjętych, pro-
ducendis.

Roki Ziemskie Bracła wskie.

30. Dla tym prętszey sprawiedliwości Sw,
ukrzywdzonym, postanawiamy authoritate prac-
sentis Conventus, aby Roki Ziemskie Bracławskie
ktore się dotąd sądziły, po S$. Troycy nazaiutrz
przez Urząd Ziemski Bracławski; we dwie nie-
dzieli po Wielkieynocy ' odprawowały się w Bra-
cławiu, justa tenorem konstytucyi roku 1698 żn
eadem materia Powiatowi Lidzkiemu służących,
zkądby za appellacyą w Trybunale W. X. Lit.
w tymże roku na terminie tegoż Powiatu, ukrzyw-
dzony był safisfactus, perpetua lege cavemus.

Dług Urodz. Mikołaia ludyckiego Kasztellana Nowo-
grodzkiego, Kawilera Maltańskiego.

31. Ponieważ Rzplita nasza iest teraz woyną
Turecką ea vi kolligacyi tek ezhausta, że w dłu-
gach propter enervationem uspokoić się nie mo-
że, przeto dług Ur. Mikołaia Iudyckiego, Ka-
sztellana Nowogrodzkiego, Kawalera Maltańskie-
go do przyszłego da Bog Seymu następuiącego,
ieżeli się co winnego bydź na teraźnieyszey kom-
missyi Wileńskiey pokaże, odkładamy.

Approbatio relaxacyi Urodzonego Franciszka Ra-

dwańskiego.

32. Ponieważ kwit przyznany WW. OO. Do-
minikanow Nowogrodzkich y innych kredytorow
pod gleytami sprawione, przez zeszłego Urodz.
Marcina Makowieckiego, Kasztellanica Parnaw-
skiego satisfactionis, Ur. Franciszek Radwański,
y Ian Tyczyna także relaxacyą eo nemine otrzy-
maną, produzerunt zaczym' te bannicye z osob
y dobr znosząc, relaxacyą in toto approbulemy.
A zapisy wszystkie y testament Urodz. Marcina
Makowieckiego Kasztellanica Parnawskiego ez-
cepio Boiar Sienieżyckich, Podhayskich, ktorym
suffragari nie maią, roborniemy.

Reassumptio konstytucyi o przekupiach wina.

33. Konstytucyą anni 1691 folio 374 titulo
o przekupiach wina in toto reassunendo, seriam
Urzędom Woiewodzym y Starościnym contra fal-
sficatores trunkow nakazuiemy animadversionem.

Libertacya kamienicy y placow w Brześciu.
34. Uważaiąc zasługi Wielm. Kazimierza Sa-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

piehy, Kasztellana Trockiego Starosty Brzeskie-
go, kamienicę w Brześciu vulgo Dorostayska na-
zwaną z placem przyległym, dwory Wielm. Leo-
narda Pocieia Wdy Witebskiego, Ur. Mikołaia
Sadowskiego Woyskiego Brzeskiego, Piotra Gre-
ka, Podczaszego Brzeskiego, similiter w mieście
Pińsku dworek Ur. Konstantego Szuyskiego Cho-
rążego Brzeskiego libertuiemy.

Approbacya fundacyi WW. 00. Iezuitow Witebskich,

35. Pobożną fundacyą zeszłego w Bogu Wiel-
możn. Alexandra Korwina Gosiewskiego Wdy
Smoleńskiego na Kollegium Witebskie leszcze
w roku 1640 uczynioną żn toto approbuiemy, y
iako dobra ziemskie ab omni onere militari hiber-
norum et quocungue titulo militarium wymuiemy,
salvo obsequio bellico Reipublicae podczas pospo-
litego ruszenia.

Deklaracya o fundacyi WW. 00. Iezuitow Orszańskich.

36. Ponieważ dobra WW. OO. Iezuitow Or.
szańskich, Faszczowska nazwane z swoiemi przy-
należytościamwi, od stołowych naszych dobr eko-
nomii Mohilowskiey wydzielone, ex natura sua
do żadnych ciężarow y exakcyi żołnierskich ni-
gdy nie należały, ale tylko per subreptionem mię-
dzy inne dobra duchowne wmięszane, od nie-
dawnych czasow generiką violenter aggrawowa-
ne, bydź poczęły, stosuiąc się do prawa pospo-
litego, y przywileilow Antecessorow naszych, y
do naszego wlasnego, świeżo na to wydanego,
ninieyszym Seymem waruiemy, y tą konstytucyą
ztwierdzamy; aby iuż więcey żadnemi exakcya-

mi żołnierskiemi daleko więcey generiką obcią-

żone nie były.

Apprsbacya przywileiu Ur. Kuleszy, Sędziemu Z Ziem-
skiemu Smoleńskiemu.

87. Dom na placu pustym będący, w Wilnie
na przedmieściu, gdzie archiwa Wdztwa Smo-
leńskiego, konserwuiąc się w possessyi Ur. Ioze-
fa Kuleszy, Sędziego Ziemskiego Smoleńskiego,
będąc antiquitus juri Terrestri podległy, codem
jari restituimus, y przywiley na to dany autho-
ritate praesentis Conventus approbuiemy.

Reassumptio konstytucyi o Sędziach Pogranicznych
Woiewodztw Białoruskich.

38. Zabiegniąc temu, ażeby do rozrożnienia
iakiego w sąsiedztwie pogranicznym Państw na-
szych, y Carow Ichmciow Moskiewskich, z oka-
zyt krzywd między spolnemi poddanemi zacho-
dzących nie przychodziło, konstytucyą roku 1685
sub titulo o Sądach Pogranicznych in toto reas-
sumuiermy, ktora że da exekucyi przez Sędziow
Pogranicznych nie przyszła, dla nieobrania onych;
więc za zgodą wszech Stanow tęż konstytucyą
do skutku przywodząc, z Sędziow Pogranicz-
nych, Urodzonego Iana Galimskiego, Chorążego
Orszańskiego, Teodora Łukomskiego, Sędziego
Ziemskiego Witebskiego, Iana Zembockiego, Łow-
czego Mścisławskiego, naznaczamy; ktorzy zno-
sząc się o mieyscu y czasie, z Carow Ichmciow

827

828
829

ZA IANA III.

Moskiewskich Sędziami, według pomienioney kon-
stytucyi we wszystkim sprawować się powinni
będą.

Approbatio fundacyi WW. Panien Bernardynek Ko-
wieńskich.
39. Fundacyą WW. PP. Bernardynek kon-
wentu Kowieńskiego consensu omnium Ordinum
in toto approbuiemy. solvis oneribus Rzplitey

Approbatio fundacyi WW. 00. Bernardynow w Wo-
łożynie.

40. Fundacya Wielm. Jozefa Bogusława Słu-
szki, Kasztellana Wileńskiego Hetmana Polnego
W. X. Lit. w dobrach dziedzicznych w Woło-
żynie, zelo pietatis nowo erigowaną in foto lege
praesenti approbniemy.

Approbatio funduszu kościoła Nowomieyskiego przez
Wielm. Kanclerza W. X. Lit.

41. Ponieważ ez pio zelo ku chwale Bożey,
'Wielm. Marcyan Ogiński, Kanclerz W. X. Lit.
kościoł w Nowym Mieście w Powiecie Upitskim
erygował, y fotaliter wystawił, naznaczywszy sum-
mę pewną na tę fundacyą; tedy ten fundusz au-
thoritate praesentis Conmventus in toto approbuiemy.

Approbatio funduszu 00. Franciszkanow w Łopienicy
w Powiecie Wołkowyskim leżącego.

42. Ponieważ Wielm. Ian Ogiński, Wda Po-
łocki, Hetm. Poln. W. X. L. dobra swoie pe-
wne od maiętności Łopiennickiey na fundacyą
y nową erekcyą OO. Franciszkanow legował y
de novo fundavit; tedy to moderno nostro Con-
veńtu wiecznie approbamus.

Ręces desideriorum do przyszłego Seymu.

Ponieważ dla nawałności spraw publicznych
całey Rzeczyposp., wielu Woiewodztw, Ziem y
Powiatow rożne desideria_iako koekwacya Po-
wiatow Wilkomirskiego, Upitskiego, części Ko-
wińskiego y Xięstwa Zmudzkiego na teraźniey-
szym Seymie pomieścić się nie mogły, tedy one
wszystkie, do przyszłego Seymu odkładamy.

Deklaracye Wdztw y Powiatow W. X. Lit.

Woiewodztwo Wileńskie, źnsistendo powszech-
ney całey Rzplitey zgodzie na poparcie woyny

Swiętey, vigore colligationisy z Pany Chrześciań-'|

 

m. 1690. 403
szłego Imci P. Boratyniego sta 20 tysięcy ad
rationem winnego od Rzpltey długu, y na inne
Rzpltey potrzeby, na prorogacyą podatkow ex-
traordynaryinych po expirowaniu teraźnieyszey
kurreucyi, ez Senatus Consilio prorogowaney na
lat dwie, to iest czopowego, szelężnego, cła no-
wo podwyższonego, donativum kupieckiego, mo-
nopolium tabacznego, pogłownego Tatarskiego.
a pogłownego żydowskiego iż duplo pozwala;
Seymik BRelationis dnia 19 Iunij za przysła-
niem drukowanych konstytucyi naznacza. Powiat
Ośmiański na podatki, zgadza się Woiewodz-
twem Wileńskim: coaeguatio zaś o Vtorą się in-
tuitu szesnastu podymnego żn anno 1658 na woy-
sko ŻŹmudzkie iakoby wydanego Wilkomirski
Upitski Powiaty, y Xięstwo Źmudzkie doma-
wiało, że subsistere y na przyszłym Seymie nie
może, praecavet, nie tylko ea co że do tey koe-
kwacyi Powiat Oszmiański z drugiemi Woie-
wodztwy y Powiaty, na ten czas zawoiowane-
mi, y sub hostico będącemi, nie mogłby hbydź

pociągany; nle insuper że ten podatek pro de-
Jensione tych Powiatow od inkursyi Szwedzkiey,
a nio pro consercatione całego Xięstwa Lit. li
bere od obywatelow tamecznych laudo privato
wydany był, defensio zatym et conservatio ac
immunitas tych Powiatow dobr, nie powinna za-
woiowanych ad coaeguationem pociągać: do tego
y retenta tak tego podymnego, iako y pierwsze-
go do ktorych konstytucya anni 1658 obligo-
wałe, nie są wypłacone. Seymik Relacyiny za
przysłaniem konstytucyi na dzień 19 Żunżj skła-
da. Powiat Lidzki, na zapłatę woyska W. X.
Lit. podymnych 26 z nowemi iuramentami po-

zwala, to iest za przeszłe ćwierci 13 a na przy-

szłe 13 podymnych ma cedere. Extraordynaryi-
ne podatki, cło nowo podwyższone, donativum
kupieckie, czopowe, y szelężne, monopolium ta-
baczne, pogłowne Tatarskie y żydowskie, post
ezpirationem teraźnieyszcy od roku 1691 dnia
1 Julij, pozwala na lat dwie według konstytu-
cyi teraźnieyszey, Seymik w zamku Lidzkim, die
19 Zuntj naznacza. Powiat Wilkomirski, poda-
uey deklaracyi in publico aequaliter z drugiemi
'Woiewodztwy y Xięstwem Zmudzkim na 26 po-
dymnych, cum novis juramentis, y na podatki ex-
traordynaryine, z inszemi Woiewodztwy dekla-
rowawszy na piśmie deklaracyi nie oddał, kto-
remu Powiatowi Seymik Relationis wedlug kon-

skiemi, y na ukontentowanie dobrze zasłużone- j stytucył teraźnieyszey dnia 3 Fulij deolaratur. Po-
go I. K. M. y Rzplitey Wielk. Xiest. Litewsk. ! | wiat Bracławski, konformuiąc się do zgody wszech
woyska zasług tak za przeszłe cwierci, iako y Stanow, na szczegolną zapłatę woysku tak pro
na przyszłe, dla wyprowadzenia w połe rycer-"' practerikis, lako in futurum, deklaruie podymnych
stwa, 26 podymnych; z nowemi iuramentami!' 26 cum novis Juramentis czterema ratami; na WY-
possessorum bonorumy na wydanie czterema ra- | płacenie zaś dlugow iako to Iego K. Mei Ich-

tami, na szczegulną zapłatę woysku a nie na ża-
dne insze, by też naypilnieysze guocunąue titulo et

dietas na wypłacenie przeszłych zasług woyska, |
a medietas in futurum cedere ma, a przytym na

praetestu Rzpltey potrzeby pozwala, ktorych me-

mość: PP. Hetmanom likwidowanych Imci P.
' Podskarbiemu W. W. X. Lit. Dług P. Nimi-
rycza sukcessorom P. Boratyniego, ktory per
liguidationem et contractum ratione menicena kom-
miesyi deduci powinien, pozwala post elapsum

wypłacenie długow likwidowanych, Ichmciom ' modermun contractum prorogacyą extraordyna-
PP. Hetrmanom, Imci P. Podskarbiemu W. W. | ryinych podatkow na lat dwie, to iest cło no-
X. L. tudzież na wypłacenie sukcessorom ze- wo podwyższone, czopowe, szelężne, donativum

T. V. D7*

830
831

404

kupieckie, monopolium tabaczne, pogłowne Ta-
tarskie y pogłowne żydowskie cum auctione. Sey-
mik Relacyiny naznacza die 26 Junij; za przy-
słaniem konstytucyi ze skarbu drukowanych.
Woiewodztwo Trockie, ad communem assensum
stosując się Wdztw y Powiatowy in tam prae-
gnantissima Reip: necessitate, pozwoliło podatki
26 podymnego cum novis abjurałis, Ktore po-
datki na szczegulną tylko woysku zapłatę cur-
rere powinny: połowę iednak na woysko stare-
go zaciągu, a połowę na nowy zaciąg. Te tedy
podatki, 4 ratami, maią bydź wypłacone przy
'Wdztwach ani przy Poborcach maią bhydź za-
trzymane, ale za odebramiem onych, zaraz do
skarbu wniesione bydź maią. Przytym na wy-
płacenie długow rożnych, iako to Krolowi Imci,
Ichm: PP. Hetmanom, artylleryi W. X. Lit. y
innych dawnieyszych Rzpltey zaciągnionych dłu-
gow prorogationem extraordynaryinych podatkow,
non praejudzcando dawnieyszey prorogacyi, ktora
się zaczęła in anno 1689 mense Żulio, a kończyć
się ma in anno 1691 mense także Julio na lat
dwie, to iest czopowe, szelężne, cło nowo pod-
wyższone, donativum kupieckie, monopolium ta-
baczne, pogłowne Tatarskie, pogłowne żydow-
skie, cum auctione pozwalamy. Konstytucye zaś
ze skarbu przysłane bydź maią, na Seymiki Re-
lacyine w roku teraźnieyszym 1690 pro die
3 Zulij. Powiat Grodziński, od niemałego cza-
su przeyściem częstym woyska, nieurodzaiem
znacznym, ef łot calamitatibus obywatelow Zie-
mie tamtey praessi lubo z tych miar, w kon-
trybucyach meretur folgę uważaiąc iednak pod
czas woyny teraźnieyszey znaczną Rzpltey po-
trzebę na zapłatę woysku W. X. Lit pro prae-
terito et futuro na rat 4 podymnych 26 cum no-
vis abjuratis tudzież szelężnego y czopowego pro-
rogacyą y insze extraordynaryine, ktore przed
tym currebant, pozwala podatki; Seymik zaś Re-
lacyiny Powiatowi swemu na dzień 26 Jun w
roku teraźnieyszym deklaruie. Powiat Kowień-
ski, Posłow nie miał; podatek aequaliter wyda-
wać będzie, Seymik 19 Zunij. Powiat Upitski,
stosuiąc się do powszechney zgody na szcze-
gulną zapłatę woyska, pozwala na 26 podym-
nego, coaeguationem względem 16 podymnych ad
interpositionem Mojestatis I. K. M. P. naszego
miłościwego do przyszłego Seymu, a nie daley
differt, z tą kondycyą, że inguantum Xięstwo
Lit. 6 podymnych, teraźnieyszego Seymu uchwa-
ły potrącaląc sobie, zechce tyłko 20 podymnych
deklarować, tedy w tym y Powiat Upitski ad
aegualitatem z Xięstwem Źmudzkim przystępuie:
Seymik Relacyiny po przysłaniu konstytucyi do
Grodu, we 2 niedzieli naznacza to iest dnia
19 Zumi. Xięstwo Źmuidzkie, przez wszystek
czas Seymu stawaiąc przy prawie coaeguationis se-
rio się domawiało, aby 16 podymnych z tera-
źnieyszego podatku potrącone było secundum con-
stitułionem 1658 na W. X. Lit. wydane, y kon-
stytucyą 1677 approbowane, że więcey w recess
przyiść nie miało, iednak że praegnans przedsię-
wziętey woyny, necessitas eepostulat, abyśmy tę

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

koequacyą, z Powiatem Wilkomirskim, Upitskim,
Kowieńskim, w recess do przyszłego Seymu zgo-
dziwszy się puścili; «a tedy odkładamy conditio-
ne, że na przyszłym Seymie sine diffcultate to
negotium ma być skończone: rażione zaś 26 po-
dymnych, ponieważ całe W, X. L. zgodziło się
na nie; zaczym, aby przez Xięstwo Zmudzkie
de prętkiego wyprowadzenia woyska, nie było
iakowe zatrndnienie, his praecautis pozwalamy,
na cztery raty ten podatek rozdzieliwszy, cum
novis abjuratis przy extraordynaryinych podatkach,
ad normam dawnych zwyczaiow. Seymik Rela-
ionis pro 29 łunij za przysłaniem konstytucyi
ma bydź złożony. Woiewodziwo Smoleńskie ad
communem assensum accedit, y oraz według de-
klaracyi Powiatow Wilkomirskiego, Grodzień-
skiego y uchwały Powiatu Kowieńskiego, na
podatki 20 sześciorga podymnego, ez reclinato-
stjs suis pozwala: salvo jure pełendi względem
pretensyi swoich. Seymik Relacyiny pro die 26 Ju-
nij składa. Powiat Starodubowski, zgodną we
wszystkim z Woiewodztwem Smoleńskim daie
deklaracyą. Woiewodztwo Połockie konformu-
iąc się do zgody wszech Stanow, generalney de.
klaracyi wszystkiego Xięstwa Litewskiego na
szczegulną zapłatę woysku pro praeteritis iako
et in futurum deklaruie podymnych 26 cum no-
vis juramentis czterema ratami; na wypłacenie
zas długow tego Seymu likwidowanych, pozwa-
la post elapsum modernum contractum prorogacyą
extraordynaryinych podatkow na lat dwie, to
iest cło nowo podwyższone, czopowe, szelężne,
donativum kupieckie, monopolium tabaczne, po-
głowne Tatarskie y żydowskie cum auctione in
duplo, Scymik Relacyiny naznacza die 19 Żuni$j
za przysłaniem konstytucyi drukowanych ze skar-
W. X. Lit. Woiewodztwo Nowogrodzkie, maiąc
sobie od braci łimitatam potestatem declarandi po-
datkow, lubo długo na nie pozwalać nie chciało;
ez vi artykułu z instrukcyi swoiey; stosuiąc się
iednak do zgody drugich Woiewodztw y Po-
wiatow, na zapłatę woysku tak zaslużonemu,
iako y w przyszłey służbie Rzpltey będącemu,
deklaruie wydać, 26 podymnego, czterema ra-
tami cum novis abjuratis ktorego to podatku me-
dietas za przeszłe cwierci, a medietas na przy-
szłe ma currere na szczegulną zapłatę woysku
W. X. Lit. y aby pomieniony podatek adin-
star deklaracyi Powiatu Oszmiańskiego do Po-
borcow Woiewodztwa, a Poborcowie do skar-
bu wnosili pozwala: erolvendo zaś fidem Rzpltey
na wypłacenie długow winnych, y na extraor-
dynaryine expensa, W. X. Lit. ab anno sequenti
1691 a die Ima Julij, podatki, czopowe, szelężne,
donativum kupieckie, monopolium tabaczne, po-
głowne żydowskie, cum auctione dwudziesti ty-
sięcy ezcepto censu podymnego, także pogłowne-
go Tatarskiego trzy tysiące złotych na lat dwie
deklaruie. Seymik zaś Relacyiny pro die 27 łunij
w Nowogrodku przyimuie; na ktorym aby ta-
ryffy retent wszelkich skarb W. X. Lit. produ-
kował. Powiat Słonimski widząc z hoc aestu
armorum zostaiącą Rempublicam, a nie chcąc dis-

832
 

833

ZA IANA Tr R. 1690.

armatam zostawić et inermem, do iednostayney
zgody wszystkich Woiewodztw y Powiatow, 26
podymnego cum novis abjuratis czterema ratami
na lat dwie regulando cło nowo podwyższone,
donativum kupieckie, monopolium, szelężne y
czopowe na lat dwie deklaruie. Seymik Rela-
cyiny d. 19 Żunij. Powiat Wołkowyski, tak S.
woyny wygadzaiąc necessitatibus et gloriae Chrze-
ściańskiego imienia życząc śnerementum, zgadza
się z gornemi Woiewodztwy y Powiatami na 26
podymnego cum novis abjuratis, y czterema ra-
tami wydać one dekłaruie, to praecavendo żeby
pomienione podatki na żadne insze nie obraca-
li się expensa, tyko na szczegulną zapłatę woy-
sku W. X. Lit. Insze też extraordynaryine po-
datki (ezcepto solnego) pozwala Żac conditione,
żeby żadnemi nie zastawiaiąc się libertacyami,
wszyscy aequaliter pociągali y od tych podatkow
nie umykali się. Seymik Relacyiny bierze sobie
pro die 19 Iunij a. 1690. Woiewodztwo Witeb-
skie deklarowało 26 podymnego, ale że Xięstwo
Zmudzkie, tylko 20 deklarowało, y my recedi-
mus do 20 podymnego cum novis abjuratis, na
długi zaś I. K. Mci Imciow PP. Hetmanow, y
innych osob, na dwie lecie do expiracyi y termi-
nu ez Senatus Consilio prorogationem cła nowo
podwyższonego ezcepto Bychowa, Słutska, y Nie-
świeża, czopowego, szelężnego, donativum ku-
pieckiego, monopolium tabacznego, pogłownego
żydowskiego, in dupio, to iest 40000 y Tatar-
skiego tak teraz uchwalonego, ilako y na reten-
tach zostalącego: aby chorągwiom Tatarskim
ponieważ dobra ziemskie trzymaiąc według pra-
wa nie służyli, kommissya w zasługi potrąciła
onym, dekłaruiemy. Seymik HRelationis pro die
19 Zunij bierzemy: inquantum by zaś Xięstwo
Zmudzkie do generalney zgody przystąpiło, y
my z Ichmciami. Powiat Orszański widząctak wiel-
ką Rzpltey potrzebę, wyplacaiąc zaciągniony
dług za niedoyściem przeszłych lat Seymow,
borgowemu woysku Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego, y na poparcie dalszey woyny z nieprzy-
iacielem Krzyża Świętego vi colligationis dekla-
ruie podymnych 26 cum novis abjuratis samych
Panow czterma ratami, osobliwie czworo po-
dymnych, bierze in viśm locafionis woyska W.
X. Lit. ad communem consensum Ichmciow PP.
Powiatu swego Pryncypałow, ieżeli videbitur
przyimą, o czym znać dać L W. Imci Panu
Woiewodzie Wileńskiemu, Iletmanowi W. W.
X. Lit. z Seymiku Relacyinego, inquantum by
miała subsistere zgodziwszy się na nie, ma-
ią y to czworo podymnych wydać przez Kom-
missarza swego, de medio sui obrawszy, tam gdzie
mieysce się naznaczy, tę summę zwieść tenebun-
tur, także esolutio Imciom PP. Hetmanom W.
X. Lit. es liquidatione produkowanych expens
sześciols>tnich, y innym kredytorom prorogatio-
nem szelężnego, y czopowego, ee Senatus Con-
silio, ad terminum currere permisit, y daley cur-
sum tegoż podatku, za niedoyściem Seymu na
lat dwie pozwala; ponieważ długom Rzpltey
rożnym kredytorom z teraźnieyszey uchwały in

 

. 405

łoło nie wynosi satisfakcyą: Seymik Relaiionis w
Orszy w niedziel sześć 19 Junfj naznacza, za
przysłaniem konstytucyi do Grodu. Woiewodz-
two Brześciańskie do zgody całego W. X. Lit.
pozwala cum bonis abjuratis podymnego dwadzie-
ścia sześcioro, spolnie ze wszystkiemi Woiewodz-
twy na zapłatę woysku W. X. Lit. stipendiorum
stmiliter na podatki extraordynaryine zgadza się
hoc adiecto, że woyska W. X. L. w przecho-
dach nie będą onere, el cum gravamine status
szlacheckiego tegoż Woiewodztwa na awulsie
bonorum Regalium, wniesienie summ y largicyi
nie pozwala. Seymik Relażionis die 19 Zunij na-
znacza. Powiat Pinski, przez wszystkę woynę
osobliwie teraźnieyszą Turecką będąc omnibus
malis angustijsque ezpositus, luboby ex aequo et
Justo, nie miał wchodzić, in partam coaequatio-
nem podatkow z inszemi Woiewodztwy; y Po-
wiaty: kiedy iednak nie można było na Stanach
Rzpliey eam efficere facilitatem, nolens volens na
26 podymnego cum novis juramentis, y inne ex-
traordynaryine podatki, to iest czopowe, szelę-
żne, pogłowne żydowskie, Tatarskie, cum auctio-
ne pozwala: praecavet to lednak sobie, żeby te
podatki szczegulnie na zapłatę woysku obrociły
się, na largicye żadne, indigenaty krom Imci P.
Conte de Maligni y nobilitacye alienacye dobr
I. K. Mci y na żadną rzecz, na co nie było
zgody et in facie Rzpltey nie czytano penitus nie
pozwala, y kto sobie iaki dług u Rzpltey prae-
tendit ile dawny, ad feliciora tempora odkłada.
Seymik Relacyiny na mieyseu zwyczaynym w
Pińsku 19 Jungj składa. Woiewodztwo Mści-
sławskie luboby powinno osobliwsze mereri w
podatkach ulżenie ex respectu tot całamitatum, kto-
re niedawnemi czasy oppresserant W oiewodz-
two, nie chcąc iednak dać się upośledzić in zeło
boni publici, ażeby iako naydoskonaley mogło
dobrze zasłużone rycerstwo, prmetio sanguinis za-
szczycać się, y do dalszych zachęcić woiennych
operacyi, zgadza się cum communi assensu prae-

wijs novis juramentis; exekucyą tych podatkow

na cztery raty disponowawszy, na prorogacye
extraordynaryinych podatkow pozwala do dwoch
lat, ab a. 1691 a die Ima Iulij, Seymikom Re-
lacyinym termin 26 Junij naznacza. Woiewodz-
two Minskie, maiąc pro suprema lege salutem pu-
blicam y iey securitatem, na samę zapłatę woy-
sku W. X. L. w borgu zostalącego, 26 po-
dymnego za nowemi przysięgami trzema ratami
wydać deklaruie: na prorogacyą przytym po-
datkow extraordynaryinych adinstar inszych
Woiewodztw, pro ewolutione liquidowanych dłu-
gow Rzpliey y assygnacyi do skarbu wydanych,
pozwala, Scymik Relacyiny za przysłaniem dru-
kowaney konstytucyi do Grodu pro die 19 Junij
naznacza. Powiat Mozyrski lubo nie miał z in-
szemi Woiewodztwy y Powiatami W. X. Lit.
coaeguationis na podatki facultatem, iako funditus
ab onere militari zrwynowany, iednak źniuitu, Że
woysko W. X. Lit. nie ma mieć konsistencyi
ani lokacyi żadnych, in vii subsidij generalis,
zgadza się, y pozwala, ze wszystkiemi Woie-

834
406

wodztwy, y Powiatami W. X. I. un 26 po-)

dymnych, cum novis abjuratis na 4 raly, praeca-
vendo inquantum by insze Woiewodztwa y Po-
wiaty mniey deklarowały, tedy y Powiat Mo-
zyrski aequaliter pociągać ma extraordynaryinych
podatkow prorogationem, począwszy ab a. 1691
na lat dwie deklarnie. Pogłownego żydowskie-
go cum auctione pozwala; Seymik HRelafionis die
4 Iunij naznacza. Powiat Rzeczycki in contiguitate
Kozakow y Moskwy będący et primum pericu-
lorum objecium, lubo merebatur zawsze, y meretur
omnem vespectum, do mnieyszego podatkowania
Rzpltey; iednak kiedy na ten czas, belli et colli-
gationis necessitas, słasznie praeponderare maią
według iednostayney zgody, lubo cum gravami-
ne nobilitatis pro hac sola vice ad aegualitatem
przystępuie, pozwalając na 26 podymnego cum
novis abjuratis, na szczegulną tylko pro praete-
rito el futuro, zapłatę woysku: to iednak prae-
custodiendo, aby pro levamine oneris, uwolnienie
od konsystencyi żołnierza subsegui mogło: kto-
ry podatek ratami wydawać się ma w konsty-
tucyi opisanemi; a ta importancya nie przy Po-
borcach, ale wediug dawnych zwyczaiow, do
skarbu wnoszona ma być. Na wypłacenie zaś
liquidowanych długow extraordynaryine podatki,
eło nowo podwyższone, szelężne, czopowe, do-
nativum kupieckie, monopolium tabaczne, po-
głowne Tatarskie, y żydowskie, cum auctione
in duplo salva moderna prorogatione, na lat dwie
pozwała: na Seymiki zaś Relacyine ob distan-
tiam dla nieprędkiego przyslania drukowaney
konstytucyi od skarbu W. X. Lit. dzień -26 lu-
nij anni praesentie w Powiecie swoim naznącza.
Xięstwo Inflantskie rowno z Woiewodztwy W.
X. Lit. declarat na. zapłatę szczegulnie woysku
W. X. Lit. przeszłych, y przyszłych czwierci
26 podymnych, ratami z nowemi abiuratami wy-

Koniec Konstytucyi

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1690,

dać, et protune juwta constitutionem a. 1677 do
skarbu W. X. L. wnieść, przytym prorogationen
extraordynaryinych podatkow, ceł, czopowego
y szelężnego, na lat dwie na zniesienie długow
L K. Mci Imciom PP. Hetmanom W. X. L.
Imci P. Podskarbiemu W. X. Lit. Imci P. Mar-
szałkowi Poselskiemu, Ichmciom PP. Deputatom
do konstytucyi, y innym Iinciom od Rzpltey win-
nych pozwala dobra lenne w Xięstwic Inflant-
skim, w proiekcie osobliwą konstytucyą specy-
fikowane, in perpetuum za wieczyste consensum
omnium approbantur. Seymikowi zaś Relafionis za
przysłaniem konstytucyi dzień czwarty Żulij de-
terminatur.

Tomasz Działyński, Starosta Bratyański, y Łą-
korski, Marszałek Koła Poselskiego.

X. Andrzey Załuski, Biskup Kiiowski, y Ozer-

niechowski, Deputat z Senatu.

lozef Bogusław Słuszka, Kasztellan Wileński,
Hetman Polny W. X. Lit. Deputat z Senatu. -

Franciszek Gałecki, Kuchmistrz Koronny, Sta-
rosta Bydgoski, Deputat do Konstytucyi z Wiel.
Polski. ,

Alezander Szczęsny Lipski, Rawski, Inowłodzki,
Rzeczycki Starosta, Deputat do Konstytucyi z Wiel-
kiey Polski.

Hieronim Kuropatnicki, Sędzia Ziemski Lwow-
ski, Deputat do Konstytucyi z Małey Polski.

Eliasz Michał Rymwid, Podkomorzy Lidzki, No-
wodworski , Łozdzieyski Starosta, Deputat do Kon-
stytucyi z W. X. Lit.

Konstanty Ian Kniaż Szuyski, Chorąży Woie-
wodztwa Brzeskiego, Starosta Zahalski, Deputat
do Konstytucyi z W. X. Lit.

Kasper Antoni z Łazanek Łazański, I. K Mci
Sekretarz. m. pp.

za Jana Trzeciego.

835
 

836

INTERREGNUM

1696.

KONFEDERACYA GENERALNA,

ORDINUM REGNI ET MAGNI DUCATUS$
LITHVANIAE

PO NIEDOSZŁEY KONWOKACYI GŁOWNEY WAR-
SZAWSKIEY, 7

UMOWIONA ROKU PAŃSKIEGO 1696 DNIA 29 MIESIĄCA
SIERPNIA.

My Rady Korony Polskiey y Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego, y Państw do nich należących
duchowne y świeckie, Posłowie Ziemscy, y inne
Stany wszystkie, iedney a nierozdzielney Rze-
czypospolitey, ktorzyśmy się post fata Nayiaś-
nieyszego Krola Imci Iana Trzeciego Pana na-
szego, na Konwokacyą Warszawską cd ITaśnie
Oświeconego Xcia Imci Xiędza Michala Radzie-
iowskiego Arcy - Biskupa Gnieźnieńskiego Pry-
masa Koronnego y W. X. Lit. 5. R. E. Kur-
dynała ex ŚSenatus Consilio, na dzień 29 mie-
siąca Sierpnia, w tym roku 1696 złożoną, zie-
chali, ad perpetiam rei memoriam wszystkim
wobec komu należy oznaymuiemy.

Ponieważ inclementia fatorum, tak iest zawzię-
ta, na utrapioną oyczyznę naszę, że in hac orbi-
tate Rzpltey źristi et dolendo Interregno solatium
mieć nie możemy, kontentuiąc justas praelensio-
nesy jura Regni et vota populorum in desiderijs,
ktore in publicum et privatum instrukcye Woie-
wodztw, Ziem y Powiatow wyraziły, a to ex
oceasione zaszłey Poselskiey kontradykcyi lubo
z wielkim żalem y nienkontentowaniem ubliżamy
publicis et privatis satisfactionibus , sistimus iednak
gradum et cursum zaczętey konwokacyi, y obser-
vando religiosissime vcocem vetandi unicum et spe-
cialissimum jus cardinale, na ktorym zupełnie
prawa, swobody y wołności nasze consistunt,
wszystkie desideria publiczne y prywatne, do
przyszłey Elekcyi odkładamy, a same tyłko na-

turalem defensionem, ktora każdemu in omni statu
ewistenti lest pozwolona, y anie jura et leges Re-
gnorum rowno z światem staneła, przed się bio-
rąc in sincera non ficia charitate, et indubitata
animorum unione, zachowuiąc in integro praero-
gativam stanu szlacheckiego rowno z naypierw-
szemi tey oyczyzny dignitarzami, do obiera-
nia Krolow Panow naszych należącego, do
Generalney Konfederacyi przystępuiemy w ten
sposob.

Pro fundamento publicznego szczęścia zakła-
damy, Regna cum Deo Regi oportere felicitatem,
et stabilimentum Rzpltey naszey, in vero Dei cultu,
et religione, zasadzaiąc: dla tego to sobie, sin-
gularissime, ante omnia przyrzekamy, y na to się
de, honore, conscientijs zprzysięgamy, y obowią-
zulemy, że przyszłego Krola Iinci Pana nasze-
go, prawdziwego Katolika Rzymskiego y Kro-
lową Katoliczkę, a nie inszey, strzeż Boże, re-
ligiy, obierzemy, oraz na zawsze jura ef priui-
legia, Ortkodozae Romano-Catholicae, et ritus Graeci
Unitorum Ecclesiae, wszystkiemi siłami naszemi,
trzymać będziemy, y nikomu w nich derogare
nie pozwolemy, owszem, przy obronie, tegoż
Kościoła $. przykładem przodkow naszych, snb-
stancye, y zdrowia nasze łożyć, przez tę Kon-
federacyą naszę, poprzysięgamy. A iako in unione
animorum, pożądane skutki, wszelkich obrad na-
szych zawisły, tak sobie statecznym y iedno-
staynym zezwoleniem, vżeuło Sacrosaneto, y sta-
tecznym przyrzeczeniem, wszyscy spolnie obie-
cuiemy, y obowiązuiemy, pod wiarą, cnotą,
podciwością, y sumnieniem naszym, żadnego
rozerwania między sobą, ani dismembracyi nie
czynić, ani dopuścić, iako iedney a nierozdziel-
ney Rzpltey, ani iedna część, bez drugiey, Pana
sobie obierać, y factione privata narabiać, abo
kogo przez praktykę, lub siebie samego ku ubli-

 

 

żeniu wolney Elekcyi wsadzać na Krolestwo,
biorąc, albo pieniądze, tak ku swemu pożytko-
wi, iako też y ku zbieraniu ludzi, albo też obie-

837
838

408

tnice, na iakie racye albo authoryzacye u Pana
przyszłego. A inaczey na żadnego Pana nie
mamy pozwalać, iedno ktoregobyśmy przez wolne
suffragia, nemine contradicente zgodnie obrali, a
ktemu ktoby bądź z Rad tak duchownych, iako
y świeckich, albo Urzędnikow Koronnych, y
W. X. Litewskiego, y ex privatis personis wa-
żył się denuntiare sine unanimi consensu omnium
Ordinum, Pana; tedy każdego takiego, pro ho-
ste patriae mieć chcemy, y nie pierwey Iaśnie
Oświeconey Imć X. Arcybiskup Gnieźnieński do
denuncyacyi Krola Imci przystąpi, aże wprzod
po trzy kroć spyta, ieżeli iest wszystkich con-
sensus; y ieżeli się wszystkim exorbitancyom do-
syć stało, a ktemu z takową pełną y mianowitą
umową, iż nam prawa wszystkie, przywileje,
y wolności nasze, ktore są, y ktore mu podamy
per pacta conventa anie nominationem et denuntia-
iionem wprzod per oratores suos poprzysiąc ma,
nie uymniąc nie przysięgi Krolow Polskich Hen-
ryka, Stefana, Zygmunta III, Władysława IV,
Iana Kazimierza, Michała, y Iana III świeżo
zeszłego Krolow Ichmciow Polskich, Koronie
y W. X. Litewskiemu, et anneais incorporatis
Provincjjs, na Koronacyi uczynioney, a po przy-
ieździe y przysiędze, konstytucyami to Seymo-
wemi utwierdzić,

Więc iako conservationem universi zakładamy,

- tz unione animorum, eb reciproca inter cives con-

fidentia, tak, że pospolicie, quaevis vincula, Re-
gni causa, violari zwykły: lubo cum ornamento
et aeterna gloria, narodu naszego, esperiendo,
doświadczyliśmy, iako się w oyczyznie naszey
znayduią meritisstmi cives, ktorzyby, cum perpe-
łuo genłis decore, Regium diadema piastować
umieli. Zabiegaiąc iednak temu, żeby per ambi-
łionem. pluritum, non turbetur, albo strzeż Boże,
non distrahatur Rzplta, stosuiąc się do instruk-
cyi, wszystkich niemal Woiewodztw, ezclusionem
Piastow, sądziemy bydź necessariam, y na nię się
spisuiemy, obowiązuiemy, y konfederuiemy, obli-
guiąc się sobie adżnoicem, fide, honore, et conscientia,
że każdego takiego, ktoryby się ea civibus, tak
z Korony, iako y z W. X. L. śni aequalitate con-
stiłutis inter concurrentes cum ambitu suo, o ko-
ronę na przyszłey Blekcyi odezwał, y tego, kto-
ryby Piasta ez civibus mianował, pro hoste pa-
triae mieć będziemy.

Waruiemy to sobie, y osobliwym sposobem
konfederuiemy się wszyscy, sub fide, honore, et
conscientijs nostris, sub nevzu eiusdem turamenti obo-
wiązuiemy, iż ieżliby ktorykolwiek ez eaternis Prin-
eipibus, lub ea civibus, tey Rzpltey przez ligi et
illiotia media in praeiudicium, praw y wolności
naszych nobis imvitis, śmiał per potentiam, na
tron kogo wprowadzać, y nas samych przez to
mięszać, tedy przeciwko takiemu każdemu, wszyst-
kie studia, y siły nasze obrociemy, ieden dru-
giego nie odstępuiąc, ałe poty w tym związku na-
szym nierozdzielnie trwać będziemy, poki Rzplta
przez wolne obranie Pana, nie będzie uspo-
koiona, na każdego gwałtownika praw y wol-
ności naszych, tak dawnych ktore wszystkie re-

 

KONFEDERACYA GENERALNĄ

assumniemy, iako y na tey Konfederacyi naszey
postawionych poki zdrowia y substancyi y krwie
naszey stanie opponować się będziemy; nie roz-
rywaiąc się na części, ani czyniąc dysmembra-
cyi żadney, tak Korona z W. X. Litewskim,
iako y W. X. Litewskie z Koroną, Ziem y
Woiewodztw annezarum et incorporatarum Pro-
vinciarum, iako iedna y nierozdzielna Rzplta.

O zachowaniu inter dissidentes in religione,
statecznego pokoiu dawne prawa y Konfedera-
cye, osobliwie iednak Konfederacyą Warszaw-
ską a. 1674, in toto reassumuiemy, przy kto-
rych pomienionych dżssidentes inviolabiliter za-
chowamy, salvo iure et eaceptis Xięstwa Mazo-
wieckiego, religii Greckiey, tak w Uniy iako
Disunii, w Koronie y w W. X. Lit. będącey,
wszystkie przeszłych Znterregnorum Konfedera-
cye reassumuląc, przyrzekamy, że one, circa
Jura et privilegia tuebimar, et conservabimus. Ary-
ani zaś y apostatae, ani Kwakierowie, ani Me-
nonistae pod tę Konfederacyą podszywać się nie
maią.

Upatruiąc zaś, wszystkie potrzeby, commodi-
tates et circumstantias, około tego świątobliwego
aktu Elekcyi, iakoby się we wszystkim, ile być
może, Państwom wszystkim Koronnym y W.
X. Lit. dogodzić mogło, za zgodą Panow Rad
y Ziemskich Posłow, na tę niedoszłą Konwoka-
cyą zgromadzonych, a przy teraźnieyszey Konfe-
deracyi przytomnych zezwoleniem, mocą uchwały
Ziazdu tutecznego postanawiamy czas Elekcyi,
dzień 15 Maja w roku następuiącym 1697 wzy-
waiąc do niey wszystkich Stanow Rzplitey, po-
spolitym ruszeniem oviritim salvis juribus Ter-
rarum Prussiae, także y miast ktore do nich de
iure należą. Ktora to Elekcya trwać ma nie-
dziel 6 to iest ad 26 Iunij inclusive, z taką
iednak deklaracyą, że ante omnia vulnera Rzpltey
uleczone, y exorbitancye wszystkie uspokoione
być powinny, y bez tego, do obierania, a pogoto-
wiu do mianowania nowego Pana, żadną miarą
nie przystąpiemy. A żeby to negotium facilius
effectuari mogło, vigore tey Konfederacyi posta-
nawiamy, żeby zaraz w pierwszym tygodniu za-
czętey Elekcyi, per Deputatos ex Senatu sześciu,
a ee equestri ordine ex gentibus po czterech in
praesentia Imciow PP. Ministrorum Status, tak
Koronnych iako y W. X. L. pomienione exor-
bitancye y pacta conventa, Cum futuro Regnante,
spisane były, a potym w trzecim tygodniu, Sta-
nom Rzpliey przeczytane, y publicznym konsen-
sem ez mente cełey Rzpltey, approbowane być
maią; co sobie quam solennisstme fide, honore,
przyrzekamy.

Pretensye Rzeczypospolitey ad domum Regiam,
ad totam Rempublicam do przyszłego da Bog
Seymu Hlectionis odkładamy.

Mieysce Elekcyi zwyczayne między Warszawą,
a Wolą, gdzie się pod przeszłe fnierregnum,
Elekcya odprawowała, przy zwyczayney szopie
y okopach, do zieżdżania się na konsultacye
naznaczamy. A strony przyieżdżania na Elekcyą,
ef securitatis publicae reassamuiemy in toto wszyst-

4

839
840

WARSZAWSKA R. 1696.

kie Konfederacye według ktorych, tak cives ia-
ko y Posłowie cudzoziemscy sprawić się będą
powinni sub rigoribus, w pomienionych Konfe-
deracyach ezpressis.

Obwarowawszy internam przyszłey Elekcyi
securitatem bierzemy się do obmyślenia ab estra
potrzebnego bespieczeństwa, ktore Konfederacya
woyska Koronnego, primo, a day Boże, et ul-
łimo ezemplo zatrudniła. Więc iako ten casus,
estreme affiieit Rzeczp., tak około uspokoienia
tantae calamitatis ante casum rozerwaney Kon-
wokacyey, nemine contradicente, zgodziła się była,
Rzeczp., uchwalić na zapłatę woysku, wszyst-
kie borgowe ćwierci, iako też z Trybunałow
Lwowskiego, y Radomskiego, ad solvendum po-
zostałe, aż ad diem ultimam lanuarij, w przy-
szłym roku tysiącznym sześćsetnym dziewięć-
dziesiątym siodinym łncidentem zabiegaiąc temu,
żeby woysko, ez praeteztu nieuchwaloney za-
płaty, nie przyszło do trzymania dalszey despe-
racyey. Więc że to iest principale et praesentis-
simum defensionis medium, woyska to w zwiąsku
będące uspokoić, przyrzekamy wigore praesentis
generalis Confoederationisy prędką woysku temu sa-
tisfakcyą, obmyśliwszy na przyszłych Seymikach
Relationisy ktore sobie przy podpisach naznacza-

.my, należyte woysku ukontentowanie salvis li-

qutdationibus.

Uważywszy szczupłość prowentu z samey tylko
nowey kwarty na expensa woienne artilleryi
Koronney, ile kiedy actualiter w woynie Tnre-
ckiey zostalemy, y nad zwyczayne expensa kil-
kanaście fortec od pogranicza, y zosobna teraz
Krakow, y Pruskie fortece prowidowane ammu-
nicyami bydź muszą; tedy in hac necessitate reas-
sumuiemy konstytucyą 1659 źićulo: porządek ar-
tileryi Koronney: z tym dokładem, iż pokiby
naznaczone Starostwa dwoie nie były ad han
aeconomtam bellicam oddane, poty skarb Koron.
supplere defecius artylleryi Koron. powinien, a
osobliwie pod czas teraźnieyszego Żnierregnum,
nihilominus wypłacenie nowey kwarty modo et
rigore in legibus deseripto currere powinno.

Iż na tym siła oyczyznie należy, aby in tali
termino Reipubl. ad subitos casus rada y spolna
namowa pogotowiu bydź mogła, idąc za przy-
kładem przodkow naszych przydawamy do Xcia
Imci Arcybiskupa Gnieźnieńskiego iako Prima-
tem Regni et Magni Ducatus Litvaniae ew utroque
Reipbl. ordine, ea utraque gente pewne osoby,
ktoreby Imci w przypadaiących potrzebach Rze-
czypospolitey mażuro consikio et auzilio pomocne-
mi byli, bądźby to obecnie przy Xiążęciu Imci,
bądź też gdzie pobliżu rezydowali, y bądźby

ustnie, y bądź listownie de Republica znosić się

Imci z Ichmćmi, y consikia ich zaciągać przyszło,
Iaśnie Wielm. Wielm. z Senatu Ichmciow Xięży
Stanisława Dąbskiego Kuiawskiego; Stanisława
Witwickiego Poznańskiego: Andrzeia Załuskie-
go Płock. Iana Sbąskiego Warm. Jerzego Don-
hoffa, Przemyskiego, Kanclerza Wielkiego Ko-
ronnego. Kryspina, Zmuydzkiego; Mikołaia Po-
pławskiego, Inflantskiego, Biskupow. Ichmciow

 

409

Panow Woyciecha Brezę Poznańskiego: Michała
Warszyckiego, Sendomirskiego: Iozefa Słuszkę
Kasztellana Wileńskiego, Hetmana Polnego W.
X. L. Stanisława Małachowskiego, Kaliskiego:
Unichowskiego Trockiego, Rafała Lesz-
czyńskiego, Łęczyckiego, Generała Wielkopol-
skiego: Marcina Kątskiego, Kilowskiego: Grene-
rała Artilleryi Koronney: Iana Krasińskiego,
Płockiego: Marcina Chomentowskiego, Bracław-
skiego: : Otthona Frideriką Felkierzamba, Inflant-
skiego; Woiewodow. Przecława Szembeka Woy-
nickiego: Maichra Gurowskiego, Gnieźnieńskie-
go: Alexandra Lipskiego, Sieradzkiego: Ierzego
Towiańskiego, Łęczyckiego: Eusiachiego Gro-
tusa, Zmuydzkiego: Franciszka Grzybowskiego,
Inowrocławskiego: Stanisława Movrsztyna Czer-
skiego...... Borowskiego, Gdańskiego: Iana Sie-
rakowskiego, Dobrzyńskiego: Iana Chryzostoma
Czapskiego, Kruszwiekiego: Mikołaia Kępskiego
Raciązkiego: Andrzeia Kowalskiego Sierpskiego:
Adama Bilinskiego Zakroczymskiego: Konstan-
tego Walewskiego Konarskiego Łęczyckiego, Ka-
sztellanow.

Ez equestri ordine z Małey Polski, Ichmciow
Panow Stanisława Szczukę, Referendarza Kor.,
Starostę Lubelskiego: Stefana Potockiego, Łow-
czego Kor.: Marcyana Czaplica, Kiiowskiego:
Alexandra Potockiego , Halickiego: Franciszka
Leduchowskiega, Krzemienieckiego Podkomo-
rzych....... Lubomirskiego, Sądeckiego: Adama
Tarła Stężyckiego: Ierzego Dzieduszyckiego, Zy-
daczewskiego: Stanisława Rzewuskiego Chełm-
skiego: Xcia Kazimierza Czartoryiskiego, Krze-
mienieckiego: Alexandra Łaszcza Grabowieckiego:
see Lubomirskiego, Olsztyńskiego, ...... Bidziń-
skiego, Chęcińskiego: Adama Rzewuskiego, Wy-
szyńskiego....... Lubomirskiego, Peresławskiego:
Stefana Potockiego, Czerkaskiego: Henryka Don-
hoffa Urzędowskiego: Franciszka Lanckoroń-
skiego Stobnickiego: Alexandra Butlera, Prin-
skiego: Starostow. Wacława Iaruzelskiego Cho-
rążego Bielskiego: Adama Olizara Stolnika Woł-
hyńskiego: Iana Gniewosza Podstolego Sendo-
mirskiego:..... Tarła Woiewodzica Smoleńskiego,
Iozefa Myszkowskiego, Margrabię Pinczowskie-
go: Andrzeia Zedbrowskiego Pisarza Ziemi
Lwowskiey: Piotra Stamirowskiego Cześnika
Ziemie Gostyńskiey.

Z Wielkiey Polski. Ichmciow Panow Kazi-
mierza Bilińskiego, Podkomorzego Koronnego:
Czerskiego, Malborskiego Starostę: Tomasza
Działyńskiego, Krayczego Koronnego, Podskar-
biego Ziem Pruskich, Ekonoma Malborskiego,
Bratyańskiego, Łąkorskiego Starostę: Stefana
Branickiego, Stolnika Koronnego, Starostę Brań-
skiego: Wacława Szczukę, Kuchmistrza Kor.
Starostę Wiskiego, Stanisława Godlewskiego,
Regenta Kancellaryi Mnieyszey Koronney Sta-
rostę Nurskiego: Piotra Zychłińskiego, Kalis-
kiego: Woyciecha Zboińskiego , Dobrzyńskiego
Starostę Lipińskiego: Iana Cieciszewskiego, Liw-
skiego: Abrahama Iarzynę, Rawskiego, Podko-
morzych..... Męcińskiego Wieluńskiego y Radom-

841
842

410

skiego: Iana Zielińskiego Ciechanowskiego: Sta-
nisława Weszla Rożańskiego: Ludwika LAsoc-
kiego Zakroczymskiego: Felicyana Kraiewskie-
go, Gostyńskiego: Mikołaia Grudzińskiego Go-
lubskiego: Stanisława Leszczyńskiego Odola-
nowskiego: Krzysztofa Towiańskiego, Bielskie-
go Kasztellanica Łęczyckiego: Iana Szydłow-
skiego Sędziego Ziem: Zawskrzyńskiego, Piasec-
kiego, Starostow. Pawła Niszczyckiego Chorą-
żego Płockiego, Ludwika Zielińskiego Podcza-
szego Rożańskiego: Iozefa Cieciszewskiego Pod-
czaszego Liwskiego: Adama Żychlińskiego, Be-
nedykta Zabokrzyckiego, Cześnika Bracławskie-
go: Tana Ponikiewskiego, Podstolego Nurskiego:
Woyciecha Pstrokońskiego, Kasztelłanica Brze-
skiego Kuiawskiego: Iędrzeia Morsztyna Staro-
ścica Kowalskiego: Kazimierza Magnuskiego,
Mikołaia Słoniewskiego Bydgowskiego, Iana Gi-
życkiego Owruckiego, Chorążych....... Warszyc-
kiego Siradzkiego: Adama Stanisława Trzeińskie-
go Gostyńskiego, Sędziego Grodzkiego Rawskie-
go: Łukasza Izbińskiego Sochaczewskiego Stol-
nikow. Adama Małachowskiego Wschowskiego:
Franciszka Boskiego Rawskiego, Felicyana Grab-
skiego Łęczyckiego Podstolich. Iana Gliakę Pi-
sarza Ziemi Nurskiey: Tana Mączyńskiego Łow-
czego Sieradzkiego, Swiętosława Dunina Sędo-
mirskiego, Iana Szymanowskiego Warszawskie-
go Woyskich. Wacława Zubczewskiego Pod-
czaszego Owruckiego, Alexandra Madalińskiego
Wieluńskiego, Kazimierza Pokrzywnickiego Łę-
czyckiego, Miecznikow. Kaspra Łazniewskiego,
Iana Sierakowskiego.

Z W. X. L. Ichmciow Panow, Ierzego Sa-
piehę Stolnika W. X. L....... Tarła Czesnika W.
X. L. Michała Sapiehę Strażnika W. X. Lit.
Kazimierza Paca Kawalera Maltańskiego Pisa-
rza W. X. L. Pinskiego, Szyrwińskiego, May-
szagolskiego Starosty, Komendatora Poznańskie-
go y Stwołowickiego. Iana Paca Wilkomirskie-
go, Stefana Alexandrowicza Grodzińskiego Mar-
szałkow. Stanisława Dąmbrowskiego Podkomo-
rzego Wileńskiego. Xcia Iana Radziwiła Sta-
rostę Lidzkiego. Stefana Sliźnia Pisarza Ziem-
skiego Oszmiańskiego, Mikołaia Dogiła Cyrynę
Pisarza Ziemskiego Bracławskiego, Kazimierza
Ogińskiego Starostę Gorzdowskiego. Iana Szy-
szkę Stolnika Bracławskiego. Z ktoremi Iaśnie
Oświecony Imć Xiądz Arcybiskup iako Posel-
stwa cudzoziemskie osobliwie w daniu responsu
Cesarzowi Imci Chrześciańskiemu, in mażeria
traktatu Moskiewskiego, tak insze wszystkie żn-

cidentes Reipbl. necessitates kommunikować, od-.

prawować, y spolną radą zabiegać będzie, ne
quid Respublica detrimenti capiat; graviora iednak,
statum Reipubl., animamque praesentis Interregni,
concernentia do Elekcyi dla wiadomości y decy-
zyi wszystkich Stanow zachowniąc.

Za naywiększe momentum szczęścia publiczne-
go mieć należy uspokoienie woyska skonfede-
rowanego, żeby się sub obedientiam Ichmościow
PP. Hetmanow Koronnych ad obseguiam Rze-
czypospolitey wrocić mogło. Przeto ex consensu

 

KONFEDERACYA GENERALNA

publico naznaczamy przy Ichmościach PP. Het-
manach od BRzeczyp. Kommissarzow z Senatu
Iaśnie Wielm. Wielm. Ichmościow Panow Sta-
nisława Małachowskiego Kaliskiego, Marcina
Kątskiego Kiiowskiego, Generała Artyleryi. Ale-
xandra Iabłonowskiego Wołyńskiego. Sieniaw-
skiego Bełzkiego, Marcina Chomętowskiego Bra-
cławskiego, Iana Gnińskiego Pomorskiego Wo-
iewodow. Franciszka Gałeckiego Poznańskiego,
Stefana Bidzińskiego Sendomirskiego, Alexan-
dra Lipskiego Sieradzkiego, Andrzeia Sirakow-
skiego Bełzkiego, Nikodema Zaboklickiego Ka-
mienieckiego , Krzysztofa Skarbka Halickiego,
Kasztellanow.

Ea equestri ordine z Małey y Wielkiey Pol-
ski. Ichmciow Panow Iana Iabłonowskiego Cho-
rążego Koronnego, Starostę Buskiego. Stefana
Lubomirskiego Podstolego Koronnego, Kazmier-
skiego Starostę. Stefana Potockiego Łowczego
Koronnego. Tomasza Działyńskiego Krayczego
Koronnego Rratiańskiego, Ląkorsk: Ierzego Dzi-
duszyckiego Zydaczewskiego, Starostow. Fran-
ciszka Leduchowskiego Podkomorzego Krzemie-
nieckiego. Stanisława Rzewuskiego Chełmskie-
go. Iozefa Potockiego, Halickiego. Michała Po-
tockiego Krasnostawskiego. Xcia Kazimierza
Czartoryiskiego Krzemienieckiego. Alexandra
Łaszcza Grabowieckiego. Stefana Potockiego
Cerkaskiego Starostow. Mikołaia Krosnowskie-
go Stolnika Lwowskiego. Jozefa Mniszka Sanoc-
kiego....... Leszczyńskiego Winnickiego. Woycie-
cha Czackiego Włodzimirskiego. Iana Potulickiego
Borzechowskiego...... Czapskiego Kleckiego,.....
Niewieścińskiego, Mławskiego, Starostow. Ada-
ma Olizara Stolnika Wołyńskiego, Stanisława
Maia Krako. Stanisława Leduchowskiego Wo-
łyńskiego, Stanisława Nagorskiego Nowogrod.
Antoniego Stamirowskiego Halickiego Podsto-
lich. Kazimierza Głogowskiego, Gołyń-
skiego Sędziego Podolsk. Kazimierza Ligęzę Mi-
nora Cześnika Ciechanow: Sędziego woyskowego,
e: Liniewskiego Łowczego Bełzkiego,..... Przy-
iemskiego Kasztellanica Chełmińskiego. Ktorzy
to Ichnć PP. Kommissarze ziechawszy się na
dzień 20 Oktobra w roku teraźnieyszym na
mieysce ktore ez opportuniitate et circumstantijs
naysposobnieysze Ichmciom PP. Hetmanom vi-
debitur, z pomienionym woyskiem traktować bę-
dą, deklarowawszy pewną emeritorum stipendio-
rum zapłatę, y w konsistencyach hibernowych
pro hac vice satisfactionem: cokolwiek z woyskiem
postanowią, my ten traktat vigore praesentis Con-
„foederationis approbuiemy.

Więc że ukontentowanie woyska bez liqwida-
cyi obeyść się nie może, ta zaś likwidacya ez
lege et usu recepto na Trybunałach Skarbowych
odprawować się zwykła, tedy ez necessitate pu-
blica konstytucye o Trybnnale Skarbowym, et
Jormam onego na Seymie a. 1685 et 1690 opi-
sane reassumuiąc, ten Trybunał postanawiamy
we Lwowie na dzień 21 Stycznia w r. przy-
szłym 1697 do ktorego przy Iaśnie Wiełm.
Imci P. Podskarbim Wiel. Kor. naznaczamy

EB)
844

waARszAWSKA R. 1696.

Deputatow z Senatu Iaśnie WW. WW. Ichm-
ciow PP. X. Andrzeia Załuskiego Biskupa Plo-
ekiego, Stanisława Małachowskiego Kaliskiego,
Alexandra Jabłonowskiego Wołyńskiego Woie-
wodow. Franciszka Gałeckiego Poznańskiego,
Alexandra Lipskiego Sieradzkiego, Kazimierza
Grudzińskiego Brzeskiego Kuiawskiego, Iana
Sierakowskiego Bełzkiego, Iana Przebendow-
skiego Chełmińskiego, Iana Czapskiego Kruswi-
ckiego, Nikodema Zaboklickiego, Kamienieckiego,
Kasztellanow.

Ev equestri zaś ordine, Kommissarzow Woie-
wodztwa y Ziemie na Seymikach Kelationis obio-
rą. Ktorzy to Ichmć PP. Deputaci na czas po-
mieniony ziachawszy nie wprzod do likwidacyi
z woyskiem przystąpią aż pierwey przysięgę
wykonają iz eam juramenti rotam. Ia N. N. przy-
sięgam P. Bogu Wszechmogącemu w Troycy
S. Iedynemu, iż na Trybunale Skarbowym, do
ktorego Deputatem iestem, munium moie wier-
nie bez wszelkiego prywatnego respektu in rem
Rzpltey aeguitatem et justiliam zachowniąc exe-
kwować będę, y circa liquidationem z woyskiem
według ś. sprawiedliwości y wiadomości moicy
postąpię: podarunkow żadnych ani honoraria, na-
wet y obietnic żadnych przyimować nie będę,
et secreta fudicij non revelaba, tak mi Panie Boże
dopomoż y męka iego ś.

Chcąc w dalszy czas aby w iak naylepszym
porządku wszystkie zostawały ekonomie y do-
bra do stołu Krola Imci należące; w Koronie
przy skarbie Koronnym naznaczamy Kommissa-
rzow z Senatu Iaśnie Wielm. Imei P. Ierzego
Towiańskiego Kasztellana Łęczyckiego. Ez egue-
stri_ ordine z Małey Polski, Ichmciow PP. Ada-
ma Olizara Stolnika Wołyńskiego, Rafala Iani-
ckiego Podstolego Podolskiego,..... Iordana Cze-
śnika Krakowskiego Starostę Dobczyckiego, Swię-
tosława Dunina Woyskiego Sendomirskiego, Sę-
dziego Grodz. Radomskiego, Stanisława Tęgobor-
skiego Starostę Małogoskiego, Adama Rzewu-
skiego Starostę Wiszyńskiego. Z Wiel. Polski Ich-
mościow PP. Woyciecha Zboińskiego Dobrzyń-
skiego, Abrahama Iarzynę Rawskiego Podko-
morzych; Adama Stanisława Trzcińskiego Stol-
nika Gostyńskiego, Sędziego Grodzkiego Raw-
skiego, Stefana Zdzichowskiego Podczaszego
Wschowskiego, Franciszka Boskiego Podstolego
Rawskiego, Iana Mączyńskiego Łowczego Sie-
radzkiego, ktorzy wszystkie ekonomie, wyjąwszy
te ktore kontrakty swoie konstytucyami maią
warowane za wiadomością skarbu Koronnego zre-
widować, y Rzpltey de statu o dochodach ich
zupełną relacyą na przyszłą Elekcyą przywieść
powinni będą, z tym dokładem; aby Ichmć PP.
Kommissarze skarbowi graves nie byli, y wiel-
kich expens nie czynili, czego skarb przestrze-

gać powinien. A ta rewizya in loco każdey eko-.

nomii ma się odprawować y zączynać, a 26
mensis Ianuarij w r. 1697 salvis per omnia ju-
ribus Imci. P. Podskarbiego Wielk. Kor.

Siła na tym Rzpliey należy żeby żupy Bo-
cheńska y Wielicka iako w naylepszym zosta-

 

 

Ali

wały porządku y całości, dla czego tak dla re-
wizyi pomienionych żup, iako y dla tego aby
się stanowi szlacheckiemu w wydawaniu soli
suchedniowey według dawnych praw y rege-
strow, tak na przyszłą defluitacyą, iako na po-
tomne czasy, także w pensyach wygoda działa,
authoritate praesentis Confoederationis naznaczamy
Kommissarzow z Senatu,
DP. Melchiora Gurowskiego Kasztellana Gnie-
źnińskiego. Ha eguestri ordine z Małey Polski,
Ichmciow PP. Wacława Szczukę Kuchmistrza
Kor. Starostę Wiskiego, Iozefa Wandalina Mni-
szka Starostę Sanockiego, Kosiantego Wapow-
skiego Chorążego Sanockiego, Stanisława Maia
Podstolego Krakowskiego,....... Myszkowskiego
Margrabię Pińczowskiego. Z Wielkiey Polski, Ich-
mciow PP. Adama Lasockiego Starostę Wyso-
grodzkiego, Adama Rzewuskiego Starostę 'Wi-
szyńskiego ; Pawła Niszczyckiego Chorążego Pło-
ckiego, Michała Raczyńskiego Podsędka Po-
znańskiego,...... Krasuskiego Burgrabiego Kra-
kowskiego; ktorzy na dzień 10 miesiąca Stycznia
w roku przyszłym 1697 a to pospołu z skar-
bem Koronnym, ktory Iaśnie Wielm. Imci P.
Stanisława Morsztyna Kasztellana Czerskiego ad

hunc actum delegat, także y z Urzędem Bachmi-.

strzowskim Wielickim do żup w dolne szyby
spuścić się, y funkcyą tę iako nayprędzey y nay-
porządniey odprawić będą powinni. A ieżeliby
zaś długi iakie Woiewodztwom, Ziemiom, robo-
tnikom, y inne żupne znaydowały się, tedy ie
skarb Koronny salva liquidatione z Ichm. PP.
Kommissarzami wypłacić będzie powinien, nie-
tylko z retentow ś.p. Krola Imci, ale też z no-
wey incyzyi, ieżeli skarb do wyrobienia iey
przyść będzie mogł, na co expensa wszystkie
in rationibus skarbowi przyjęte będą, a cokolwiek
nad długi solne przez Krola Imci ś. p. zacią-
gnione tego remanentu, to na wypłacenie in-
szych długow, tegoż Krola Imci skarb obroci.

A że ezkommunika względem lokacyi woyska
W. X. L. w dobrach Biskupich na Taśnie Wiel.
Imci P. Kazimierza Jana na Bychowie, Dąbro-
wnie y Zasławiu Hrabię Sapiehę Wdę Wiliń-
skiego, Hetmana Wielk. W. X. Lit. przez Ia-
śnie Wielm. Imci X. Konstantego Brzostow-
skiego Biskupa Wilińskiego injuriose wydana,
iako też ustawne wexy, «i cavillatianes, ktore
Iaśnie Wielm. Imć Pan Stanisław z Tabłonowa
Iabłonowski Kasztellan Krakowski Hetman W.
Kor. ee occasione Urzędu swego Hetmańskiego
od Iaśnie Wielm. Imci X. Stanisława Swięci-
ekiego Biskupa Chełmskiego ponosi, tudzież
Imć P. Alexańder Łaszcz Starosta Grabowiecki
Wice Marszałek przeszłego Trybunału Koron-
mego per novum attentatum evocationis od tegoż
Iaśnie Wielm. Imci X. Biskupa Chełmskiego
aggravatus iest, tandem. zeszły, z tego świata Ia-
śnie Wielm. Imć P. Starosta Źmudzki Piotr Pac
w roku teraźnieyszym non ciłatus, non judicatus,
ńec convictus iuż po śmierci od Iaśnie Wielm.
Imci X. Iana Kierszenszteyna Kryszpina Bisku-
pa Zmudzkiego scandalose vewatus y sucoessores

Iaśnie Wielm. Imci,

845
846

412 :

onego niewinnie są agorawowani, a ie materie
weszły magno motu do Stanow Rzpltey, tedy

has omnes injurias na ten czas, facilitando nego--

tia. publica, zachowawszy do przyszłego Seymu
„Electionis, teraz zgadzamy się vigore praesentis
Confoederationis aby TIaśnie Oświecony Imć X.
Prymas Koronny y W. X. Lit. mocą teraźniey-
szey Konfederacyi do Oyca $. napisać, et has
injurias publicas et motus Stanow Rzpliey wyra-
zić raczył. -

Iako dotąd wszelka przystoyność przy ciele
I. K. Mci była obmyślona, tak y do końca, nie
chcąc powinności naszey et decori publico deesse,
naznaczamy Iaśnie WW. Ichmciow XX. Stani-
sława Witwiekiego Poznańskiego, Andrzeia Za-
łuskiego Płockiego, Mikołaia Popławskiego In-
flantskiego Biskupow. Marka Matczyńskiego Ru-
skiego, Jana Bonawenturę Krasińskiego Płockie-
go, Ottona Friderika Felkiersaumba Inflantskie-
go, Franciszka Załuskiego Czerniechowskiego,
Woiewodow. Franciszka Grzybowskiego Inowro-
cławskiego, Franciszka Donhoffa Płockiego.....
Borowskiego Gdańskiego, Floryana Drozdow-
skiego Wiskiego, Ludwika Oborskiego Liwskie-
go, Iana Sirakowskiego Dobrzyńskiego, Stani-
sława Iarzynę Sochaczewskiego, Mikołaia Kęp-
skiego Raciąskiego, Kasztellanow. Xcia Domi-
nika Radziwiła, Kanclerza W. W. X. L. Ka-
rola Xcia Radziwiła Podkanelerzego W..X. L.
Przemyślskiego, Hieronyma Lubomirskiego, Pod-
skarbiego Koronnego Ryczywolskiego, Alexan-
dra Sapiehę Marszałka Nadwornego Litewskiego

„Wołpińskiego, Stanisława Szczukę Referendarza

Koronnego Lubelskiego, Atanazego Miączyńskie-
go Podskarbiego Nadwornego Koronnego Łu-
ckiego, Kazimierza Bilińskiego Podkomorzego
Koronnego Czerskiego Malborskiego, Stanisła-
wa Godlewskiego Regenta Kancellaryi Mnieyszey
Koronney Nurskiego, Starostow. Hreorego Ogiń-
skiego Chorążego W. X. L. Pawła Mostow-
skiego Płockiego, Michała Lasockiego Wyszo-
grodzkiego Podkomorzych. Pawła Sienickiego
Czerskiego, Kazimierza Madalińskiego Wyszo-
grodzkiego, Iana Gizyckiego Owruckiego,
Pocieia Trockiego Chorążych. Woyciecha Iłow-
skiego Płockiego, Iana Nowosielskiego Podla-
skiego Stolnikow. Iakuba Haleckiego, Łowcze-
go Podlaskiego. Używszy Ichmciow aby przy
ciele I. Krolewskiey Mci aż do przyszłey da
Bog Elekcyi wszelakiey przystoyności przestrze-
gaiąc, w Warszawie rezydowali, a dla większe-
go rządu y beśpieczeństwa przy ciele I. K. Mci
Ichmciom PP. Marszałkom zwyczayną Marszał-
kowską iurisdykcyą do przyszłey” da Bog Ele-
kcyi reassumować y exekwować zlecamy, y do-
tąd lata od nich dekreta approbuiemy.

A tę Konfederacyą żeby in omnibus punctis et
vinculis perpetuum robur, et validitatem miała y
niewątpliwa zostawała podpisem rąk naszych
stwierdzamy, y onę ad acta Castrensia Varsauien-
sia podawszy per eatractum authenticum wyjętą,
pro information całey Rzpitey wydrukować zle-
camy. Działo się w Warszawie dnia pierwszego

 

KONFEDERACYA GENERALNA

po rozerwaney Konwokacyi, to iest 28 Septem-
bris roku Pańskiego tysiącznego sześćsetnego

dziewiędziesiątego szostego. .

Michael Cardinalis Radzieiowski Archiepiscopus Gne-
snensis Primas, salvis juribus ac immunitatibus Eccle-
siae. m. pp. Constantinus in Lipie Lipski Archiepisco-
pus Leopoliensis salvis juribus et immunitatibus Ecele-
siae. m. pp. Stanislaus Dąbski, Episcopus Vladislavien-
sis et Pomeraniae; excepto articulo contra jurisdietio-
nem et immunitates Ecel. Rom. et translationem com-
missionis militaris in Varsaviam. m. pp. Stanislaus Wit-
wieki, TEpiscopus Posnaniensis; salvis juribus Eccl.
Rom. et Ducatus Masoviae, decretis Ducum et Serenis-
simorum Regum in causa religionis. m. pp. Andreas Za-
łuski, Episcopus Płocensis; salvis juribus et pęr omnia
immunitatibus 8. Ecel. Rom. et Reip. m. pp. Ioannes Sta-
nislaus a Sbąszyn Sbąski, Episcopus Varmiensis et Sam-
biensis, Terrarum Prussiae Praeses, praesentem actum
necessitate Reip. defensionis adactus, excluso articulo
tangente authoritatem jurisd. Epplis jura Divina ac
Reip. subvertente, salvisque 5. R. E. jurbus et im-
munit: ac Terrarum Prussiae tam ceclesiasticis quam
temporalibus, cum protestatione contra omnes sectaś
contra jura Regni Terrar. Prus. et pacta sese exten-
dentes per Prussiam, necnon contra repartitionem 1690
in aggravationem Terrarum Prussiae factam subscribo.
m. pp. Georgius Albrachtus Donhoff, Episcopus Prae-
misliensis Supremus Regni Cancellarius subscribo sal-
vis 8. R. E. juribus, et Reipublicae consensu. m. pp.
Nicolaus Popławski, Episcopus Livoniae et Piltinensis ;
excluso articuło tangente jura et authoritatem Ordinis
Bpplis. m. pp. Stanisław Jan Tabłonowski Kasztellan
Krakowski, Hetman Wiel. Kor. S$. R. Cath. Ecel. Reip.
Terrarum Prussiae, et Masoviae, juribus et indemnitate
per omnia salvis. m. pp. Szczęsny Potocki, Woiewoda
Krakowski, Hetman Pol. Kor, cum praecautione prero-
gatyw stanu rycerskiego, rowności iego in Consilijs Sta-
tus, y aby Trybunał Radomski do Warszawy nie przeno-
sił się. m. pp. Woyciech Konstanty z Goraia Breza, Wo-
iewoda Poznański salva ratihabitione, m. pp. Kazimierz
Sapieha, Wda Wilen. Hetman W. W. X. L. podpisuję się
salvis juribus ministerijs et officijs Reip. ne a potestate
Cleri per jura Canonica et fulmina Ecel. laedantur. m. pp.
Michał Warszycki, Woiewoda Sendomirski, Piotrkow-
ski Starosta in vim ratihabitionis Woiewodziwa na-
szego. m. pp. lozef Bogusław Słuszka Kasztellan Wi-
leński, Hetman Polny W. X. L. Lanckoronski, Puń-
ski, Pieniawski, Iezierski cte. Starosta. m. pp. Stani-
sław Małachowski, Wojewoda Kaliski, in vim ratiha-
bitionis. m. pp. Kazimierz Sapieha, Kasztellan Trocki,
S. B. salvo termino futurae Electionis in Majo et juri-
bus belli Ducum. m. pp. Rafał Leszczyński, Woiewoda
Łęczycki, Generał Woiewodztw Wielkopolskich. m. pp.
Marcin Kątski, Wda Kiiowski, Generał Artileryi Ko-
ronney. m. pp. Marek Matczyński, Woiewoda Ziem
Ruskich, in vim ratihabitionis. m. pp. Alexander Ia-
błonowski, Woiewoda Wołyński, juribus Reip. Terra-
rum Prus. et Masov. per omnia salvis. mpp. A. M.
Sieniawski, Wda Bełski salvis per omnia libertatibus
et juribus Reip. et.. M. D. Lithvaniae salvis juribus
ministerijs Reip. ne amplius a potestate Cleri per fnl-
nina ecclesiastica laedańtur. m. pp. In vim ratihabitio-
nis Reip. salvis juribus S$. R. E. et Ducatus Masoviae
decretis, Ioannes Krasinski in Krasne Palatinus Pło-
cansis, Capitaneus Varsaviensis. m. pp. podpisnię się
na Konfederacyą salvis juribus Ecelesiae et Reip. Ale-
xander Iozef Załuski, Woiewoda Rawski. m. pp. Ian
Kos, Wda Chełminski, salvis juribus S. R: E. et im-
munitatibus 'Terrarum Prussiae atque laudis in tuitio-
nem juris indigenatus in Provincia sancitis, tum quo-
que inhaerendo protestationi contra praejudiciosam prae-
gravationem Provinciae ex repartitione anni 1690 ultra
declarationem impositam contra Mennonistas, Quakieros
et novos sectarios. m. pp. Marcin Chomętowski, Wda.
Bracławski, Starosta IDrohobycki; salvis juribus S$. R.
E. salvis per omnia juribus Reipubl. m. pp. Ian Gniń-

| ski, Wda Pomorski, salvis juribus 8. R. E. et immuni-

.

847
848

posag

 

WARSZAWSKA R. 1696.

tatibus 'Terrarum Prussiae ac laudis in tuitionem indi-
genatus in Provincia sancitis cum protestatione contra
praegravationem ultimariae repartitionis, in vim ratiha-
bitionis totius Reip. m. pp. Otto Fryderyk Felkierzamb,
Wda Inflantski; m. pp. Franciszek Załuski, Wda Czer-
niechowski; m. pp. Franciszek Gałecki, Kasztellan Po-
znański, Starosta Bydgowski, referując się in genere
podatkowania ad aequelitatem z inszemi Wdztwy. Wła-
dysław z Przyimy Przyiemski, Kasztellan Kaliski, Sta-
rosta Micdzyrzecki, referuiąc się in genere podatkowa-
nia ad aequalitatem z inszemi Wdztwy. m. pp. Prze-
cław Stefan na Słupowie Szembek, Kasztellan Woy-
nieki, podpisuję się na punkta Konfederacyi in ordine
na ubespieczenie wolney Elekcyi, y czasu 15 Maij na-
znaczonego na uięcie woyska, salva ratihabitione od
całey Rzpltey, tudzież salva coaequatione w podatko-
waniu z inszemi Wdztwy ktore w dekłaracyach Seymu
a. 1690 nie dociągnęły taryffy podymnego anni 1661.
Maiher Gurowski, Kasztellan Gnieźniński, Starosta Ko-
ściański; referuiąc się in genere podatkowania ad ae-
qualitatem z inszemi Woiewodztwy. m. pp. Alexander
Szezęsny Lipski, Kasztelian Sieradzki, Rawski, lno-
włodzki, Rzeczycki Starosta; sub ratihabitione Woie-
wodztw, et salvis praetensionibus Reip. et privatorum
ad domum Regiam. m. pp. Ierzy Towiański, Kasztellan
Łęczycki; salvis juribus Eeccl. m. pp. Eustachi Grothus
Kasztellan Xięstwa Zmudzkiego salva indemnitate ju-
ris vetandi et diplomatibus Ducatus Samogitiae per
omnia salvis. m. pp. Kazimierz Grudziński, Kasztellan
Brzeski Kuiawski, sub ratihabitione Woiewodztw salvis
practensionibus Reip. et civium injuriatorum erga do-
mum Regiam. m. pp. Franciszek Grzybowski, Kasztel-
lan Inowłocławski, podpisuję in vim ratihabitionis Wo-
iewodztw salvis juribus et decr. Duc. Masov. Ian $i-
rakowski, Kasztellan Bełzki Tysmienicki Starosta, sal-
vis juribus S$. R. E. et Reip. m. pp. Stanisław Mor-
sztyn, Kasztellan Czerski, salvis juribus Reip. et Duca-
tus Masoviae. m. pp. Podpisuję się na Konfederacyą
salvis juribus S. R. E. et Reip. Hieronim Załuski Ka-
sztellan Rawski Brzeski Kuiawski Starosta. m. pp. Ian
Ierzy Przebendowski, Kasztellan Chełmiński, Starosta
Mirachowski; salvis juribus S$. R. EB. et immunitatibus
Terrarum Prussiae atque laudis in tuitionem juris indi-
genatus saneitis, inhaerendo quoque praecustoditioni
publicae cum sollenni protestatione contra omnes prae-
gravationes praejudiciose ultra declarationes in Comitijs
factas per repartitionem impositas atque contra Quakie-
ros, Mennonistas et alios sectarios. m. pp. M. Borow-
ski, Kasztellan Gdański, Starosta Grudziącki; salvis
juribus Ter. Pruss. et laudis in tuitionem indigenatus
sancitis. m. pp. Christophorus in Ossala Skarbek, Ca-
stellanus Haliciensis; salvis juribus per omnia 8. R.
Cath. E. et Reip. m. pp. Ian Chrisostom Czapski, Ka-
sztellan Kruświeki, salvis per omnia juribus, et in vim
ratihabitionis totius Reip. m. pp. Iozef Stanisław Poto-
cki, Kasztellan Kamienski, cum praecautione prerogatyw
stanu rycerskiego y rowności iego in Consilijs Status,
y aby Trybunału Radomskiego nie przenosić do War-
szawy. m. pp. Stanisław na Rudkach Iarzyna, Kasztel-
łan Sochaczewski, salvis juribus Reip. m. pp. Floryan
Drozdowski, Kasztellan Ziemie Wiskiey; salvis juribus
Fcel. Rom. et Reip. m. pp. Mikołay Kępski, Kasztel-
lan Raciąski, salvis juribus Reip. m. pp. Andrzey Ko-
walewski, Kasztellan Sierpski m. pp. Adam Bilinski,
Kasztellan Ziemie Zakroczymskiey; _ salvis juribus Rei-
publicae. m. pp. Ludwik Konstanty na Oborach Obor-
ski, Kasz. Liwski, piszę się Rom. Ecel. et Reip. juri-
bus tum decretis Duc. Masov. et cum salvis juribus prae-
sentibus, naprzod na wolną nemine contradicente Ble-
kcyą, na exorbitancyi uspokoienie y mianowanie po
trzykroć Krola Imci juxta obloquentiam dawnieyszych
Konfederacyi, na rozwiązanie związku et contra machi-
natores naprzeciw wolney Blekcyi, na czas Elekcyj
pro 15 Maij, na deputacyą do boku X. Iinci Prymasa
pro consilio, a przeciw inszym punktom za zerwaną
Konwokacyą ponieważ idzie de praerogativa juris ve-
tandi protestor. m. pp. Konstanty na Walewicach Wa-

lewski, Kasztellan Konarski Łęczycki; salvis juribus*

 

413

S. R. E. et Reip. m. pp. Stanislaus Lubomirski, Su-
premus Regni Mareshalcus, solum quoad securitatem
et terminum liberae Blectionis caeteris punctis exceptis
quae ad libertatem et ordinem Confoederationis non
pertinent, ob rationem protestationis Nuntij absentis et
immunitatem juris vetandi. m. pp. Subscribo in vim ra-
tihabitionis Reip. id est ad haec inferius specificata:
ad actum Eleetionis pro 15 Maij, securitatem internam
et externam, praecustodiendo etiam jura et praerogati-
vas Reip. Ministrorum et Officialium Regni et M. D.
Lit. necnon reservando in integro Reip. ct privatorum
ad domum Regiam praetensiones, exclusis caeteris pun-
ctis quae non videbantur Reip. acceptabilia. ID. Nico-
laus. Dux Radziwił, Supremus Cancell. M. D. Lit. Ra-
domiensis etc. Capitaneus. m. pp. Carolus Stanislaus
Dux Radziwił, Procancel. M. D. Lit. Praemisliensis ete.
Capitaneus; subseribo in vim ratihabitionis Reip. et
exceptis punetis quae prorsus non sąpiunt securitatem
internam et externam m. pp. Hieronym Lubomirski, Pod-
skarbi Kor. cum protestatione przeciwko złomanym
prerogatywom ordinis equestris w osobie Marszałka Po-
selskiego y przeciwko materiom do Konfederacyj con-
tra jus vetandi nienależącym: a pozwalając na deter-
minacyą czasu Elekcyi pro die 15 Maij anni futuri, y
na sposoby rozwiązania związku, deputacyą do Xciaą
Imci Primasa, exkluzyą Piasta y co ad securitatem in-
ternam et externam należy. m. pp. Benedykt Sapieha,
Podskarbi Wielki W. X. Lit. salvis juribus et liberta-
tibus Reip. m. pp. Alexander Paweł Sapieha, Marsza-
łek Nadworny W. X. Lit. ad solam determinationem
czasu Elekcyi pro die 15 Maij naznaczoney podpisuję
się, lako też ad remissam do Seymu Electionis indebite
extensae Jjurisdictionis Ecclesiasticae. m. pp. Piotr na
Zychlinie Zychlinski, Podkomorzy Woiewodztwa Ka-
liskiego, Poseł Woiewodztwa Poznańskiego podpisnię
Konfederacyą in vim ratihabitionis Reip. salvis juribus
dissidentium in religione Christiana, non obstantibus
quibusvis protestationibus et exceptionibus, referniąc
się in genere podatkow ad aequalitatem inszych Woie-
wodztw. m. pp. Michał Kazimierz Raczyński Poseł
Woiewdztwa Poznańskiego in vim ratihabitionis Rzpltey,
referuiąc się in genere podatkowania ad aegqualitatem
z innemi Woiewodztwami m. pp. a Seymik sobie bie-
rzemy pro vigesima 2 Octobris. Alexander Andrzey
Radomicki, Starosta Osiecki Poseł Woiewodztwa Po-
znańskiego, salvis juribus Reip. et aequalitate contri-
buendi z inszemi Woiewodztwy in caeteris tak iako
pierwszy Poseł tegosz Woiewodztwa. m. pp. Ian Iakub
Potulicki Starosta Borzechowski, Poseł Woiewodztwa
Poznańskiego, in vim ratihabitionis Rzpltey, salva ae-
qualitate contribuendi. m. pp. Kazimierz Leszczyński,
Starosta Winnicki Poseł Woiewodztwa Poznańskiego,
in vim ratihabitionis Reipubl. et salva aequalitate po-
datkowania. m. pp. Podpisnię się salva integritate ju-
rium Ministerijs et Officijs Reip. servientium: a pote-
state Cieri, praetextu jurium Canonicorum, et fulminum
ecelesiasticorum in quovis minime laedenda. A ratione
pospolitego ruszenia biorę do zgody Woiewodztwa sal-
vis juribus per totum W. X. Lit. Kazimierz Stanisław
Dąbrowski, Podkomorzy y Poseł Woiewodztwa Wileń-
skiego. m. pp. Jan Konstanty z Rusinowa Wolski, Woy-
ski Pisarz Grodzki y Poseł Woiew. Wilenskiego, sal-
vis libertatum praerogativis, salvis juribus et ministerijs
Reip. ne a potestate Oleri per jura Canonica et ful-
mina ecclesiastica laedantur. Termin pospolitego rusze-
nia do braci Woiewodztwa Wileńskiego reservo m. pp.
Stanisław Szołkowski, Pisarz Ziemski, y Poseł Wilko-
mirski, salvis juribus, immunitatibus, Ministerijs, Officijs
Reip. ne in Magno Ducatu Lithvaniae fulminibus ecele-
siasticis opprimantur. Zachowuiąc przy iednostayney
zgodzie termin Elekcyi dnia pietnastego Maia 1697.
Względem pospolitego ruszenia optionem biorę do braci
m. pp. Adam Tarło Starosta Stężycki, in vim ratiha-
bitionis Woiewodztwa naszego, et salva coaequatione
w podatkach tegosz Woiewodztwa. Seymik Relationis
duodecima Novembris. m. pp. Stanisław na Sielnicy
May Podstoli Woiewodztwa Krakowskiego, similitep
per omnia iako Poseł Wdztwa Sendomirskiego, Seymik

850
852

414

ut supra. m. pp. lozef Margrabia Myszkowski, zgadzam
się z kolegami memi. m. pp. Świętosław Franeiszek na
Skrzynnie Dunin, Woyski Sendomirski y Poseł Woie-
wodztwa Sendomirskiego, in vim ratihabitionis Woie-
wodztwa naszego, et salvis praetensionibus, et coaequa-
tione względem przeładowania Wojewodztwa mppr. Sta-
nisław na Miedzychodzie Unrug, Starosta Gnieżniński,
Poseł Wodztwa Kaliskiego podpisuię się in vim rafi-
habitionis Reip. salvis juribus dissidentium in religione
Christiana, non obstantibus quibusvis exceptionibus, et
protestationibus, referuiąc się in genere podatkowania ad
aequalitatem z inszemi Wodztwy mppr. Stanisław Le-
szczyński Starosta Odolanowski, salvis juribus Reipubl.
mppr. Adam Małachowski Podstoli Wschowski, Poseł
Woiewodztwa Kaliskiego, in vim ratihabitionis Reip. re-
ferniąc się in genere podatkowania ad aequalitatem z
inszemi Woiewodztwy mppr. Andrzey z Przyimy Przy-
iemski, Kasztelanie Chełmiński, Poseł Wodztwa Kali-
skiego, podpisuię się salva ratihabitione totius Reip. et
aequalitate podatkowania wszystkich Woiewodztw. mppr.
Adam na Golinie Żychliński, Poseł Woiewodztwa Kali-
skiego, in vim ratihabitionis Reipubl. salva per omnia
aequalitate podatkowania z inszemi Woiewodztwy mppr.
Ian Prozor Pisarz Ziemski, y Poseł Powiatu Kowień-
skiego podpisuię się, zachowując przy iednostayney zgo-
dzie termin Elekcyi pietnastego Maia. Wzgłędem po-
spolitego ruszenia, biorę optionem do braci mppr. Jerzy
Warszycki, Stolnik Siradzki, Starosta Bolesławski sal.
vis juribus Reip. et in vim ratihabitionis Woiewodztwa
naszego mppr. Ian Mączyński Łowczy y Poseł Woie-
wodztwa Siradzkiego, sub ratihabitione Wodztwa, et
salvis praetensionibus Rcip. at domum Regiam, et cun-
etorum privatorum. Seymik zaś KRelationis pro die 29
Oectobris do Woiewodztwa bierzemy, salva nihilominus
coaequatione podatkow mppr. Woyciech Pstrokoński
Kasztelaniec Brzeski Kuiawski salvis juribus Reipubl. et
jn vim ratihabitionis Woiewodztwa, et coaequationis po-
datkow mppr. Marcin z Szpanowa Czaplie Podkomorzy
y Poseł Woiewodztwa Kitowskiego, salvis libertatibus
ordinis equestris et praecanta evacuatione Kozakow z
dobr dziedzicznych; Seymik Relationis die 29 Decemb.
w Włodzimierzu a Sądow Kapturowych mieysce w Owru-
czym naznaczaiąc. Franciszek na Potoku Potocki Sta-
rosta, S. iako y kollega. mppr. Adam Olizar Wołczkie-
wicz Stolnik Wołyński, Poseł Woiewodztwa Kiiowskie-
go, salvis juribus et libertatibus Reipubl. tum salva vin-
dicatione praetensionum Reipubl. et privatorum ad do-
mum Regiam atque evacuatione Kozakow z Wodztwa
Kiiowskiego mppr. Wacław Konstanty Znubczewski Pod-
czaszy Owrucki Poseł Wojewodztwa Kiiowskiego salvis
juribus Reiplcae et libertatis, necnon Palatinatus Kijo-
viae et Vołhiniae. mppr. Stefan Woynarowski Stolnik
Owrucki Poseł tegosz Wodztwa, salvis juribus liberta-
tis atque evacuatione Kozakow z tegosz Woiewodztwa.
mpp. lan Samuel na Stumsku Woronicz Poseł Wdztwa
Kiiowskiego, salvis libertatibus ordinis equestris, et prae-
cauta evacuatione Kozakow z dobr dziedzicznych, et
praetensionibus Reipubl. etiam privatorum mpp. Ziemia
Dobrzyńska Seymik Relationis naznacza sobie w Lip-
nie na mieyscu zwyczaynym pro die sexta Novembris.
Woyciech z Ossowki Zboiński Podkomorzy Ziemie Do-
brzyńskiey, Lipinski Starosta, salvis per omnia juribus
Reipblcae et RRomanae Ecclesiae mpp. Paweł z Radza-
nowa na Niszczycach Niszczycki Chorąży Woiewodz-
twa Płockiego Poseł Ziemie Dobrz ńskiey salvis juri-
bus Reilpcae 8. R. Ecclesiae mppr. Ierzy Dziedoszycki
Starosta Zydaczewski Poseł Woiewodztwa Ruskicgo z
Ziemie Lwowskiey, salvis per omnia juribus Reipcae et
conservatione vocis liberae tum salva exolutione stipen-
diorum militarinam juxta declarationem publicam 1690,
czas Seymiku Relationis nazuaczamy sobie pro 12 No-
vembris mppr. Mikołay Krosnowski Stolnik Lwowski,
Poseł Woiewodztwa Ruskiego y Ziemie Lwowskicy sal-
vis praecautionibus kollegi mego mppr: Konstanty z Ra-
dochoniec na Nieczuiowie Wapowski Chorąży Ziemie
Sanockiey Poseł Woiewodztwa Ruskiego y Ziemie Prze-
mysłskiey salvis per omnia juribus Reipcae et conser-
vatione Yocis liberae, tum salva exolutione stipendiorum

 

KONFEDERACYA GENERALNA

militarium juxta Jeclarationem publicam summae, in a.
millesima sexcentesimo nonagesimo; czas Seymiku Re-
lationis w Wiśni diem duodecimam Novembris biorę so-
bie mppr. Iozef z Wielkich Konczyc Mniszek, Starosta
Sanocki, Poseł Wodztwa Ruskiego Ziemie Sanockiey
salvis ijsdem iako kollega moy Poseł Ziemie Przemy-
skiey mppr. Antoni Stamirowski Podstoli Ziemie Hali-
ckiey podpisuię się salvis juribus et libertatibus Reipl.
Seymik sobie zabieraiąc pro vigesima seita Novembris
mppr. Andrzey Mikołay na Zebrach Wirzehlesie Ze-
browski Pisarz Ziemski Lwowski, Podstarości y Sędzia
Grodzki y Poseł Ziemie Halickiey salva declaratione et
manifestatione o podatkowaniu Ziemie Halickiey anni
millesimi sexcentesimi nonagesimi, et juribus Reipcae
salvis, Seymik Relationis ut supra mpr. Władysław Io-
zef Skarbek Skarbnik Podolski, Poseł Ziemi Halickiey
salvis per omnia juribus Reipcae ut supra mppr. Stani-
sław M. Rzewuski Chełmski Nowos. Starosta, Poseł
teyże Ziemi podpisuję quoad solum actum Electionis
et securitatis, salva iednak diminutione w podatkach
ratione' przechodow y woysk W. X. Lit. Seymik Re-
lationis Ziemie Chełmskiey pro vigesima sexta Novem-
bris naznaczam mpp. Franciszek Leduchowski, Podko-
morzy Krzemieniecki, Poseł Wodztwa Wołyńskiego sal-
vis juribus Reipubl. et libertatibus et salva coaeguatione
w podatkach na przyszłym Seymie Electionis ex conti-
nua corocznie w krajach naszych hostilitate. Seymik
Relationis pro die 26 Novembris bierzemy mppr. Kazi-
mierz Xiąże Czartoryiski, Starosta Krzemieniecki, salvis
juribus Reipubl. et libertatibus et salva coaequatione w
podatkach na przyszłym Seymic Bleectionis ex continua
w kraiach naszych sterilitate mppr. Woyciech Czacki
Starosta Włodzimirski Poseł Wodztwa Wołyńskiego sal-
vis his omnibus praemissis iako się kolega moy, lego-
mość Pan Podkomorzy Krzemicnieccki podpisał mppr.
Ian Czetner Starosta Tymbarski, Poseł Wodztwa Wo-
łyńskiego salvis his omnibus praemissis na co się kol-
legowie moi podpisali mpp. Stefan Potocki Starosta Czer-
kaski, Poseł Wodztwa Podolskiego, podpisnię się tylko
quoad actum liberac Electionis et securitatis publicae
mpp. Rafał Alexander Ianicki, Podstoli Podolski, Obo-
źny woysk Rzpltey Koron. Poseł Wodztwa Podolskie-
go, podpisuię się salvis per onmia juribus Reip. Seymik
Relationis pro die 8 Novembris an. 1696 mpp. Stani-
sław Bydziatowicz Chorąży y Poseł Wodzitwa SŚmoleń-
skiego, salvis juribus, immunitatibus, ministerijs Reipubl.
ne a fulminibus ecclesiasticis opprimantur, terminum Ele-
ctionis na dzień piętnasty Maij zgodnie postanawiamy,
zachowniąc salvisque juribus et immunitatibus exulum
Palatinatus nostri ac optione pospolitego ruszenia do
braci reservata subseribo mpp. Stefan Antoni Chrapowi-
eki Woiewodzic Witepski, Starosta Pilwiski, Poseł Wo-
iewodztwa Smoleńskiego cum eadem clausula co y kol-
lega moy podpisuję się mpp. Stanisław Szczuka Refe-
rendarz Koronny, Poseł Woiewodztwa Lubelskiego y
Ziemi Łukowskicy imieniem tegoż Wodztwa y Ziemi
quoad puncta presse Confoederationem concernentia:
salva manente contra reliqua protestatione, tum salvis
per omnia juribus et praerogativis ordinis equestris_ ac
juris vetandi, Seymik Wodztwo Lubelskie deklaruie na
dzień 22 iniesiąca Novembris anni praesentis mpp. Ste-
fan Ian Ślizien Pisarz Ziemski Powiatu Oszmiańskiego,
Poseł Starodubowski subseribo salvis juribus, Offcijs,
ministerijs Rzpltey, ne amplius a potestate Cleri per
jura Canonica et fulmina ecelesiastica laedantur; po-
spolite zaś ruszenie do braci biorę a Scymik Relationis
sam naznaczę przez uniwersały z kollegą moini mppr.
Paweł Ian Korwin Kochanowski na Policzney Kaszte-
lanie Czechowski Poseł Powiatu Starodubowskiego, pi-
szę się ad puncta necessitatis publicae, juribus liberta-
tis ct Magistratuun Regni et M. D. L. per omnia sal-
vis, alias ad exorbitantias status protestor, in reliquo
indemnitatem exulum Palatinatus Smołens. et Districtus
Starodubow. praecaveo mpp. Subseribo 'salvis juribus
Ministerijs ct indemnitatibus Reipubl. pospolite ruszenie
biorąc ad asseusum Wodztwa mego Połockiego. Krzy-
sztof Benedykt Niemierowiez Szczyt Chorąży y Foseł
Wodztwa Połockiego mpp. Alexander Łaszez Graho-

853

8

o

4
wiecki Iasielski Starosta Poseł Wojewodztwa Bełzkiego
salvis juribus Reipubl. mpp. M. Kazimierz z Głogowa
na Mauryczynie Głogowski, Poseł Wodztwa Bełzkiego
salvis juribus Reipubl. Seymik Relationis naznaczamy
pro die 27 Novembris mpp. Kazimierz Stanisław Ligęza
minor Cześnik Oiechanowski Sędzia woyskowy, Poseł
Wodztwa Bełzkiego, salvis juribus Reipublicae mp. Inn
Xiąże Radziwił Starosta Li. Poseł Nowogrodzki salvis
juribus Reip. necnon salvo jure vetandi mpp. Michał
Karol Haraburda Marszałek y Poseł Powiatu Słonim-
skiego salvis jur. Reip. do tey Konfederacy! tylko pod-
pisuię się. Seym Blectionis 15 Maij mpp. Lew Kazimierz
Połubiński Woiewodzie Nowogrodzki P. IL K. Ciwun
'Twerski Poseł Powiatu Słonimskiego mpp. Wodztwo
Płockie Seymik die 30 Octobris w Raciążu na mieyscu
zwyczaynym naznacza 1696. Paweł w Mostowie Mostow-
*ki, Podkomorzy y Poseł Wodztwa Płockiego salvis
juribus Reip. cum protestatione contra Iudicium Tribu-
ualitium Radomiense sive Leopoliense mpp. Ian Szy-
dłowski Sędzia Ziemski Zawskrzeński Piasecki Staro-
sta, Poseł Wodztwa Płockiego, salvis juribus et liber-
tatibus Reipubl. jure vetandi per omnia illacso manente
mpp. Woyciech na Starogubach Iłowski Stolnik Płocki
y Poseł tegoż Wodztwa salvis juribus Reip. et S$. R.
E. atque juribus M. D. Masoviae mpp. Paulus in Sie-
nica Sienicki Vexillifer. Czerscens. salvis juribus Reip.
et Duc. Masoviae. Seymik Relacyiny dnia 23 Octobra
1696 mpp. Ian Stanisław z Giżyc Gizycki Chorąży
Owrueki, Poseł Ziemie Czerskiey podpisuję salvis juri-
bus S. R. E. et juribus D. Masoviae libertatibus Reip.
et liberae vocis, piszemy się in his punetis na wolną
nemine contradicente Blekcyą, na exorbitancyi uspoko-
ienie, na mianowanie po trzykroć Krola Imci juxta ob-
loquentiam dawnych Konfederacyi, na uspokoienie Zwią-
sku et coutra machinatores na przeciw wolney Elekcyj,
na czas Elekcyi pro 15 Maij, na Deputacyą do boku
Xiążęcia Imci Prymasa, a przeciw innym punktom za
zerwaną Konwokacyą, ponieważ idzie de praerogativa
jaris vetandi, protestamur. Seymik pro 16 praesentis w
Warszawie bierzemy. Kazimierz Bieleński Podkomorzy
Koronny. Ian Kazimierz Szymanowski Woyski y Poseł
Ziemie Warszawskiey per omnia similiter iako kollega
moy Imć Pan Podkomorzy Koronny. Ecel. Roman. et
Reip. juribus decretis Duc. Masoviae per omnia salvis.
mpp. Wacław Szczuka Kuchmistrz Koronny Wiski Wą-
wol. Starosta, Poseł Ziemi Wiskiey, salvis juribus 8. E.
R. et Reipubl. Seymik Relationis naznaczamy sobie pro
lie 22 8bris w Wiźnie mpp. Kazimierz Rostkowski, Pisarz
y Poseł Ziemie Wiskiey, salvis juribus S. E. R. et Reip.
atque juribus et decretis Ducat. Masoviae mpp. Ziemia
Wyszogrodzka po zcrwaney Konwokacyi bierze Seymik
Relationis w Wyszogrodzie pro die 16 8bris, tęż prae-
custoditionem sobie cavet y Ziemia Warszawska, et ad
praemissa consentit iako w teyże prekustodycyi expres-
sum est mpp. Michał Lasocki Podkomorzy, Poseł Zie-
mi Wyszogrodzk. mpp. Ludwik na Lasocinie Lasocki
Starosta y Poseł Ziemi Zakroczymskiey, Pułkownik I.
K. Mci juribus S. E. R. et Reip. libertatibus, tum de-
cretis, privilegijs et exceptis Duc. Masoviae per omnia
salvis. Seymik Relationis pro die 23 Octobris do Ziemi
in locum solitum biorę et in vim ratihabitionis podpi-
suię się. Adam Zabicki Chorąży y Poseł Ziemie Zakro-
czymsk. cum eadem clausula iako y kolega moy mpp.
Paweł Krasinski z Krasnego Kasztelanic y Poseł Zie-
mie Ciechanowskiey salvis juribus Reipubl. et M. Duc.
Masov. podpisuię się swoim y kollegi swego imieniem,
Imei P. Zielińskiego Starosty Ciechanowskiego. Seymik
in loco solito 30 Octobris naznaczam mpp. Paweł na
Prażmowie Prażmowski Starosta y Poseł Ziemi Łom-
żenskiey in vim consensus et ratihabitionis całey, gdy
in forma stanie Rzeczyposp. juribus Eecl. Catholicae et
D. Masoviae tum et jure vetandi per omnia salvis. To-
masz Walenty Iabłonowski Podczaszy y Sędzia Grodz-
ki, y Poseł Ziemie Łomżeńskiey. Seymik bierzemy pro
die 26 Sbris anni praesentis mpp. Stanisław na Nosiel-
sku y Czerwinie Wiszel Rożański, Makowski, Ostrow-
ski Starosta, Poseł Ziemi Rożanskiey salvis per omnia
juribus Reip. et D. Masov. Seymik sobie naznaczamy

WARSZAWSKA R. 1696.

 

415

pro 8va 9bris inhaerendo protestationi contra Tribunal
Radomense et largitiones wszystkich deputacyi y kom-
missyi ex publico aerario mpp. Ludwik Zieliński, Pod-
czaszy y Poseł Ziemi Rożanskiey cum eadem praecau-
tione et manifestatione iako y kollega moy. Ioannes Cie-
ciszewski Succamerarius Livensis et Nuntius Terrestris
salvis jurib. et decretis D. Masoviae et internae ac ex-
ternae securitatis. Seymik Relationis pro die 25 Oeto-
bris. mpp. Iosephus Gabriel Cieciszewski Pocillator et
Nuntius Terrae Livensis salvis juribus Reip. et Ducat.
Masoviae. mpp. Stanisław Godlewski Regent Koronny
Starosta y Poseł Ziemie Nurskiey in vim ratihabitionis
całey, gdy in forma debita będzie Rzplitey et salvis ju-
rib. Duc. Mas. Seymik zaś Relat. pro die 13 9bris do
Ziemie naszey bierzemy y w Nurze in loco solito na-
znaczamy. mpp. Ian Stanisław z Glink Glinka Pisarz
y Poseł Ziemie Nurskiey cum simili ut supra praecau-
tione salvisque juribus $. R. EB. privilegijs et deer. D.
Masov. contra quosvis dissidentes latis jureque vetandi
per omnia illaeso manente mpp. Alexander na Między-
lesiu Butler Starosta Prenski Poseł Woiewodztwa Pod-
laskiego Ziemie Drohiekiey podpisnię się salvis juribus
libert. aby bez dysmembracyi futurum Regnantem obie-
rać, termin Elekcyi naznaczony, płacę woysku, rozwią-
zanie Związku residentes ad latus Xcia Imci Prymasa
approbo. Seymik Ziemie pro 15 9bris contra caetera
puneta protestor. mpp. Iakub na Bartkowie Chalecki
Łowczy Wodztwa Podlaskiego Poseł Ziemie Drohickiey
podpisuję się salva authoritate et per omnia libertate
praerogativa equestris ordinis na te tylko niżey wyra-
żone puukta sine dismembratione futurum Regnantem obie-
rać, na termin Elekcyi, na płacą woysku na rozwiąza-
nie Zwiąsku, Seymik do braci mpp. My Posłowic Wo-
iewodztwa Podlaskiego Ziemi Mielnickicy podpisuiemy
się non derogando quidquam authoritati et paritati, in
consilijs equestris ordinis rowno z Senatem et sine omni
praejudicio prerogatyw iego, to iest, aby bez dismem-
bracyi futurum Regnantem obierać, termin przyszłey Ele-
kcyi naznaczony, płacą woyska, rozwiązanie Związku,
rezydencyą ad latus Xcia Imci Prymasa przyimuiemy,
contra caetera puneta protestamur Seymik pro die 19
9bris bierzemy mpp. Ian Seweryn Cieciszewski Starosta
Mielnicki, Poseł Ziemie Mielnickiey mpp. Ian na No-
wosieleu Zakrzu Nowosielski Stolnik Wodztwa Podla-
skiego mpp. My Posłowie Wodztwa Podlaskiego, Ziemi
Bielskicy super actum praesentis Confoederationis intui-
tu samego bespieczeństwa porządku y czasu naznaczo-
nego Elekcyi et de tollendo potestatis Oleri abusu con-
sentiendo. In caeteris vero punetis ad liberam ratihabi-
tonem Ichmciow braci szlachty na Seymiku Relationis,
ktory sobie pro die 19 9bris w Brańsku naznaczamy,
sese referendo podpisuiemy. mpp. Wacław Iaruzelski z
Iaruzel Chorąży Ziemie Bielskiey. mpp. Alexander Gąs-
sowski Stolnik Ziemie Bielskiey Podstarości y Sędzia
Grodzki Brański. Adam Stanisław Trzeiński Stolnik Zie-
mie Gostyńskiey Sędzia Grodzki Rawski, Ziemie Raw-
skiey Poseł juribus S. R. E. salvis tumque indemnitate
Reipubl. jureque vetandi per omnia salvis, Seymik Re-
lationis biorę pro die 5ta 9bris 1696 podatki na zapła-
tę woysku juxta declarationem Ścymu an. 1690 przyj-
muię mpp. Franciszek Boski Podstoli y Poseł Ziemie
Rawskiey salvis praetensionibus ad domum Regiam tam
publicis, quam privatorum, privilegijs et Duc. Masoviae
et simili praecautione ut supra mpp. Adam Lasocki Sta-
rosta Ziemie Wyszogrodzkiey Poscł Wodztwa Rawskie-
go Ziemie Bochaczewskiey, podpisuię się salvis juribus
Reiplcae. Seymik Relationis pro die 12 9bris biorę so-
bie in a. 1696, repartycyą an. 1690 na podatki appro-
buię mpp. M. Grudziński Golubski, Grebowski, Guzow-
ski Starosta zgadzam się z deklaracyą Wodztwa Mazo-
wieckiego, salvis item practensionibus Reipubl. et priva-
torum ad domum Regiam mpp. Felicyan na Śleszynie
Kraiewski Gostyń. Strzeleck. Starosta y Poseł Ziemie
Gostyńskiey in vim ratihabitionis całey, gdy in forma
będzie Rzplitey salvis juribus 8. R. Bccl. et Reipubl.
jureque vetandi per omnia illaeso manente. Scymiki Re-
lationis pro die 29 8bris bierzemy sobie do Gabina mpp.
Casimirus Magnuski Nuntius Terrae Gostinensis salva

856

857
858

416

liquidatione praetensionum Reipublie. et privatorum ad
domum Regiam necnon cireumseriptione cjusdem domus
Regiae mpp. Piotr Godebski Sędzic Ziemski y Poseł Po-
wiatu Pinskiego, podpisuję się presse ad terminum Ele-
ctionis pro die 15 Mażj 1697 do sprawy Imci Pana Wo-
iewody Wileńskiego posp. ruszenie do braci biorąc, na
więcey punktow, ieżeliby były inferowane do tey Kon-
federacyi nie pozwalam y protestor. mpp. Tomasz Dzia-
łyński Krayczy Koronny Ziem Pruskich Podskarbi y
Ekonom Malborski Bratyański Ląkorski Starosta, sal-
vis juribus 8. R. E. et immunitatibus Terrarum Prus-
siae atque laudis in tuitionem juris indigenatus in Pro-
vincia sancitis, tum quoque inhaerendo protestationi con-
tra praejudiciosam praegravationem Provinciae ex re-
partitione anni 1690 ultra declarationem impositam: czas
zaś Generału pro 10 Xbris naznaczamy, na ktory Xże
Imć Prezydent Z. P. według zwyczaiow dawnych con-
vocare powinien. Stanisław Bąkowski Podkomorzy Cheł-
miński, salvis clausulis omnibus praecustoditionibus ut
supra mpp. Remigian Ludwik Bystram Chorąży Cheł-
miński Starosta Sobowidzki salvis omnibus clausulis ut
supra mpp. Piotr Alexander Czapski, Starosta Kłecki,
salvis in integro praecustoditionibus superius expressis.
Ian Kos Starosta Ostrołęcki Poseł Wojewodztwa Cheł-
mińskiego, salvis praecustoditionibus superius expressis
mpp. lozef Kos Starosta Szynwaldzki Poseł Chełmiń-
ski, salvis in integro praecustoditionibus superius expres-
sis mpp. Stanisław Kretkowski, salvis juribus Terrarum
Prussiae mpp. Stanisław Chomętowski, Starosta Złoto-
vryiski, salvis praecustoditionibus in integro superius ex-
pressis mpp. Samuel Szwykowski, Chorąży Nowogrodz-
ki Poseł z Wodztwa Chełmińskiego, salvis superius ad-
junetis mpp. Chryzostom Dorpowski, Generał Auditor y
Maior I.K. M. Poseł Wodztwa Chełmińskiego, salvis con-
ditionibus superius expressis mpp. Hektor Czarliński Po-
seł y Sędzia Kapturowy Wodztwa Chełmińskiego, salvis
elausulis supra positis mpp. Andrzey Kczewski, Poseł
Woiewodztwa Chełmińskiego, cum ijsdem ut supra sal-
vis mpp. Hieronymus Potrykowski, Vexillifer Rosanen-
sis Nuntius Palatinatus Culmensis, salvis clausulis su-
pra positis. mpp. Bernard a Canden Trzeiński, Poseł
Woiewodztwa Chełminskiego, salvis praecustoditionibus
superius expressis mpp. Franciscus a Kościelce Borow-
ski Poseł Wodztwa Chełmińskiego, podpisuję się super
liberam Elcctionem, exkluzyą Piasta, super media roz-
wiązania Zwiąsku salva in alijs rescissione et salvis ju-
ribus Sane. Romanae Ecclesiae Catholicae ac juribus et
Libertatibus per omnia Regni Poloniae et Terr. Prussiae
indigenatibus ac laudis mpp. Melchior Michał Czapski
Podkomorzy y Poseł Woiewodztwa Malborskiego, salvis
juribus Ecelesiae Romanae et immunitatibus Terrarum
Prussiae atque laudis in tuitionem indigenatus in Pro-
vincia sancitis, tum quoque inhaerendo protestationi con-
tra praejudiciosam praegravationem Provinciae ex repar-
titjone a. 1690 ultra declarationem impositam mpp. Ian
Łoś Starosta Pokrzywiński Latowicki, Poseł Wodztwa
Malborskiego, salvis juribus Eccl. Romanae et immuni-
tatibus privilegiisque Terrarum Prussiae excepto articulo
tangente authoritatem Episcopalis Ordinis mpp. Kazi-
mierz Stanisław Kitnowski Sędzie y Poseł Woiewodztwa
Malborskiego, salvis juribus S$. Romanae Ecel. immu-
nitatibus Reipub. Terrarum Prussiae tum omnibus prae-
custoditionibus in tutionem indigenatus Prussiae superius
expressis mpp. Ian Antoni na Sokołowie Wietcki Cze-
śnik Ciechanowski Poseł Wodztwa Malborskiego, sal-
vis juribus Terrarum Prussiae ut supra mpp. Michał Sta-
nisław Kczewski Podczaszy Inflantski Poseł Wodztwa
Malborskiego salvis juribus S. Romanae Ecel: Catholi-
cae et Terrarum Prussiae specialiter landis circa tuitio-
nem indigenatus in Provincia sancitis cum solennissima
protestatione contra impositam praegravationem w osta-
tnicy repartycyi tum quoque contra omnes Mennonistas,
Quakieros et novos sectarios mpp. Podpisuję Poseł z
Woiewodztwa Brasławskiego, salvis juribus Reipubl. per
omnia, iako y warunkach wolney Elekcyi, y z dobr Wo-
iewodztwa Brasławskiego ziemskich immunitatibus, y
ewakuacyi Kozakow iako z Wodztwa Kiiowskiego, tu-
dzież y cokolwiek ad bonum publicum spectat ad excr-

 

KONFEDERACYA GENERALNA

citium religionis Ruthenac Graecae. Seymik Relationis
ad diem feriam 2dam post Trium Regum w roku da Bog
przyszłym 1697 mpp. Michał Hieronim Kordysz, Pod-
czaszy Brasławski podpisuię się cum cadem clausula et
eandem interiiciens ut supra Woiewodztwa mego salvam,
osobliwie de immunitatibus fidei Graeco Ruthenae Dis-
unitorum juxta diplomata anteriora praecipue Vladisla-
vyiana y Seymiku czas tenże approbuie mpp. Hrehory
Benedykt Zabokrzycki, Cześnik Wodztwa Brasławskie-
go, podpisuię się salvis juribus Reipub. o wolney Ele-
kcyi et immunitatibus dobr ziemskich Wodztwa Kiiow-
skiego, a osobliwie Brasławskiego, aby Kozacy ewa-
kuowani byli. Seymik zaś Relationis Wodztwa Brasław-
skiego czas wzwyż pomieniony approbuię mpp. Miko-
łay Antoni z Łyczkowa na Niskieniczach Dogill Cy-
ryna Pisarz Ziemski, y Poseł Wodztwa Brasławskiego
mpp. Piotr Ernest z Kczewa Kczewski, Pisarz Ziemski
Lemburski, Poseł y Sędzia Kapturowy Wodztwa Po-
morskiego, salvis juribus Sanctae Romanae Eccles. et
primaevis immunitatibus Terrarum Prussiae et laudis cir-
ca inviolabilem praerogativam indigenatus in Provincia
sancitis cum protestatione contra praegravationem ulti-
mariae repartitionis et Mennonistas ac Quakieros et alios
novos sectarios. mpp. Daniel z Wyhowa Wyhowski, Cze-
śnik Kitow. Starosta Rol. Posel Wilkomirski, salva. per
omnia voce vetandi, mpp. Mikołay Kazimierz Ianikow-
ski, Poseł Wodztwa Pomorskiego, salvis per omnia ut
supra. mpp. Ioannes Niewieściński, Capitaneus Młaven-
sis, Nuntius Terrestris Palatinatus Ponieraniae cum ijs-
dem praecustoditionibus et supra. mpp. Ian Karol Ra-
czyński, Starosta Mieściski, Poseł Wodztwa Pomorskie-
go z Powiatu Tucholskiego, salvis per omnia juribus 8.
R. Ecel: contra Mennonistas et Quaccerianos, necnon
salvis juribus Reipubl. Pol. et juribus Terrarum Prussiae.
mpp. Konstanty Lewald Iezierski, Sędzia Ziem. Tuchol-
ski, Poseł Wodztwa Pomorskiego, cum ijsdem salvis.
mpp. Bernard Ierzy Sarbski Sądowy Ziemski Lembur-
ski, Poseł Woiew. Pomorskiego, salvis juribus dissiden-
tium in religione Christiana et salvis juribus ac praero-
gativis Terrarum Prussiae, necnon et libertatibus Distri-
ctuum Leoburg. ct Bytoviensis mpp. Adam Lniski, Po-
seł Woiew. Pomors. salvis juribus 8. R. E. et praecu-
stoditionibus super specificatis cum protestatione contra
Mennonistas Quakieros et novos sectarios. mpp. .oa-
chim Przebendowski, Poseł Wodztwa Pomorskiego, si-
militer per omnia. mpp. Piotr Jerzy Przebendowski, Po-
seł Woewodztwa Pomorskiego similiter. mpp. Krzysztof
Czapski, Poseł y Sędzia Kapturowy Wdztwa Pomorsk.
similiter. mpp. Michał Szymanowski, salvis per omnia
ut supra praccustoditionibns Terr. Pruss. mpp. Ian Bo-
gusław Kczewski, Poseł Wdztwa Pomorskiego; similter
per omnia. mpp. Alexander Zapendowski, Poseł Woie-
wodztwa Pomorskiego; similiter, mpp. Floryan Leo Ko-
towski, Marszałek y Poseł Powiatu Możyrskiego, do tey
Konfederacyi podpisuię się. mpp. Piotr Karol Kotow-
ski, Starosta y Poseł Powiatu Możyrskiego do tey Kon-
federacyi podpisnię się. mpp. Antoni Iudicki, Chorąży
y Poseł Powiatu Rzeczyckiego podpisnię się do tey Kon-
federacyi salvis juribus et libertatibus Reipublicae. mpp.
Andrzey Hreory z Obor Oborski, Poseł Powiatu Rze-
czyckiego; salvo in perpetuum jure vetandi et pace dis-
sidentium in religione. mpp. Ian Szyszka, Stolnik Bra-
eławski, Poseł Wdztwa Infiantskiego podpisnię się salvo
per omnia jure vetandi in futurum sobie na przyszłym
Seymie reservando correcturam Assessoryi Litewskiey
y zniesienie abusum pieczęci Wielk. W. X. Litew. mpp.
Stanisław Woyna na Oraniach Orański, Łowczy y Po-
seł Wodztwa Czerniechowskiego salvis praetensionibus
Reipubl. tum cunetorum privatorum ad domum Regiam
Scymik zaś Relationis d. 29 10bris w Włodzimierzu mpp.
Iakub Rayneker, Medycyny Doktor Rayca Krakowski;
salvis juribus civitatis. mpp. Paweł Nieśniowski, Sekre-
tarz y Poseł miasta Krakowskiego; salvis juribus. mpp.
Ian Buchner, Poseł miasta I. K. M. Wilua W. X. L.
stołecznego, salvis per omnia juribus privilegijs et im-
munitatibus civitatis. mpp. Iakub Mościcki, Ph. Doctor
8. R. M. Secretarius, civitatis Leopoliensis Consul et
Ablegatus salvis juribus eivitatis. mpp Ian Stanisław

859

860
861

*

COZEQUATIO JURIUM STANOW W. X. LIT. Z KORONĄ POLSKĄ.

Mościeki, Filozofii Doktor, Sekretarz y Ablegat miasta
Lwowa salvis itidem per omnia et juribus ex privilegijs
eilusdem civitatis. mpp. Zygmunt Karczynski, Sekretarz y
Poseł miasta Poznania salvis juribus, privilegijs et de-
cretis civitatis Posnaniae. mpp. Piotr na Stamirowicach
Stamirowski, Cześnik Ziemie Gostyńskiey, L K. M. Se-
kretarz. mpp.

COEQUATIO JURIUM

GNA CUM ORDINATIONE JUDICIORUM TRIBUNALI-
TIORUM, ET REPARTITIONE LOCATIONEQUE EXER-
CITUUM M. D.

COAEQUATIO IURIUM

STANOW W. X. LIT. Z KORONĄ POLSKĄ.

LIT.

Uważaiąc żeśmy są Sacra unione juncii z Ko-
roną Polską, nie widziemy nic słusznieyszego
nad to, abyśmy juribus etiam counivi mogli, za
zgodą tedy Rzplitey zgromadzoney na ten czas
ad Electionem novi Regnantis przystępuiemy do
praw y zwyczaiow Korony DPolskiey daiąc po-
testatem wszelkim Sądom, tak Trybunalskim, iako
y Ziemskim, y Grodzkim, et alijs quibusvis sub-
sellijs przykładem praw Koronnych poenas bani-
tionum et alias quasvis condemnationes pro emi-
gentia juris et facti decernendi, publicandi execu-
tiones iniungendi et ereguendi. Ministeria też bu-
ław, pieczęci, lasek Marszałkowskich, kluczow
Podskarbich, y cireumsoriptionem ich według tych-
że praw Koronnych akcepiuiemy. Sądow Try-
bunalskich et aliornin subselliorum formam z Ko-

roną Polską eandem assumimus, ercepto solo usu |

statatu Wiel. X. Lit. y sądu duchowieństwa w
czym ordynacyą osobliwą tegoż Trybunalu y
taryfę repartycyi woyska hiberny na Wodziwa
y Powiaty, także iego łokacyą ninieyszym pra-
wem approbuiemy, ktoby się zaś tey naszey po-
wszechney zgodzie y postanowieniu Rzeczypos.
sprzeciwić chciał y one ruinować, ma bydź pro
hoste patriae reputandus et eo Żpso infamis.

Kazimierz Ludwik Bieliński, Podkomorzy Ko-
ronny; Marszałek Koła Rycerskiego.

Coaequatio jurium Wiel. X. Lit. et annezarum
Provinciarum za powszechną zgodą Stanow Rze-
czyposp. postanowiona. Także cireumscriptio Mi-
nisteriorum, buław, lasek, pieczęci, kluczow W.
X. Lit. repartitio y locatio woyska w Grodzień-
skiey, Ołyckiey y Pińskiey ekonomii, tudzicż w
leśnictwie Sokolskim y Kamienney, w Starost-
wach y dzierżawach Woiewodz. Brzeskiego saluis
proventibus mensae Regiae et tenutariorum; tudzież
ordinatione salva Trybunału Wielk. X. Lit. cum
omnibus w niey eapressis contentis circa pacta con-
vemta inserta manutenebimus, y nikomu tego wzru-
szać nie pozwolemy, ale y owszem in ezecutione
zachować mamy. Seym evorbitantiarum lubo za
aniecessorow naszych nie raz był na rożnych
Seymach namowiony, ale że dotąd dla przeszkod
zachodzących praementibus belli motibus nie przy-
szło do niego. Tedy pro subsidio praw, swobod,

T. v.

 

417

y wolności, tudzież pro medela emorbitantiarum
status tey Rzplitey Seym trzeci ordynaryiny. A
in casu summae et urgentis necessitatis Koronny,
za zgodą wszech Stanow złożyć obiecuiemy. Na
ktory szlachta propier tuenda jura sua et immu-
nitates coaequationis et ordinationis praesentis, sub
poenis de eapeditione bellica sancitis. stawić się
powinni oźritim. Trybunał Wielki W. X. L. re-
partycya, y lokacya woysk W. X. Litew/ lubo
prawem pospolitym o Trybunale Koronnym y
W. X. L. w konstytucyach annorum 1578, 1589,
1607, 1613, 1616, 1618, 1620, 1621, 1627,
1633, 1638, 1647, 1649, 1653, 1670 postano-
wionym, powaga tych Sądow głownych oboyga
narodow y dekretow przez nie ferowanych dość
należycie iest opisana y warowana, że iednak
per abusum quendam rożnemi sposobami dekre-
tow "Wielkiego Trybunału W. X. L. exekucya
była impedita, częścią mandatami zadwornemi,
ktore na dekreta Sądow Trybunalskich mimo
prawo wychodziły, częścią iż Trybunały y Są-
dy inne niższe skazawszy stronę na banicyą albo
infamią po wyniesienie oncy do Kancellaryi W.
X. Lit. victorem causae et actionis odsyłały, pod
pretextem zaś banicyi albo infamii takim spo-
sobem wyniesioney, Sądy Zadworne tak Asses-
sorskie iako y Relacyine W. X. Lit. in cognitia-
nem dekretow Trybunalskich guaestiones et actio-
nem bonorum terrestrium ac injurias eorum w 80-
bie zawieraiące nienależycie wdawały się, przez
co protractło sprawiedliwości świętey y injuriatis
wiełka krzywda bywała, gdy doyść exekucyi rei
jaudicałae nie mogli. Przeto te wszystkie dekreta
Trybunału W. X. L. z kontrowersyi ferowane
ejusdem authoritatis, roboris, et firmitatis iako Try-
bunału Koronnego y Seymowe mieć chcemy y
postanawiamy, waruiąc aby tak Trybunał Wiel-
ki W. X. L. iako y Sądy Ziemskie y Grodzkie
wszystkich Wodztw, y Powiatow podług zwy-
czaiu Trybunału y Sądow Ziemskich, tudzież
y Grodzkich Koronnych partem jure victam lub
processem kontumacyinym, lub dekretem z oczy-
wistey kontrowersyi ferowanym pro gualitate cau-
sae bannitione simplici vel perpetua albo infamią
wiązały, y te winy super partem jure victam con-
testu dekretow wskazane Generałom Sądowym
na ten czas przytomnym, według artykułu 5 z
rozdziału 11 w statucie W. X. Lit. opisanego
remissy żadney do Kancellaryi W. X. Lit. nie
czyniąc publikować kazały, a po publikacyi re-
missy lub do Sądow Ziemskich lub Grodzkich
Starościnych pro finali et ultima erecutione ea ju-
re victis czyniły. Ażeby zaś należyty porządek
w sądzeniu spraw Trybunałowi W. X. Lit. pod-
ległych był; przeto chcąc żzjuriatis succurrere,
żeby cursum sprawiedliwości świętey iako nay-
prędszy mieli y dochodzili, stanowiemy; iż Try-
bunał Wielki W. X. Lit. sądzić będzie wszelkie
appełlacye do Sądow Ziemskich y Grodzkich Sta-
rościnskich, pochodzące remissye z przeszłych
Trybunałow ob paritatem votorum contraventionis
dekretom Trybunalskim, tudzież causas Officij
względem nieuczynioney exekucyi dekretow Try-

28

862
863

418

bunalskich Ziemskich y Grodzkich, iako niesą-
dzenia Sądow y Rokow w czasie należytym,
eatendendo in negligentes Officiales privationis Of-
Kcij, także causas gravaminum przez Sądy Ziem-
skie albo Grodzkie illatorum et causas fiseż, et mi-
litares względem krzywd przez żołnierzow uczy-
nionych, tudzież recentis criminis ante omnia, a
te dekreta pluralitate votorum konkludować y rę-
ką Marszałkowską, tudzież 8 Deputatow w pro-
tokole Ziemstwa, Woiewodztwa tego, w ktorym
się ten Trybunał sądzić będzie podpisywać, nie
uciążaiąc grzywnami strony żadney, et praejudi-
cio tak causis haereditatum. quaestionum juris, ia-
ko facti et violentiarum nad 40 kop groszy Li-
tewskich y to w sprawach majoris importantiae
et contraventionum, nie biorąc ani partem jure vin-
centem, aby pro parte jure victa winy sądowe
płaciła. przyniewalać, lecz winy pieniężne parti
śnjuriatae et jure vincenti justa causarum merita
przysądzać ani też poenas pecuniarias parti uin-
centi adjudicatas Sądowi albo Instygatorowi con-
donatas przyimować, poenas sessionis turris albo
też zakłady opisane mon consentiente parte rela-
xować y odpuszczać, żadney osoby respektu nie
maiąc, spraw z regestru podług wpisania przy-
woływać. Dylacye ktore na zwłokę temere liti-
gantes brać zwykli odrzucać, raz z pozwolonych
na iedney Kadencyi sądowych onych na potym
nie dawać, y w sprawach tych ktore per viam
appellationis od Sądow Ziemskich y Grodzkich
przychodzić będą zabraniać. Lecz sprawy ktore
via appellationis do Sądow Trybunalskich przyi-
dą etiam sine beneficio aresti gdy z porządku re-
gestrowego przywołane będą sądzić, w sprawach
zaś, ktore per citationes crudas et adcitationes przy-
padły, salvo aresto raz admisso in causis juris,
ieżeli tego trzeba będzie, dylacye et admunimenta
do 4 niedziel a nie daley iz causiś facti podo-
bney delacyi na inkwizycyą et serutinium pozwa-
laiąc. Sprawom zaś duchownym ezemplo dawne-
go zwyczaiu dni Wtorkowe w każdym tygodniu
służyć będą; a względem inszych spraw ducho-
wnych z świeckiemi, y świeckich z duchownemi
forum w statucie W. X. L. opisane we wszyst-
kim zachowuiemy. A lubo Pisarz Ziemskiego
Sądu Woiewodztwa w ktorym się Sądy głowne
Trybunalskie odprawować będą, wykonawszy iu-
rament obecnym będzie, iednak votum w spra-
wach Sądow podległych dawać nie powinien,
ale tylko dekreta w Kole umowione, y plurali-
tate votorum konkludowane, po Polsku a nie po
Rusku pisać, y one każdemu potrzebującemu bez
wszelkiey depaktacyi y przymuszenia strony, do
wyimowania terminat z dekretow y odkładow
wydawać per estractum sub poena privationis Of-
fcij, y winą sta kop groszy Litewskich sub poe-
na bannitionis perpetuae przez Trybunał decernen-

 

COEQUATIO JURIUM

dowych przy Ziemstwie Woiewodztwa w kto-
rym sądy będą, zostawać maią.

A że z wielką krzywdą prawuiących się było,
gdy strony, dekretami z oczywistey kontrowersyi
ferowanymi przekonane, sposobow rożnych na
zniesienie onych dotąd zażywały; przeto stanowie-
my; aby pozwy ktore na sądy strony przez Gene-
rałow wynosić przeciwko sobie zwykły, przez
tychże Generałow przy relacyi uczynioney, lubo
w Grodzkich, lubo w Ziemskich aktach tego
Woiewodztwa abo Powiatu ubi bona consistunt,
o ktore rzecz poydzie, albo in causa facti, gdzie
citąatus ma possessyą, de tenore sua, dwiema
niedzielami przed kadencyą sądow, wpisywane
były: a potym wymyślne processa ktore dono-
szono przeciwko plenipotentom, iakoby o zmowę
z stroną, abo o upuszczenie obron, znosiemy.
Zabiegaiąc temu, takowe sprawy y sposoby zno-
szenia niewiadomością terminu, kondemnat tu-
dzież dekretow z oczywistey kontrowersyi fero-
wanych, abroguiemy; że dekreta ez serijs eon-
troversijs ferowane także evasione albo compro-
batione zakończone obmowy wszelkie oddalaiąc,
nienaruszenie powinne być zachowane stano-
wiemy. Gdyby iednak plenipotent convicius był
similiter, y wożny de fraude et dolo contra prin-
cipalem suum, takowy na gardle karany, a pars
temere objiciens et non cowvincens de fraude et
dolo plenipotenta, iako y ci ktorzyby pochwał-

kami y protestacyami o następowanie na zdro- '

wie albo na honor poczynionemi kogokolwiek
opisali, a tego ordinarijs probationibus et oculatis
testibus nie dowiedli procz poenam elimitationis,
tysiącem kop groszy Litewskich, tndzież sessione
turris przez pułroka in fundo sub poena infamiae
w Trybunale decernenda et publicanda irremissi-
biliter karany być powinien. Dekreta wszystkie
Polskim ięzykiem odtąd inaią być wydane, da-
wnieysze akta, y inscriptiones, decreta zeznania
in suo robore zostawać maią. Exekucya dekre-
tow Trybunalskich, Ziemskich, Grodzkich zo-
stawać ma z remissą do Trybunału o przeci-
wieństwo Trybunalskiemu dekretowi, dla czego
Kancellarye zawsze otwarie być powinne. Re-
geneci y Vice-Regenci nobiles bene possessionati
et jurati, ktorzyby się od Kancellaryi nie absen-
towali być powinni; a w inszych wszystkich
rzeczach statut W. X. Lit. według ktorego wszel-
kie subsellia dotąd sądziły się w cale zachowu-
iemy. Chcąc też y w tym prospicere bono pu-
blico, aby dobra I. K. Mci tak stołowe, iako
y Starostwa, dzierżawy, y wszelkie tndzież do-
bra duchowne y szlacheckie ab onere militari
dalszego uciemiężenia nie mieli, na lokacyą
woyska W. X. Lit. Grodzieńską, Olicką, y
Pińską ekonomią, tudziesz leśnictwo Sokolskie,
Starostwa y dzierżawy w Woiewodztwie Brze-

da et estradenda stronie tey, ktorąby ukrzywdził! skim salvis proventibus mensae Regiae et tenuta-

sołvenda, powinien będzie.

Gdy zaś Trybunał czas limitować przyjdzie,
regestra sądow ręką Marszałka Trybunalskiego
podpisane iako protokuły y akta dekretow są-

riorum naznaczamy, y przez Kommissarzow ex-

i diwidować na chorągwie deklarniemy, gdzie
i żołnierz subsistere ma iednym dachem konten-
' tuiąc się, y pasze naznaczonych mieyscach wolne

864
 

865

STANOW W. X. LIT

maiąc, ktory iak w pole przeciw nieprzyjacie-
lowi Rzeczypospolitey za ordynansami Ichmciow
Panow Hetmanow idąc iako z pola powraca-
iąc, nikomu żadney krzywdy y szkody czynić
nie powinien, ale tym co się niżey wyraża kon-
tentować się ma, dla czego iuż teraz Wielkie
Xięstwo Litewskie, repartycyą woyska czyni,
one na Woiewodztwa y Powiaty rozbiera, spo-
sob y skutek satisfakcyi in futurum bierze, na
przyszłe Relacyine Seymiki do braci, ktory ma
być ad proportionem repartycyi obmyślony, w sum-
mie y ludziach rozebranych na żołdy, konsy-
stencye, hiberny upewniaiąc, że na koń usarski
złotych 500, na koń pancerny złot. 400, na
koń raytarski złot. 300, na koń dragański zł.
250, na piechoty Niemieckiey żołnierza iednego,
złot. 150, na piechoty Węgierskiey żołnierza
złot. 200. Na ktore chorągwie listy przypowie-
dne za rekommendacyą Ichmciow Panow He-
tmanow od I. K. Mci wychodzić maią, y zwi-
iane być nie powinne ex arbitrio Ichmciow, ale
er mente Rzpltey, ktore pieniądze wszystkie Wo-
iewodztwa y Powiaty W. X. Lit. pierwszą ratę
w dzień S. Marcina roku teraźnieyszego, drugą
w dzień S$. Kazimierza zwozić et praevia liqui-
datione z Pany Deputatami od chorągwi zesła-
nymi, wypłacać maią. Ktorzy na to przysięgą,
wiele pod ktorą chorągwią ludzi in opere belli
było. Czym żołnierz kontentuiąc się tak wzglę-
dem żołdu iako y hiberny y konsystencyi nic
więcey do Rzpltey pretendować nie ma, ale na
cały rok tę porcyą odebrawszy, o tym żyć y
tym kontentować się powinien. Co każdego roku
na terminie pomienionym poki woyna z nie-
przyiacielem Krzyża 8. irwać będzie skutecznie
Ichmciow dochodzić ma: za uchwałą od Seymu,
do Seymu, a ktobykolwiek był refractarius tey
exolucyi dość nie czyniąc, takowy powinien
poenam infamiae et confiscationis bonorum mota
nobilitate przez Ichneiow Panow Rotmistrzow

: po Wodziwach y Powiatach obranych, tudzież

adhibita manu militari w Sądach Skarbowych
Powiatowych, gdzie ktorey chorągwi reparty-
cya przypadła subjacere, na ktorych sądach
z Pany Poborcami rachunki et judicia odpra-
wować się maią, ktorzy in causa non satisfactio-
nis penom w prawie pospolitym opisanym pod-
legać powinni. A ieżeliby co nad to więcey
żołnierz pozwolił, iako to przechodami, nocle-
gami, ugodami, et quocunque titulo krzywdy czy-
nił, tedy przy teyże zapłacie respondere et satis-
facere injuriałis instantanee powinien. Dla teyże
zapłaty czopowe szelężne, monopolium tabaczne,
pogłowne żydowskie, 'Tatarskie ktore zaraz
uchwalamy przy Wodztwach y Powiatach W.
X. Lit. zostawać ma, a w długach Ichnciom
Panom Hetmanom należących, y dawnieyszych
zasługach woysku W. X. Lit. zasłużonemu a
futuro Regnante skuteczney spodziewamy się sa-
tisfakcyi, ktora ieśliby nie doszła, Woiewodztwa
y Powiaty na Seymie Coronationis obmyślić
maią. Dla czego z tego Seymu kommissya na-

Z KORONĄ POLSKĄ 419
W. X. Lit. regestra swoie powinien będzie po-
dać, wiele w ktorey kampaniy woyska popisał,
nie inkluduiąc w to dachowych ćwierci, tamże
od każdey chorągwi Ichmć PP. Deputaci sub
nezu corporalis juramenti regestra podadzą wiele

chorągwią było, dla czego raytarskie, Tatarskie
y Kozackie chorągwie, nad komput Rzpltey po-
czymone, eznunc kassuiemy y pretensyi żadney
tym nad komput chorągwiom do Rzpliey nie
zostawuiemy. Owszem I. W. Imć Pan Woie-
woda Wileński, Hetman W. W. X. Lit. one
zwinąć powinien, bo im iako ultra mentem Rze-
czypltey zaciągnienym żadney płaty ani loka-
cyi dać nie możemy ani powinniśmy, na insze
zaś expensa Rzpltey cła nowo podwyższone y
y stare W. X. Lit. skarb W. X. L. per plus
offerentiam arendować będzie sine gravamine szla-
checkich 'defluitacyi, według praw dawnych, y
te importancye, tam gdzie potrzeba Rzpltey
ukaże, obracać się ma, salva liguidatione przed
Ichmciami Pany Deputatami na Seymach od
Rzpltey wysadzonemi do tegoż skarbu W. X.
Lit. quarta nomine simpla donativa wnoszona y
tak iako prawo mieć chce obrocona być ma.

A że stare cło mensae Regine destynowane iest
dawnieyszemi konstytucyami od Rzpltey, tedy
kiedy Rzplta ad dispositionem suam bierze z tychże
ceł prowentow, Imć P. Podskarbi W. X. Lit.
ma wypłacać Krolowi Imci we dwu Jeciech od
Seymu teraźnieyszego zacząwszy, sto tysięcy
currentis monetae, więc że y Ministeria Ichmciow
Panow Marszałkow W. X. Lit. eatra competens
forum wiele spraw cum gravanine stanu szla-
checkiego przed swoy sąd evocare pozwalaią, y
dekretami swoiemi jurisdietiones alias confundere
zwykły; tedy abhinc ieśliby ad forum Ichmciow
nienależące sprawy przypuszczone były, nietyłko
pars actorea poenis evocationis, podlegać powinna
ale też parti injuriatae o to forum w Trybunale
Wielkim W. X. Lit. z Ichmciami Pany Mar-
szałkami naznaczamy, ktorzy penom w prawie
pospolitym opisanym podlegać powinni będą.

A że lokacya woyska iest niżey namieniona,
zaczym teraz dyspozycya onego tu się namie-
nia, aby Iehmóć Panowie Kommissarze ekono-
mią Grodzieńską, Olicką, leśnistwo Sokolskie
y Kamienne rozdzielili na chorągwie usarskie,
pancerne, raytarskie, y Kozackie, w Pińskiey
ekonomii, na dragonie konne wszystkie, na pie-
choty tysiąc sześćset, na piechoty Węgierskie
sześćset, w Btarostwach Wtwa Brzeskiego, na
tysiąc piechoty Niemieckiey exdywidowali; na-
znaczaią się tedy Ichmć Panowie Kommissarze
na tę exdywizyą lokacyi do Grodzieńskiey eko-
nomiy Imć Pan Hreory Ogiński, Chorąży W.
X. L. Imć Pan Masalski Chorążyc Grodzieński,
Imć Pan Alexander Wołowicz Cześnik Gro-
dzieński, Imć Pan Stanisław Sopocho Skarbnik

 

Smoleński, do Olickiey ekonomii, Imć Pan Leon
Oginski Podstoli W. X. L. Imć Pan Mikołay
Korf Chorąży Kowieński, Imć Pan Zygmunt

znaczona będzie, na ktorey Imć P. Pisarz Polny | Iuszkiewicz, Podsędek Kowieński, Imć Pan Do-

'

w ktorey ćwierci in opere Rzpltey ludzi pod tą '

866
867

420

minik Medeksza, Pisarz Grodzki Kowieński.
Do Pińskiey ekonomii y Starostw w Woiewodz-
twie Brzeskim, na piechoty, Imć P. Krzysztof
Raiecki, Pisarz W. X. L. Imć Pan Ludwik
Pociey, Podkomorzy Brzeski, Imć Pan Rynold

' Sadowski Pisarz Ziemski Brzeski, Imć Pan Mi-

kołay Machwic, Stolnik Brzeski, Imć Pan Ży-
gmunt Bazyli Chrzanowski, Cześnik Brzeski.
Ci tedy Ichmć Panowie Kommissafze do exdy-
widowania lokacyi naznaczeni maią się ziechać
do mieysc mianowanych we cztery niedziele po
denominacyi Krola Imci, y rozdzielić włokami,
po rozdzieleniu lokacyi regestra maią do Gro-
dow per oblatam podać extrakty wyiąwszy, ciż
Ichmć Panowie Kommissarze odeślą do Imci
Pana COhorążego W. X. L. a w niebytności
do Imci Pana Podstolego W, X. Lit. ktorych
Ichmciow fide et conscientia obowiązuiemy, aby
sine ullo respectu exdywidowali nie czyniąc prae-
judicium dzierżawom y woysku, a ktoby Ich-
mciom miał bronić tey lokacyi pro hoste pa-
triae et infame deklaruiemy. A te regestra lokacyi
exdywidowania na chorągwie odesłać maią, ie-
dne do Imci Pana Woiex ody Wileńskiego He-
tmana W. X. L. a drugie do Woiewodztw y
Powiatow; za odebraniem ktorych ma Imć Pan
Woiewoda Wileński ruszyć woysko z konsysten-
cyi teraźnieyszych, na naznaczoną lokacyą. In-
quantumby kto świeżo napisanemu prawu sprze-
ciwiał się, takowy pro hoste patriae za dowo-
dem declaratur sub privatione honorum et bono-
rum, o co forum każdemu wolne, lub do Try-
bunału, lub na Seym, dobra iego pro vacanti
podane być maią.

Dla zapłaty woyska y dla rachunkow z Ichm-
ciami PP. Poborcami y administratorami szelę-
żnego y czopowego Sądy Skarbowe po Woie-
wodztwach y Powiatach sądzić się maią według
porządku Korony Polskiey.

Ian Gniński, Wda Pomorski Deputat z Senatu ad
pacta conventa y na ten czas Direktor mpp. Franci-
szek Grzybowski, Kasztellan Inowrocławski, Dcputat
z Senatu ad pacta conventa, Michał Kazimierz Kocieł
Kasztellan Witepski, Deputat z Senatu ad pacta con-
venta, Ian Proski Kasztellan Czerniechowski, Deputat
z Senatu ad pacta conventa, lakub z Bleszna Ble-
szyński, Kasztellan Miedzyrzecki, iako Deputat z Se-
natu ad pacta conventa, Ian Mikołay z Krasnego Kra-
siński, Kasztellan Matagowski, iako Deputat z Senatu
ad pacta conventa; Krzysztof Skarbek Kasztellan Cha-
licki, Deputat z Senatu ad pacta conventa; Ian z Cho-
męciec Morawski, Kasztellan Przemętski, Deputat z Se-
natu ad pacta conventa; Woyciech Kronkowski, Ka-
sztellan Krzywiński, Starosta Oboyski, Deputat z Se-
natu ad pacta conventa; Maciey Z. B. Pstrokoński,
Kasztellan Spieymirski, Deputat z Senatu ad pacta
conventa; Michał z Wielkiego Rybska Rybski, Kaszte!-
lan Gostyński, Depntat z Senatu ad pacta conventa;
Prokop Lipski, Stolnik Wschowski, Pisarz Grodzki Po-
znański, Deputat z Woiewodztwa Poznańskiego, ad pacta
conventa; Hieronim Broruchowski Podstoli Poznański De-
putat ad pacta conventa; Waleryan Naramowski, Burgrabia
Ziemski Poznański. Deputatz Woiewodztwa Poznańskiego
ad pacta conventa; Ioannes a Skrzynno Dunin, Nun-
tius Terrestris Posnaniensis, Deputatus ad pacta con-
venta; Ian Łukomski Wdztwa Poznańskiego Deputat
ad pacta conventa; Woyciech na Parczewie Parczew-
ski, Deputat Wdztwa Poznańskiego ad pacta conventa;

COJEQUATIO JURIUM STANOW

 

W. X. L. Z KORONĄ POLSKĄ

Stanisław z Chomęcie Morawski, Deputat ad pacta
conventa z Wdztwa Poznańskiego, Franciszek Hry-
niewicki Skarbnik Ziemie Bielskiey, Deputat ad pacta
conventa Wdztwa Poznańskiego; Andrzey z Rozbitka
Rozbicki Deputat ad pacta conventa z Wdziwa Po-
znańskiego, Alexander Haza Radlicz ad pacta conventa
Wdztwa Poznańskiego; Franciszek z Bliszna Błyszyń-
ski, Deputat ad pacta conventa Wdztwa Poznańskiego;
Stefan Kostrowski, Chorąży Derbski, Deputat ad pacta
conventa Wdztwa Wileńskiego, Krzysztof Białuszyna
Deszpot Zienowicz, Marszałek Oszmiański, Lesniczy
Wiłkowiski, Deputat ad pacta conventa; Stanisław Po-
źniak, Chorąży Oszmiański Deputat ad pacta conventa,
Powiatu Oszmiańskiego; Kazimierz Władysław z Bie-
ganic Biegański, Marszałek Bracławski Deputat ad pacta
conventa; Adam Tarło, Starosta Stężycki Deputat ad
pacta conventa, Wdztwa Sędomirskiego; Stanisław Du-
nin Karwicki, Cześnik y Deputat ad pacta conventa,
Woiew. Sendomirskiego ; Stanisław Koszucki, Deputat
z Wdztwa Kaliskiego ad pacta conventa; Stanisław
Dembiński, Deputat z Woiew. Kaliskiego; Sebastyan
Haza Radlicz, Deputat ad pacta conventa z Wdztwa
Kaliskiego; Michał Szczuka, Ciwun Pisarz Ziemski
Trocki Deputat ad pacta conventa; Ian Stanisław Bo-
kiey Podsędek Wdztwa Trockiego, Deputat ad pacta
conventa: Stanisław Rukiewicz, Instygator W. X. Lit.
'Woyski Grodziński, Deputat ad pacta conventa z Gro-
dzińskiego. Vilhelmus Fridericus Buholc, Stolnik Inflant-
ski, Deputat Powiatu Upitskiego; łan Zaleski, Depu-
tat ad pacta conventa z Powiatu Radomskiego Wdziwa
Sieradzkiego, Stanisław Dziedoszycki, Chorąży Trębo-
bowolski, Deputat ad pacta conventa Ziemi Lwowskiey;
Adam na Drohownie Drohoiewski, Stolnik Ziemie Bieł-
skiey Deputat ad pacta conventa; Karol z Nagłowic
Rey, Podstoli Ziemie Chelmskiey, Deputat ad pacta
conventa z teyże Ziemie Chelmskiey, Łukasz Franci-
szek Makowiecki 8. IL. D. P. Ziemie Halickiey; Ierzy
Dzieduszycki Starosta Zydaczewski, Deputat ad pacta
conventa z Wdztwa Podolskiego; Alexander Wołowicz,
Czesnik Grodziński, Deputat ad pacta conventa; Ian
Krosnowski Chorąży Podolski, Deputat ad pacta con-
venta Wdztwa Podolskiego; Stanisław Makowiecki, Stol-
nik Latyczewski, Deputat ad pacta conventa Wdztwa
Podolskiego; Adam Rzewuski, Starosta Wiszyński, De-
putat ad pacta conventa Wdztwa Podolskiego, K. O. O.
Rzechuski Birbersteyn, Chorąży Lubelski, Deputat ad
pacta conventa; Mikołay Kosakowski, Deputat ad pacta
conventa, Teofil Bispink, Miecznik Starodubowski, De-
putat ad pacta conventa z Powiatu Starodubowskiego; Ka-
zimierz Ptak Pisarz Grodzki Starodubowski; mpp. Felix

Nikodem z Ciechanowicz Ciechanowiecki Deputat ad -

pacta conventa Wdztwa Połockiego, Iozafat Zaba Depu-
tat ad pacta conventa Wdztwa Połockiego; Maurycy Ka-
zimierz z Głogowca Głogowski, Deputat ad pacta con-
venta z Wdztwa Bełskiego, Pułkownik Pancerny z znaku
Nayiaśń. Krolewica Imei Iakuba, Mikołay Stefan de
Krukow Radacz Radecki Chorąży Horodelski, Depu-
tat ad pacta conventa z Wdzta Bełskiego Powiatu Ho-
rodelskiego, Michał na Liniewie Liniewski, Łowczy
Bełski Pułkownik Deputat ad pacta conventa Wdztwa
Bełskiego; Krzysztof Komorowski, Kuchnistrz W. X.
Lit. Starosta Wołkowyski, Deputat ad pacta conventa,
Teofil Olendski Marszałek Wołkowyski, Deputat ad pacta
conventa, Teodor Łukomski, Sędzia Ziemski y Deputat ad
pacta conventa Wdztwa Witepskiego; Iozef Kazimierz Hur-
ko, Podsędek Wdztwa Witepskiego Dcputat, Michał Kazi-
mierz Pac, Starosta Wasilkowski iako Deputat ad pacta
conventa; Piotr Władysław z Boglewicz Boglewski,
Cześnik y Deputat ad pacta conventa Ziemie Czerskiey;
Kazimierz z Mokronosa Mokronoski, Chorąży y Depu-
tat ad pacta conventa Ziemie Warszawskiey, Stanislaus
Iosephus de Obory Czosnowski Dapifer et Rothmagi-
ster Deputatus ad pacta conventa Terrae Varsaviensis,
Stanisław Krasiński Starosta Sztumski, Deputat ad pacta
conventa Ziemie Warszawskiey, Franciszek z Obor na
Iasienicy Czosnowski Cześnik y Deputat ad pacta con-
venta Ziemie Warszawskiey; Michał z Kozielska Pu-
zyna, S, W. Poseł y Deputat Ziemie Wiskiey; Stani-

868

869
870

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1697.

sław Opacki, Podczaszy Zytomirski Poseł y Deputat
ad pacta conventa Ziemie Wiskiey, Szczesny na Kra-

" saey Woli Krasiński, Podkomorzy y Teputat ad pacta

conventa Ziemie Ciechanowskiey; Woyciech Iędrzey
z Krasnego Krasiński, Deputat ad pacta conventa Zie-
mie Ciechanowskiey; Kasper Iałbrzyk na Kozikach Ko-
zikowski, Podstoli Ziemie Łomżyńskiey, Ian Kazimierz
Brzeziński, Podkomorzy Marszałek Sądow Kapturo-
wych y Pułkownik Ziemie Nurskiey, Deputat ad pacta
conventa; Ian Stanisław na Zalesiu Zaleski, Chorąży
Ziemie Nurskiey Starosta Suraski, IDeputat ad pacta
conventa; Mikołay z Krolewic Krolewski, Podczaszy
Brzeski, Deputat ad pacta conventa Ziemie Nurskiey;
Iakub na Bartkowie Chalecki Łowczy Wdztwa Podla-
skiego, Deputat Ziemie Drogickiey ad pacta conventa;
Jan Władysław Kunat Wyrozembski, Stolnik Ziemie
Mielnickiey do koekwacyi inrium W. X. Lit. y ad pacta
conventa conscribetur Deputat, Ludwik Konstanty Po-
ciey Podkomorzy Brzeski y Deputat ad pacta conventa
Wdztwa Brzeskiego; Zygmunt Benedykt Chrzanowski,
Cześnik y Depnutat ad pacta conventa Wdztwa Brze-
skiego; Marcyan Dominik Wołowicz, Chorąży Mści-
sławski, y Deputat ad pacta conventa Wdztwa Mści-
sławskiego, Stefan Konstanty Zalendzki Sędzia Ziem-
ski tegoż Wdztwa Deputat, Kazimierz Lisowski S$. Z.
T. mpp. Iakub Zygmunt Rybiński Deputat ad pacta
conventa Wdztwa Pomorskiego; Stanisław Owieki, De-
putat ad pacta conventa z Wdztwa Pomorskiego; Ian
Kleyt Deputat ad pacta conventa z Wdztwa Pomorskiego;
Ignacy Zygmunt Stanisławski, Deputat ad pacta con-
venta z Wdztwa Pomorskiego, M. Kryspin Kierszey-
szteyn Podczaszy W. X. Lit. Deputat ad pacta con-
venta z Wdztwa Mińskiego; Krzysztof Stanisław na
Baksztach Zawisza, Miński Czeczerski Starosta, Depu-
tat ad pacta conventa z Wdztwa Mińskiego; Michał
na Halczu Chalecki, Starosta Możyrski Deputat ad
pacta conventa; Bogusław Ian Ipohorski Lenkiewicz,
Stolnik y Deputat ad pacta conventa Powiatu Możyr-
skiego; Bonawentura Bryganty, Radzca Krakowa, tegoż
miasta; P. Ierzy Romuald Schedel, Radzca y Poseł od
stołecznego miasta I. K. Mci Krakowa, Paweł Niesz-
niowski, Sekretarz y Poseł miasta Krakowa, Dominik
Wilczek, IL. K. Mci Sekretarz y Assessor Sądow Za-
dwornych, Radzca Poseł y Deputat ad pacta conventa
miasta Lwowa; Ian Stanisław Moscicki, Philosophiae
Doctor Sekretarz y Poseł miasta Lwowa.

x

SUFFRAGIA

WOTEWODZTW Y ZIEM KORONNYCH Y WIEL-
KIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO,

ZGODNIE NA NAYIAŚNIEYSZEGO

AUGUSTA II

OBRANEGO KROLA POLSKIEGO Y W. X. LIT.
DANE MIĘDZY WARSZAWĄ A WOLĄ, DNIA 27 MIESIĄCA
CZERWCA Y PRZY POPARCIU WOLNEY ELEKCYI IEGO.

"To iest dnia 28 tegoż miesiąca, r. P. 1697 od przy-
tomnych Rzpliey Stanow potwierdzone, iedne własnemi
Elektorow_rękami, drugie Pułkownikow y Rotmistrzow

podpisane.

Woiewodztwo Poznańskie.

Stanisław na Lubrancn Dąbski, Biskup Kuiawski y
Pomorski; Stanisław na Witwicach Witwieki, Biskup
Poznański; Woyciech Konstanty Breza, Woiewoda Po-
znański; Franciszek Zygmunt Gałecki, Kasztellan Po-
znański, Starosta Bydgoski; Iaknb z Bleszna Bleszyń-
ski, Kasztellan Miedzyrzecki; Ian z Chomęcic Moraw-
ski Kasztellan Przementski, salvis immunitatibus $S.

 

.

421

R. E. et juribus totius liberae Reip. Woyciech Krąkow-
ski, Kasztellan Krzywiński, Sta Obornicki; Michał
Działyński, Chorąży Pomorski; Hieronim Bronikowski,
Podstoli Pozn, Adam Małachowski, Podstoli Wsch.
Rogaliński, Pisarz Ziemski Pozn. Mikołay Zebrzydow-
ski, Starosta Rogoziń. Michał Działyński, Kasztellanic
Chełmiński, Mikołay Breza Kasztellanic Santecki; Sa-
muel Proski, Kawaler Maltański; Frańciszek Miaskow-
ski, Kasztellanie Krzywiński; Woyciech Chłapecki, Pi-
sarz Wałecki; Jacek Pigłowski Pisarz Nakielski; Mar-
cyan Skotnicki, Skarbnik Wschow. Franciszek Chry-
niewiecki, Skarbnik Ziemie Bielskiey; Andrzey Dąbski,
Kvsztellanic Konarski; Maciey 'Tomicki, Franciszek To-
mieki, Mikołay Swinarski, Adam Konstanty z Mielę-
cina Mielęcki, Sędzia Kapturowy Wschowski; Ian z Mie-
lęcina Mielęcki, Franciszek Pruszak Bieniewski, .laxy-
milian Haza Radlicz, Zebałdus Golcz, Franciszek Ro-
digerus Golez, Franciszek Gaiewski, Stanisław Skora-
szewski, Stanisław Tomicki, Piotr 'Tomicki, Świętosław
Tomicki, Franciszek Tomicki, Andrzey Tomicki, Rafał
'Tomieki, Stanisław Tomicki, Bogusław Tomicki, An-
drzey Tomieki, Kazimierz Tomicki, Kazimierz Bro-
niewski, Woyciech Rokoszowski, Ian Płaczkowski, Wła-
dysław Breza, Woyciech Breza , Mikołay Chłapowski,
Iacek Trzeinski, Eustachi Rożnowski, Chryzostom Ko-
czorowski, Tomasz Koczorowski, Stanisław Koczorow-
ski, Ian Biegański, Alexander Karchowski, Samuel Bie-
gański, Stanisław Swinarski, Mikołay Włostowski, Ale-
xander Orzelski, Franciszek Skoraszewski, Chorążyc Po-
znański; Antoni Breza, Kasztelłanic Santecki, Jan Zdzi-
chowski, Burgrabia Walecki; WalentyTrzciuski, Kasper
Płaczkowski, Piotr Płaczkowski, Andrzey Zołtowski,
Stefan Grudzielski, Kazimierz Włostowski, Stefan Zoł-
towski, Antoni Zołtowski, Franciszek Dembiński, Woy-
ciech Kościelski, Kazimierz Gowarzewski, Bartłomiey
Kuczborski, Marcyan Łuszczewski, Bartlomiey Kory-
towski, Kaspar Racięski, Iakub Racięski, Woyciech Be-
lędzki, Kazimierz Tomicki, Stanisław Tomieki, Alexan-
der Lubieniecki, Alexander Kochowski, Ian Swinarski,
Ian Zagorski, Michał Bronikowski, Tomasz Belęcki,
Michał Orzelski, Woyciech Iłowiecki, Mikołay Rydzyń-
ski, Samuel Pigłowski, Marcin Koszucki, Ian Pierz-
chliński, Alexander Kierski. Stanisław Tymiński, Brze-
ziński z Policka. Woyciech Rożycki, Stefan Przemy-
sławski, Ian Kułakowicz, Ian Czarnowski, Stanisław
Zadorski, Łukasz Skrzydlewski, Woyciech Pomianow-
ski, Ian Pomianowski, Ian Goliński, Maciey Tomicki,
Paweł Zbierzchowski, Stanisław Zbierzchowski, Walenty
Kotarski, Marcin Zbierzchowski, Mikołay Zagorski,
Kazimierz Paruszewski, Konstanty Gorski, Antoni Kra-
śnicki, Piotr Kraśnicki, Woyciech Kraśnicki, Stanisław
Muchliński, Teodor Witwicki, Kazimierz Umiński, Mi-
kołay Ogrodziński, Szymon Zeromski, Tomasz Rynie-
wieki, Iakub Rebeliński, Ian z Ostenow Sakin, Ian
Gąsiorowski, Waleryan Mikołaiewski, Wawrzyniec Sla-
boszewski, Ierzy Babski, Ludwik Cielecki, Stanisław
Tadaiewski, Ian Zasutowski, Ian Rudnicki, Woyciech
Gliszczyński, Maciey Czyżewski, Andrzey Taczanow-
ski, Stanisław Chodowski, Iakub GHnicki, Ian Warszaw-
ski, Ian Kleniewski, Wawrzyniec Rokoszowski, Woyciech
Belina, Stanisław Mieliński, Andrzey Gromadzki, Lan na
Dąbrowce Ulatowski, Zygmunt Gawłowski, Ian Dnnin, Ian
Debiczewski, Bogumieł Pawłowski, Stanisław Trąbczyń-
ski, Trąbezyński, Michał Kwilecki, Tan Kwilecki, Franci-
szek Kwilecki, Sebastyan Kwilecki, Adam Kierski, Adam
Zborkowski, Tymieniecki, Michał Szczaniecki, Alexan-
der Szczaniecki, Franciszek Szczaniecki, Mikołay Szcza-
niecki, Ian Bardski, Antoni Bardski, Maciey Bardski,
Waleryan Wilczyński, Kazimierz Wilczyński, Michał
Zagorski, Ian Korytowski, Franciszek Korytowski,
Woyciech Korytowski, Alexander Korytowski, Alexan-
der Rogaliński, Gaspar Rogaliński, Andrzey Cielecki,
Iakub Będkowski, Ian Będkowski, Ludwik Śmieliński,
Szymon Komorowski, Woyciech Kościerski, Woyciech
Korytowski, Franciszek Głuchowski, Ian Kostrzewski,
Adam Strzebowski, Inn Iaruchowski, Stanisław Chle-

„bowski, Michał Szczepański, Mateusz Brzechowski, Ia-

kub Kosieki, Woyciech Łempicki, Tyburcy Miko-

871
872

873

422

łaiewski, Mikołay Świerczyński, Stanisław Mąkow-
ski, Konstanty Kąsinowski, Franciszek Droszewski,
Woyciech Gałczyński, Marcin Gałczyński, Kasper
Gałczyński, Franciszek Paczanowski, Adam Grabiń-
ski, Wacław Grabiński, Franciszek Iozef Gałecki,
Woyciech Bogusławski, Woyciech Rudnicki, Fran-
ciszek Borowski. Jan Rutkowski, Andrzey Wyganow-
ski, Andrzey Węgierski, Stefan Brona, Andrzey Lisie-
eki, Ian Leski, Stanisław Zdroski, Tomasz Chmielow-
ski, Marcin Ulatowski, Maciey Łubiński, Boniecki, Ian
Zdzienicki, Stanisław Radoliński, Maciey Dzierzbiński,
Jan Bielski, Woyciech Gurecki, Franciszek Grabowski,
Stanisław Chudziński, Ian Bronikowski, Maciey Swier-
czyński, Władysław Niniewski, Stanisław Zdzienieki,
Maciey Bardski, Bartłomiey Przesmycki, Woyciech Ia-
rząbkowski, Ian Bulhat, Andrzey Lubomeski, Krzysztof
Iudzki, Woyciech Bartoszewski, Ian Bartoszewski, Sta-
nisław Spławski, Zygmunt Błęszyński, Franciszek Błe-
szyński, Karol Błeszyński, Tomasz Błeszyński, Ian Bę-
tkowski, Antoni Błeszyński, Melchior Skotnicki, Fran-
ciszek Skotnicki, Floryan Skotnicki, Stanisław Skotni-
cki; Władysław Skorzewski, Woyciech Swinarski, Ian
Swinarski, Łukasz Maszkowski, Andrzey Maszkow-
ski, Marcin Maszkowski, Stanisław Maszkowski, Ma-
ciey Długopolski, Stanisław Łopatecki, Ian Odrzy-
wolski, Paweł Petrykowski, Piotr Krzystoporski, Paweł
Muchliński, Paweł Karwowski, Stanisław Czarliński,
Ian Mikołaiewski, Stanisław Mikołaiewski, Stefan Pa-
piezki, Marcyan z Rusinowa Wolski, Ian Dobrzyński,
Stefan Bartkowski, Woyciech Czarnecki, Woyciech
Strałkowski, Ignacy Slawianowski, Marcyan Sławianow-
ski, Franciszek Zdzienicki, Alexander Ostrowski, Mi-
chał Pruski, Ian Łoniewski, Franciszek Grochowski,
Andrzey Stołożyński, Mikołay Rostecki, Stanisław Rze-
szewski, Michał Podbielski, Stanisław Strzałkowski, Lin
Brodnicki, Franciszck Balikowski, Franciszek na No-
wym Mieście Grabski, Stanisław z Chomęcic Morawski
Woyciech z Chomęcic Morawski, Andrzey z Roźbika
Roźbicki, Mikołay Gosiorowski, Ian Watta Kosicki,
Bogusław Dziembowski, Ian z Bukowca Bukowiecki,
Konstanty z Bukowca Bukowiecki, Samuel Mielęcki,
Ierzy Władysław Roźbicki, Ierzy z Łagowca Szczanie-
eki, Woyciech z Bronikowa Bronikowski, Balcer Ra-
dlic Haza, Mikołay z Bronikowa Bronikowski, Franci-
szek Rorzbok Zawadzki, Stanisław z Gorzynia Gorzyń-
ski, Ian z Rokossowa Rokossowski, Jakub na Wędlu
Węgdelski, Stanisław na Drachowie Drachowski, Franci-
szek Drachowski, Kazimierz Szlichtyng, Władysław na
Dobrzycy Dobrzycki, Michał Turoboyski, Chryzostom
Turoboyski, Ian z Kąkolewa Kąkolewski, Woyciech
Watta z Kosicina Kosicki, Maciey z Godzimierza Go-
dzimierski, Krzysztof Watta z Kosicina Kosieki, Fran-
ciszek z Zdąnow Zdanowski, Adam z Gronowka Gro-
nowski, Adam z Brod Brodzki Ludwiki Laskowski,
Piotr Chociszewski, Swiętosław Smarżewski, Stefan
Smarżewski, Marcin z Rawca Rawiecki, Ian Kurnatow-
ski, Antoni Kurnatowski, Andrzey Watta Kosieki,
Władysław Raszewski, Piotr Chudziński, Andrzey
z Bleszna Bleszyński, Marcin Lochowski, Woyciech
Wilkowski, Sebastyan Przysiecki, Woycieech Zału-
szkowski, Stanisław Puchalski, Woyciech Chrząstow-
ski, Łukasz z Wrześni Bardski, Franciszek Bronikow-
ski, Zygmunt Gliński, Stanisław Glński, Ian Pląskow-
ski, Paweł Czeluściński, Ian Zdąnski, Tomasz Dąni-
szewski, Marcin Słonczyński, Woyciech Karszewski,
Ian Konarski, Chryzostom Iezierski, Woyciech Kramo-
licki, Stanisław Czeluściński; Mikołay Kotowski, Ian Za-
błocki, Samuel Sadowski, Rachwał Bronikowski, Ale-
xander Kurnatowski, Paweł Broniewski, Jakub Gąsio-
rowski, Konstanty Makowiecki, Paweł Makowiecki,
Maciey Guyski, Woyciech Boianowski, Władysław Kar-
łowski, Jakub Swieykowski, Stanisław Karszewski, Ka-
zimierz Woźnicki, Ian Sulerzyski, Maciey Podgierski,
Łukasz Roźbicki, Mikołay Dunin, Adam Bogusławski,
Kazimierz Świerczyński, Ludwik Miecznikowski, Iakub
Palecki, Wawrzyniec Gośliński, Walenty Śmardowski,
Chryzostom Gabliński, Ian Strzeżowski, Łukasz Bogu-
słąwski, Ian Gabliński, Konstanty Muchliński, Włady-

t

 

SUFFRAGIA

sław Lipiński, Stanisław Kowalewski, Woyciech Wierz-
biński, Tozef Skąpski, Andrzey Miecznikowski, Michał
Zakrzewski, Woyciech Zrudzicki, Franciszek Gogolew-
ski, Franciszek Gorski, Stanisław Choraczyński, Marcin
Gogolewski, Andrzey Dyier, Ierzy Zalecieło. Adam
Tarnowski, Kazimierz Zrudzki, Adam Kłobukowski,
Maciey Mankowski, Jan Brndzewski, Marcin Łocho-
cki, Kazimierz Cielmowski, Ian Marszewski, Zygmunt
Kurnatowski, Stanisław Kuniński, Walenty Bendorski,
Adam Suchorzewski, Kazimierz Przybysławski, Swięto-
sław Iaźwiński, Ian Wyganowski, Kazimierz Czarnecki,
Andrzey Zieleniewski, Woyciech Komorowski, Woyciech
Chmielowski, Piotr Zegocki, Woyciech Parczewski, Sta-
nisław Korzbok Łącki, Woyciech Zegocki, Paweł Pru-
szak Bieniewski, Stanisław Pruszak Bieniewski, Piotr
Bniński, Ian Pruszak Bieniewski, Kazimierz Rokos-
sowski, Mikołay Ostaszewski, Krzysztof Cielecki. Michał
Poinski, Maciey Drachowski, Maciey Wilkowski, Woy-
ciech Strzelecki, Krzysztof Haza Radlic, Krystyan Kon-
rad Dziembowski, Kasper Frydrych Zeydlic, Antoni
Obiezierski, Stefan Grzybowski, Tyburcy Mikołaiewski,
Samuel Zeydlic, Stefan Łącki, Zygmunt Dziembowski,
Woyciech Zeydlic, Woyciech Łącki, Karol Cielecki,
Sebastyan Luka, Ian Pogorzelski; Stanisław Mikoła-
iewski, Ian Iarochowski, Ernest Drzewicki, Bartłomiey
Bieganowski, Maciey Rokossowski, Stanisław Bninski,
Mikołay Mirosławski, Kazimierz Niemoiewski, Kasper
Ian Ziernicki; Stefan Brudnowski, Tyburcy Bzowski,
Woyciech Przedziński, Ian Grzybowski, Franciszek

Bniński, Stefau Bieganowski, Wawrzyniec Bniński, Fry- -

deryk Zeydlic, Kazimierz Piasecki, Woyciech Moraw-
ski, Iakub Lutomski, Daniel Smorowski, Ian Kaliski,
Woyciech Pawłowski, Wieszczycki, Mikołay Bolikow-
ski. Stanisław Bubski, Maciey Stawicki, Marcin Dąbrow-
ski, Franciszek Pacenowski, Ian Sekucki, Łukasz Wi-
chrowski, Swiegocki, Iakub Przyradzki, Zygmunt Ka-
czkowski, Ian Roiewski, Ian Tadaiewski, Antoni Gro-
madzki, Sebastvan Brudziński, Raciborski, Andrzey Li-
siacki, Woyciech Gołębowski, Andrzey Gorzewski,
Dionizy Błanchiemburg, Ioachim Rodigerus Golcz de
Osten Sachien, Franciszek Popielawski, Gierard Popie-
lawski, Balthazar Fridericus Golez, Ludwik Gołcz, Gi-
rard Henryk Golcz, Arnold Kasper Golcz, Ierzy Fran-
ciszek Golcz, Ian Golłcz, Franciszek Gogolewski, Ma-
teusz Ślubowski, Krystyan Henryk Borna, Konrad Ze-
baldus Golcz, Adam Ian Golcz, Zygmunt Golcz.

Woiewodztwo Krakowskie.

Ian z Małachowice Małachowski, Biskup Krakowski,
Xiążę Siewierski. Stanisław Ian Jabłonowski, Kasztel-
łan Krakowski, Hetman W. Koronny. Felicyan Poto-
cki Woiewoda Krakowski Hetman Polny Kor: Prze-
cław Stefan na Słupowie Szembek Kasztellan Woyni-
cki, Franciszek Korciński Kasztellan Bracławski, Fran-
ciszek Wielopolski Starosta Krakowski Generał Mało-
polski. Andrzey z Zydowa Zydowski Chorąży Krakow-
ski. Franciszek Dembiński Miecznik Woiewodztwa Kra-
kowskiego. Ian Szembek Starosta Biecki. Antoni Dem-
biński Łowezy Woiewodztwa Krakowskiego. Lan Pie-
głowski Skarbnik Woiewodztwa Krakowskiego. Marcin
Mielecki Starosta Brzeźnicki. Ian Rey Starosta Libu-
ski. Alexander Tomicki Cześnik Sieradzki. Ian Laskow-
ski Starosta Cieszkowski. Ierzy Proszycki Chorąży Zy-
tomirski. Adam Slawski Podczaszy Mielnicki. Stanisław
Piegławski Starasta Uyski. lozef Michałowski Stolnik
Rożański. Piotr z Kuchar Kucharski Podczaszy Do-
brzyński. Michał z Olechowa Śmietanka Burgrabia Kra-
kowski. Stefan Wielogłowski Cześnik Rawski. Michał
Łodziński, Chorąży Zakroczymski. Michał z "Tarnowa
Tarnowski Starosta Siewierski. Krzysztof z Dobni Do-
biński, Łowczy Gostyński. Zeliński Burgrabia Kra-
kowski. Andrzey Gurzyński. Ian z Słupowa Szembek.
Kazimierz Śmietanka. Krzysztof Śmietanka. Paweł z
Straszewa Straszewski. Andrzey Przecławski. Andrzey
Chełmski, Mikołay z Zakliczyna Iordan, Alexander
Zakrzewski, Iozef Szembek, Ian Wrzący Brzechfa
Chorąży Krakowski, Stanisław z Bebelna Gosławski,

874
 

875

876

«

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1697.

Ian Białobrzeski, Krzysztof z Straszewa Straszew-
ski, Alexander Dąbski, Krzysztof Szembek, Tomasz
Dobiński, Krzysztof z Bebelna Gosławski, Alexan-
der Kmita Sędzia Ziemski Siewierski, Stanisław Le-
towski, Szymon Kurdwanowski, Ian Wiktor, Michał
Dąbski Cześnik Nowogrodzki, Woyciech Błędowski,
Marcin Krassowski Skarbnik Sanocki, Kazimiecz Trze-
biński Podczaszy Bilski, Adam Miłkowski, Ian Stani-
sław z Iagniątek Iagniątkowski, Franciszek Kucharski,
Ian Strzałka, Hieronim Cikowski, Piotr Mikołay Pod-
łęski, Inkub Michał Siemuński, Zygmunt Kawecki,
Stanisław Kosicki, Antoni Iagniątkowski, Stanisław
Gąsiorowski, Ludwik Kłobukowski, Mikołay Kozłow-
ski, Karol Tabaszowski, Sebastyan Bzowski, Woyciech
Wielochowski, Ioachym Wyżyński, Mikołay Witkow-
ski, Alexander Kłobuchowski, Maciey Strzeszowski,
Alexander Bystrzanowski, Seweryn Bystrzanowski, Sta-
nisław Stocki, Ludwik Gotkowski, Ian Stanisław Mie-
szkowski, Iozef Karol Zaszczyński, Stanisław Malinow-
ski, Stanisław z Szczegłowa Frezer, Walenty Wierbi-
eki, Zygmunt Scybur Gorkowski, Ian Iozef Rzeczycki,
Krzysztof Pinkowski, Stanisław z Opoki Opocki, Piotr
z Opoki Opocki, Iau Zaboklicki, Iozef Rogoliński, Ste-
fan Iurkowiecki, Szymon Uchacz, Stanisław Dzikow-
ski, Franciszek Modrzewski, Ian Gąszyński, Franciszck
Wilczycki, Stanisław Podgurski, Tomasz Szpinck Ra-
szpiński, Waleryan z Mangolan Cesar, Franciszek Ko-
mornieki, Stefan Proszkowski, „Kazimierz Kowski, Mi-
kolay Skurczewski, Mikołay Przyłuski, Alexander Bia-
laczewski, Andrzey Kotowicz, Stanisław Malinowski;
Komeski, Stanisław Tabaszewski, Marcin z Radwanow
Radwanski, Michał Lewicki, Tomasz Futelowicz, Ka-
sper Otwinowski, Mścisław Ożarowski, Stanisław Ze-
Liński, Alexander Groth, Stanisław Morski, Andrzey
Złotnicki, Cześnikowicz Koron: Iozef Borek Kasztella-
nic Radomski, Stefan Dembiński, Andrzey Dembiński,
Ierzy 'Tworzyański, Zygmunt Morski, Piotr Tworzyań-
ski, Antoni Pisarski, Iakub Otwinowski, Stefan Oża-
rowski, Tomasz Obałkowski, Piotr Dembiński, Stani-
slaw Czeski, Tomasz Otwinowski, Ian Dembiński, Piotr
Łuczycki, Stanisław Wilski, Stefan Michałowski, Stefan
Dembiński, Iacek Michalczewski, Adam Michalczew-
ski, Alexander Michalczewski, Stanisław Lenczewski,
lan Paczek, Franciszek Paczek, Andrzey Maniecki,
Antoni Iagniątkowski, Zygmunt Trembecki, Stanisław
'Tyrawski, Antoni Chronowski, Woyciech Trembecki,
Floryan Groth, Stanisław Trembecki, Ian Remissow-
ski, Stanisław Pętkowski, Antoni Piegłowski, Ierzy
Kreczyk, Franciszek Kempiński, Ian Miekicki, Kazi-
mierz Zagorowski, Ian Zagorowski, Stanisław Nidecki,
Piotr Nideeki, Zbigniew Dembiński, Ian Dembiński,
Ierzy Kamocki, Ian Reczyński, Ludwik Grabiński,
Grzegorz Chronowski, Michał Mielewski Pisarz Sie-
wierski, Ian Olszaniecki, Ian Koczowski, Stefan Błę-
dowski, Michał Zagorowski, Zygmunt Panek, Krzysztof
Zagorski, Icrzy Zagorski, Alexander Sułowski, Balcer
Boianecki, Ian Kossecki, Ierzy Nakielski, Michał Kur-
czewski, Piotr Tuszyński, Marcin Grzybowski, Szymon
Iasiński, Przemysław Iaukowski, Ian Wiśniowski, Fran-
ciszek Starczewski, Piotr Żegota, Michał Tudorowski,
Kazimierz Modzelowski, Alexander Slichting, Ian Dwo-
rzański, Antoni Stradomski, Alexander Wołczyński,
Franciszek Tworzyański, Paweł Żegota, Mikołay No-
wowieyski, Andrzey z Czyżowa Czyżowski, Ian Go-
sławski, Grzegorz Kazimierz Otwinowski, Stanisław Ne-
kanda Trepka, Woyciech Nekanda Trepka, Michał Tę-
goborski, Stanisław Giebułtowski, Alexander Psarski,
Stolnik Chełmiński, Woyciech Bystrzanowski; Stanisław
z Małczowa Malczowski, Franciszek z Lubrańca Dą-
bski, Adam Mszanecki, Władysław z Rogolina Rogo-
liński, Alexander Bystrzanowski, Antoni z Bebelna
Gosławski, Franciszek z Koziegłow Giebnłtowski, Fran-
ciszek Bystrzanowski, Michał Mękarski, Władysław
Mikuleński, Ian z Rogolina Rogoliński, Alexander $ci-
bor Rylski, Franciszek Stempowski, Gabryel Ścibor
Rylski, Andrzey Zabicki Komornik Ziemski Sieradzki,
Ian Więckowski, Stanisław Więckowski, Adam Fran-
ciszek Czarnocki, Mikołay Słomka, Iozef z Celin Ce_

 

423

liński, Ian Świerczkowski, Tan Otwinowski, Balcer Ble-
szewski, Marcin Kozubski, Ian Bleszewski, Ian z Ma-
luz Mąluzki, Franciszek Bleszewski, Mikołay z Miero-
rowie Mierowski, Lan Potocki, Iau z Werbna Pawłow-
ski, Adam z Kotulina Grodzicki, Świętosław Gaiewski,
Samuel Głogowski, Franciszek Karliński, Krzysztof z
Kiełczewice Kiełczewski, stanisław Pawłowski, Kazi-
mierz z Chorągwice Łodziński, Alexander Kostrzewa,
Ian Roczyński, Stefan Głowacki, Walenty z Woycie-
chowie Woyciechowski, Franciszek Konopniecki, Ierzy
Swiętosławski, Ian Michalczowski, Melchior Czechow-
ski, Ian Iaworski, Alexander Mietelski, Antoni Gozem-
bski, Ian Borowiecki, Michał Lonartowicz, Ian Iaro-
cki, Stefan Łyszkowski, Ian Karliński, Iozef Pierzciń-
ski, Wawrzyniec Poddembski, Adam Stanisław Celiń-
ski, Ian z Rotki Słomka, Kazimierz Psarski, Joachim
Kraszyński, Andrzey Słupski, Krzysztof Miroszowski,
Alexander Zagurski, Ian Balicki, Adam Czerwiński,
Ian Pozowski, Stefan Myszkowski, Waleryau Dąbrow-
ski, Jan Buczkowski, Ian Iasiński, Piotr Kunikowski,
Daniel Rylski, Antoni Słupski, Wawrzyniec Sadowski,
larosz Fagiel, Mikołay Leśniewski, Franciszek Miłkow-
ski, Zygmunt Siemiński, Marcin Miłkowski, Mikołay
Kołaczkowski, Wacław Proszkowski, Kazimierz Gra-
dzki, Ian Fagiel, Adam, Wiktor, Stanisław Rybiński,
Szymon Leśniowski, Franciszek Dobrynicki, Adam Po-
doski, Marcin Gawroński, Krzysztof Kotkowski, Iozef
Prosieki Chorąży Żytomirski, Ierzy Błędowski, Ian
Przeździecki Skarbnik Zakroczymski. Michał Kosecki,
Alexander Domaradzki, Ian Żuliński, Woyciech Ar-
ciechowski, Woyciech Gawroński, Marcin Siemiński,
Jakub Lętowski, Stefan Męciński, Andrzey Rakowski,
Franciszek Tracewski, Ian Wierzycki, Władysław Wi-
ktor, Kazimierz Dunin, Ierzy Skotnicki, Stanisław Ze-
liszewski, Krzysztof Mieszkowski, Ian Michalczewski,
Karol Stadnicki, Krzysztof Brzeżański, Zygmunt Fa-
giel Piwko Podczaszy Bracławski, Piotr Przyłuski,
Broniowski, Stanisław y Kaspar na Ianowicach Segni-
tzowie, Franciszek Turzański, Ian Pernus, Iakub Le-
kawski, Opatkowski, Boratyński, Bełdowski, Paweł
Kamiński, Iozef Kołaczkowski, Woyciech Tołkacz Ko-
zieradzki, Andrzey Lipnicki, Franciszek Lipnicki, Grzeb-
ski, Zdzeński, Theodor Wiktor, Rybartowski, Leśniewski,
Kęmpski, Łukasz Podolski, Kazimierz Wiktor, Wujakow-
ski, Ierzy Wylcziński, Andrzey Zalicki, Ian Łyszkiewicz,
Kazimierz Mogilski, Woyciech Chechelski, Paweł Żegota,
Stanisław Iaworski, Paweł Rylski, Ian Rybiński, Woy-
ciech Wałkanowski, Iozef Bielewicz, Wentura Brygan-
ty R. K. y Poseł, Ierzy Romuald Schedel R y Poseł
miasta stołecznego Krakowa, Paweł Nieśniowski, Se-
kretarz y Poseł miasta Krakowa.

Woiewodztwo Wileńskie, -

Konstanty Kazimierz Brzostowski, Biskup Wileński,
Iozef Bogusław Słuszka Kasztellan Wileński Hetman
Polny W. X. Lit. Kazimierz Stanisław Dąbrowski,
Podkomorzy Wileński, Władysław z Bieganowa Bie-
gański, Marszałek Powiatu Bracławskiego, Deputat ad
pacta conventa salvis per omnia juribus Romanae Ca-
tholicae Ecclesiae et coaequatione jurium z Koroną Pol-
ską W. X. Lit. Konstanty z Iasieńca Woyna Podko-
morzy Powiatu Bracławskiego salvis ut supra. Michał

Rafał Dzierzgowski, Szumski Podstoli, Podwoiewodzy

y Chorąży na ten czas obrany Woiewodztwa Wileń-
skiego, Stefan Mikołay Szwykowski, Sędzia Grodzki
Wileński, Starosta Oniski, Ian Konstanty z Rusinowa
Wolski, Woyski y Pisarz Grodzki Wileński, Ian Dą-
browski Podkomorzyc Wileński, Marcyan Dąbrowski,
Podkomorzyc Wileński, Iozef Kazimierz Chliniecki
Woyski Starodubowski Podstarości Wileński, Maicher
Kamieński Cześnik Woiewodztwa Wileńskiego, Ian Ka-
zimierz z Biegunowa Biegański Marszałkowicz Powiatu
Brasławskiego salvis ut supra. Benedykt Ian z Rusino-
wa Wolski Woyskowicz Wileński, Samuel Szaduski
Stolnik Inflantski, Stanisław Paprocki, Adam Bokusz
Sekretarz I. K. M. Stanisław Wiłcyko Strażnik Woie-
wodztwa Wileńskiego, Dawid Swinka Strażnik Czer-

877
878

424

niechowski, Stanisław Iatowt Komornik Wileński, Piotr
Rodziewicz Mostowniczy Wileński, Hieronim Bochusz,
Tomasz Iozef Ruszewski, Ian Michał z Chrząnowa
Chrząnowski Cześnik Lidzki, Piotr Chliniecki, Ian Nie-
wiarowicz, Benedykt Piacyt Alexandrowicz, Kazimierz
Drzewicki, Michał Kamieniecki, Paweł Wincenty Bey-
nart, Michał Niewiarowicz, Ian $molewicz, Iozef Sza-
niawski, Ierzy Bokusz, Michał Narbut, Kazimierz
Kielprz, Ian Kowalewski, Michał Klimowicz, Kazimierz
Szaniawski, Ian Kazimierz Skorulski, Lerzy Władysław
Boreyko Podezaszy Wileński, Maleher Piętkiewicz,
Stefan Kostrowski Chorąży Derptski, Alexander Pięt-
kiewicz Chorąży Wendeński, Władysław Zdzieżek Kras-
sowski, Skarbnik Rzeczycki, Franciszek Iagicłowicz
Stolnik Wendeński, Samuel z Przyborowa Przyborow-
ski Skarbnik Rzeczycki, Ian Michał Tołoczko, Cześnik
Grudzieński, Karol Teodor Kasztela Cześnik Smoleń-
ski, Hieronim Kopeć W. S$. M. Matheusz Stanisław
Broniec Wardomski, Strażnik Wolewodztwa Wileńskie-
go, Kazimierz Przeździecki, Cześnik Mozerski, Michał
Downarowicz, Hieronim Kazimierz z Towska Bohusz,
Horodnicy Kowieński, Ian Szymkowicz Skarbnikowicz
Połocki, Staroście Kołoczewski, Alexander Michał Hor-
dzieiowski Miecznik Woiewodztwa Wileńskiego, stosu-
iąc się ad mentem Rzpltey, Iozef Rociecki Skarbnik
Kowieński, Kazimierz Stefan Boreyko, Kazimierz Ian
Karmin, Stanisław Chodkowski; Jozef Zeweło, Kazi-
mierz 'Theodor Dąbrowski Skarbnik Wileński, Ian A bra-
mowicz $karbnikowicz Wileński, Gabryel Rugiewicz,
fan Krzywiec, Samuel Abramowicz Skarbnikowicz Wi-
lefiski, Kazimierz Ostrowski, Władysław Piotrowski,
Andrzey Wyrzykowski, Adam Bielanowski; Ian Bro-
niec Wardomski, Samucl Lutomierski, Nikodem Iodzie-
wicz, Antoni Kolenda Sędzic Wileński, Iakub Dobkie-
wicz, Nikodem Rymszewicz, -Konstanty Winkszna, Mi-
chał - Siemaszko, Olbrycht Rudolf, Michał Krotnicki,
Woyciech Damecki, Samuel Woysun Antoniewicz, Wła-
dysław Narburt Podkomorzy Lidzki, Dominik Kołecki
Starosta Erszyiski, Lan de Campo Scipion Pisarz Grodzki
Lidzki, Konstanty Michał Kunczewicz, Teofil z Boro-
wa Borowski Podczaszy Lidzki, Adam Porzecki, Ierzy
Kazimierz Szpoudz, Ian Samuel Korkuć Horodniczy
Powiatu Lidzkiego, Ierzy Rządkowski, Adam Kochań-
ski, Ian Narburt, Wiktoryn Kazimierz Bienkiewicz,
Adam Narburt, Ian Paszczycz Podczaszy Witepski, Sa-
muel Domasławski, Felicyan Dangierd, Augustyn Dan-
gierd, Mikołay Szostak, Adam Nicicki, Stefan Owsia-
ny, Ian Dusiacki Rudomina Pisarz Ziemski, Powiatu
Brasławskiego, Deputat ad pacta conventa, salvis ut
supra. Tomasz Konstanty Dusiacki Rudomina Stolnik
Brasławski salvis ut supra. Hippolit Konstanty Ciecha-
nowiecki, Starosta Opeski, salvis juribus nut supra. Ian
Czerniewski, Starosta Marnawski, Mikołay Kazimierz z
Bnina Śmigielski, Koniuszy Inflantski, Ian Salmonowicz,
Piotr Antoni Brzeszkowski, Dominik Snarski, Szczesny
Stanisław Świderski, Michał Iabłoński, Michał Lance-
wicz, Felicyan Tomaszewicz, Ian Tomaszewiez, Piotr
Mirski, Maciey Stabrowski, Piotr Kalnicki, Woyciech
Bocheński, Nehory Łapnicki, Piotr Memeyksza, Fran-
szek Kwinta, Ian Wiłbik, Władysław Leyko, Ierzy
Pryszmen, Franciszek Krynicki, Ian Czyż, Stanisław
Osiecki, Paweł Zienko, Hieronim Adamowicz, Michał
Jacewicz, Stanisław Fiedorowicz, Terzy Migdał, Hreho-
rowicz, Piotr Iocz, Andrzey Soroka, Kazimierz Dadzi-
bog Wilbik, Ian Daugierd, Stanisław Bucela, Iozef
Trzeciak, Lerzy Szostak, Władysław Harasimowicz, Mi-
chał Dominik Andruszkiewicz, Ian Szostak, Alexander
Daugierd, Szymon Trzeciak, Iakub Stanisław Hlado-
wieki, Iakub Hrehorowicz, Franciszek Szostak, Ian Wi-
leyko, Ierzy Korkuc, Antoni Zuromski, Michał Bien-
kiewicz, Kazimierz Konopiński, Szymon Gieysztor, Bar-
tłomicy Wołocko, Troian Hrehorowicz, Ian Hornostayski,
Ian Gieysztor, Michał Boltuc, Franciszek Przygocki,
Władysław Leyko, Tan Jarocki, Ian Czyż, Wincenty
Korzeniowski, Marcin Franciszek Kodziewicz.

Woiewodztwo Sandomirskie.
Stefan Bidziński, Kasztellan Sandomirski, Strażnik

 

SUFFRAGIA

Koronny, Zarnowiecki, Skalski Starosta. Ian z Brzezia
Lanckoroński Kasztellan Radomski, Hrabia Tarnowski
Kasztellan Zawichoyski, Mikołay Marchocki Kasztelan
Zarnowski, Ian Krasiński Kasztellan Małogoski, An-
drzey Prusinowski Kasztellan Połaniecki, Karol z Ce-
karzowie "Tarło Podkanclerzy Koronny, Adam z Ceka-
rzowie Tarło Starosta Stężycki, May Podstoli Krakow-
ski, Michał Amor, Hrabia na Tarnowie, lacek z Gą-
sek Gąsecki Stolnik Ciechanowski, Karol na Smago-
rzewie Wąsowicz Sędzia Ziemski Sandomirski, Ian Gnie-
wosz Podstoli Sandomirski, Stanisław Kochanowski Pod-
czaszy Latyczowski, Michał Ankwicz Chorąży Nowo-
grodzki, Filip Strzęmboz Miecznik Sandomirski, Miko-
łay Mozgawa, Michał Gazelski Staroscic Stężycki, Szcze-
sny Czermieński Chorąży Podlaski, Stanisław Chomen-
towski Starosta Złotoryiski, Mikołay Tarło Cześnik
W. X. L. Stanisław z Bnina Opaliński Starosta Nowo-
mieyski, Stefan Bidziński, StarostaChęciński, Franciszek
Szembek Burgrabia Krakowski, Chomentowski Skar-
bnik Sandomirski, Siemianowski Cześnik Wieluński, An-
drzey Ożarowski, Woyski Chełmski, Konstanty Czer-
miński Kasztellanic Zawichoyski, Iozef Tarło Starosta
Pilźniński, Brzcziński, Antoni Godzki Staroście Stęży-
cki, Władysław Niemirycz Woiewodzic Kiiowski, Oża-
rowski Stolnik Wendeński, Ian Tarło Staroście Pil-
źniński, Iozef Tarło Staroście Gorczyński, Kietliński
Stolnik Podolski, Pisarz Grodzki Opoczyński, Alexan-
der Borowski Podstoli Latyczowski, Stanisław Dziuli
Podczaszy Łukowski, Skarbek Skarbnik Podolski, Po-
lanowski Skarbnik Bracławski, Olszowski, Stolnik Trę-
bowolski Tymiński, Podstoli Nowogrodzki, Karwicki
Regent Sandomirski, Ian Bidziński, Kazimierz Kurdwa-
nowski, Łowczy Ziemie Halickiey, Stanisław Bidziński,
Radecki Starosta Romanowski, lerzy Czermiński Staro-
sta Kiszyński. Dorgiewal Stolnik Inflantski, Samuel
Ożarowski, Woyciech Iagniński, Mikołay Kotkowski,
Iagniński Podwoiewodzy Sandomirski, Piotr Kuczkow-
ski, Seweryn Iagniński Komornik Ziemski Sandomirski,
Andrzey Karwicki, Pisarz Grodzki Sandomirski, Ierzy
Karwicki, Iacek Piasecki Chorąży Nowogrodzki, Iozef
Piaseeki, Michał Ossoliński Kasztellanic Czerski, Mi-
chał Bogorza Skomicki Chorąży Zakroczymski, Stefan
Zieliński, Felicyan Dębicki, Ożarowski, Marcin Oża-
rowski, Jozef Lanckoroński, Gabryel Czechowski, Mi-
kołay Bełdowski, Zygmunt Bełdowski, Iozef Brzeźnicki,
Kan Leszczyński, Woyciech Pawłowski, Krzysztof Wol-
ski, Woyciech Michałowski, Ignacy Czechowski, Ian To-
maszowski, Hieronim Miklaszowski, Adam Fulkowski,
Stau. Fulkowski Kazim. Stroynowski, Walichnowski,
Przeździecki, Michał Spinek Gumowski, Ian Słotwiński,
Iozef Grabiński, Ian Podleski, Goleński, Wołczek, Ian
Wolski, Stan. Dunin Wolski, Stanisław Chlochol, Mali-
nowski, Schorski, Zaiączkowski, Krzysztof Slezanowski,
Olszewski, Gołyński, Łucyński, Laskowski, Branwicki,
Zakłacki, Kierzkowski, Kochowski, Iaszowski, Mikułow-
ski, Rudzki, Sucheicki, Marcin Kroczowski, Maciey
Ptaszek Kroczowski, Franciszek Zawisza. Mikołay Za-
wisza, Woyciech Zawisza Pękała, Tankowski, Lubkow-
ski, Paweł Raiecki, Podleski, Stefan Ożarowski, Ian
Wolski, Krzysztof z Brożek Wolski, Iozef Słotwiński,
Stanisław Olizwański, Ian Szweykowski, Ian Zaiączkow-
ski, Stefan Sikorski, Andrzey Gruski, Franciszek Za-
kładzki, Andrzey Raczkowski, Ianusz Komorowski, Ian
Popiel, Adam Lezyński, Alexander Kozłowski, Paweł
Trepczyńiski, Marcin Druszkowski, Ian Brzeski, Szcze-
sny Lezyński, Aleksander Kremski, Zygmunt Stroy-
nowski, Iozef Okolski, Woyciech Zaleski, Ian Zabie-
rzowski, Andrzey Dobrosielski, Marcin Sadkowski, Ste-
fan Gdowski, Kazimierz Krasuski, Iozef Dunin $Suli-
gostowski, Andrzey Celiński, Iakub Sarius Wolski, Ia-
kub Popiel, Stanisław Swiechowski, Ian Bętkowski,
Stefan Olszowski, Antoni Zakrzewski, Stanisław Zmią-
dzki, Paweł Zelazowski, Mikołay Pawłowski, . Alexan-
der Rotowicz, Stefan Sadzidłowski, Stanisław Ilinicz,
Alexander Rużycki. Mikołay Dzianat, Michał Lityński,
Władysław Wysocki, Stanisław Iakubowski, Kazimierz
Ilinicz Konstanty Małachowski, Stanisław Koczkowski,
Stanisław Karwarski, Ierzy Kempicki, Stanisław Ru-

879

880
881

WOJEWODZTW Y ZIEM m. 1697.

życki, Franciszek Stempkowski, Ierzy Woynałowski,
Kazimierz Batkowski, Stefan Ciezadłowski, Tomasz Cy-
Hński, Kazimierz Iaiewicz, Ian Gorski, Paweł Szydłow-
ski, Adam Malinowski, Woyciech Krassowski, Franci-
szek Ianienski, Hieronim Wiśniowski, Sebastyan Lin-
czowski, Andrzey Małkowski, Franciszek Muiecki, Fran-
ciszek Skarzynski, Michał Małachowski, Tomasz Ko-
sieradzki, Ludwik Turski, Woyciech Tyszkowski, Sta-
nisław Mołodecki, Ian Błazeiowski, Marcin Sieratowski,
Autoni Mietelski, Marcin Ierzykiewicz, Antoni Ielicz,
Ian Brzostowski, Adam Ciecharzowski, Michał Dunski,
Wawrzeniec Kurczewski, Antoni Ploszczynski, Franci-
szek Orłowski, Franciszek Zarzecki, Ian Gwoździowski,
Hieronim Śmietanka, Samuel Gosławski, Mikołay Ro-
mer, Iozef Bidzinski, Ian Laskowski, Marcin Ożarow-
ski, Iozef Pakosławski, Woyciech Malicki, Remigian
Zielinski, Tan Mikułowski, Benedykt Mikułowski, Ian
Mirecki, Łukasz Mrozek, Mikołay Jagninski, Ierzy Rze-
szowski, Alexander Pozowski, Piotr Szembek, Walenty
Boratynski, Andrzey Boryszewski, Kazimierz Mirecki,
Stanisław Bratkowski, Michał Rapacki, Stefan Gołu-
chowski, Antoni Iaskwanicki, Jozef Mrożek, Mikołay
Mikulowski, Krzysztof Kochowski, Adam Gorzkowski,
Stanisław Brzeski, Iakub Brzeski, Antoni Borzyko-
wski, Antoni Piotruski, Tomasz Bidziuski, Łukasz
Peczelski, Floryan Borzykowski, Stanisław Karbow-
ski, Krzysztof bzekski, Zygmunt Smarzewski, An-
drzey Gosławski, Krzysztof Giza. Tomasz Skorski,
Stanisław Błeszyński, Woyciech Gnatowski, Tomasz
Bąkowski, Woyciech Koźlewski, Łukasz Mrozek, Ian
Zelinski, Stanisław Bidzinski, Krzysztof Malicki, Sta-
nisław Relski, Alexander Chomentowski Pieczenga,
Ian Chomentowski, Podstoli Latyczowski Pieczenga,
Adam Silnicki Podczaszy Liwski, Woyciech Dąbrow-
ski, Antoni Piasecki, Karol Rozwadowski, Suliński,
Antoni Rozwadowski, Michał Opaecki, Piotr Złobnieki,
Kazimierz Zagorski, Tozef Stradomski Łowczy Poznan-
ski, Stanisław Kosowski, Stanisław Staniewicz Stolnik
Parnawski, Zygmunt Sulinski, Mirzynski, Kazimierz
Zarzecki, Franciszek Mietelski, Tozef Kożminski, Mi-
chał Promnicki, Bronowski, Michał Zabłocki, Tomasz
Grzymała, Audrzey Kamieniecki, Mikołay Sołtyk Łow-
czy Podolski, Woyciech Piasecki, Ian Rzeszowski, Anu-
toni Kosak, Andrzey Malinowski, Woyciech:Pioronow-
ski, Kazimierz Dąmbski, Jozef Lobazecko, Zaręba, Ian
Dzik, Franciszek Niekurski, Tomasz Rozwadowski,
'Waleryan Puciata, Czeładzinski, Kożuchowski, Ian
Ichnatowski, Jan Biderman, Pierśnicki, Alexander
Osmolski, Andrzey Solecki, Tomasz Wierzbicki, Iozef
Borowski, Kazimierz Głowacki, Suchezycki, Stokowski,
Tomasz Brzeski, Ian Borowski, Sołkowski, Ludwik
Głowacki, Władysław Borowski, Stanisław Popiel Łow-
czy Podlaski, Seweryn Lipowski, Komornik Ziemski
Sandomirski, Prandota Wyszymirski, Popiel Podczaszy
Drohieki, Michał Tymiński Łowczy Wiski, Lipowski
Skarbnik Płocki, Woyciech Woynarowski, Skarbnik
Kiiowski, Mikołay Dembieki, Stanisław Ligęza, Fran-
ciszek Kochowski, Iakub Borowski, Adam Uieyski,
Krzeczowski Cześnik Trąbowolski, Franciszek Gutkow-
ski, Ian Pozowski, Waleryan Krzyżanowski, łozef Ku-
czowski, Stefan Krzynieeki, Ierzy Mietelski, Mikołay
Mietelski, Andrzey Mietelski, Stefan Reklewski, Ierzy
Reklewski, Antoni Reklewski, Iozef Reklewski, Mi-
chał Keklewski, Franciszek Zrębiecki, Szymon Po-
piel Roszkowski, Ian Baranowski, Stanisław Dembin-
ski, Ian Dembinski, Ian Sieradzki, Franciszek Sie-
radzki, Piotr z Linowa Romer, Stanisław Linowski,
Tomasz Linowski, Szymon Popiel, Maximilian Linow-
ski, Kazimierz Iordan, Władysław Iawornicki, Ierzy
Kochowski, Fłoryan Kochowski. Stanisław Suliszow-
ski, Marcin Koczowski, Antoni Relski, Konstanty Bo-
rowski, Mikołay Konstanty Gąsccki, Ian Kos, Andrzey
Sienienski, Konstanty Sienienski, Ian Sienienski, Mi-
chał Sienienski. Pszczelinski, Sebastyau Dęmbicki, Krzy-
sztof Słostowski, Stanisław Kuczowski, Franciszek Sło-
stowski, Alexander Męcina, Franciszek Chrzanowski,
Krzysztof Łukawski, Krzysztof Zagurski, Ian Rzuchow-

„Ski, Woyciech Swieszkowski, Marcyan Ożarkowski,

T. Y.

425

Krzysztof Zagurowski, Stanisław Lubanski, Mikołay
z Tulkowicz Tułkowski, Adam Woyszyk, Ian Łepkow-
ski, Ian Stobiecki, Woyciech Gorzkowski, Paweł Ka-
miński, Tan Skotnicki, Franciszek Tułkowski, Paweł
Komornicki, Paweł Łoci Cześnik Łukowski, Felicyan
Borowski, Stanisław Łukawski, Ian Borowski, Danie-
łowicz, Michał Brzeziński, Szalicki, Belina Skarbek
Borowski, Zielinski, Stefan Łukowski, Jakub Łukawski,
Kazimierz Łukawski, Dunin z Skarbki Wolski, Karol
Stokowski, Michał Wielowieyski, Wacław Wyleżyński,
Michał Wyleżynski, Choynowski, Krzysztof Zelicki, Sta-
nisław Załuski, Franciszek Trzeiński, Ian Habramowicz,
Paluchowski, Władysław Wolczowski, Alexander Łącki,
Ian Łącki, Alexander młodszy Łącki, Nasarzowski, Stefan
Okoń, Michał Sikorski, Alexander Rusel, Iozef Kobrzyc,
Ian Olszowski, Marcyan Muskorzowski, Piotr Rzuchow-
ski, Dominik Bracławski, Ian Siedlecki, Zygmunt Bilski,
Paweł Chomentowski, Ierzy Minostowski, Iakub Czechow-
ski, Ian Ohryniewicki, Franciszek Graniewski, Adam
Postulski, Ian Postulski, Stanisław Taniszewski, z Pio-
trowa Motycki, Karol Pącelski, Karol Zdziemboroski,
Ierzy Gosławski, Wawrzyniec Rudzki, Michał Marcho-
cki. Karoł Sekowski, Krzysztof Bidzienski, Ian Nada-
chowski, Ian Wasielkowski, Iakub Lazicki, Ian Urla-
towski, Ian Cybulski, Iakub Wierewski, Ian Kawecki,
Paweł Zagorski, Adam Talibski, Stanisław Zaczeński,
Łukasz Gerwatowski, Ian Błażeiowski, Stanisław Chro-
nowski, Karwowski, Jozef Sochocki, Ian Kłodzieński,
Kasper Witowski, Ian Lenczowski, Franciszek Kosiel-
ski, Stefan Sługocki, Witkowski, Stanisław Mietelski,
Ian Użowski, Stanisław Kownacki, Stanisław Lipnicki,
Jozef Palameny, Lozef Krzyniceki, Krzysztof Bidzinski,
Oborski, z Ianowic Ludwik Rawicz Wolski, Stanisław
Wężyk Rudzki, Stanisław Wereszczyński, Andrzcy
Zrebiecki, Stefan Chronowski. Roiewski Starosta Do-
chowiski Marchoeki, Cześnik Lubelski, Seweryn Gołu-
chowski Morsztyn, Kasztełanie Zawichoski, Wolski
Łowczy Nowogrodzki, Marcyan Alexander, Woyciech
Gołuchowscy, Odrzywolski Miecznik Sochaczowski, Sie-
rakowski, Ian Drohoiowski, Bielecki, Dembicki, Chrzą-
stowski, Gromadzki, Przecławski, Rożycki, Przecławski,
Przecławski, Brzychwa, Brzychwa młodszy, Rusecki,
Bełdowski, Bełdowski, Mrożek, Skarbek, Młoszowski,
Konarski, Ożarowski, Gołuchowski, Rożycki, Michał
Gołuchowski, Kożycki, Krasuski, Bębnowski, Beniamin
Grabkowski Łowczy Rożanski, Grabkowski, Grabkow-
ski, Bidzienski, Węglinski, Wodzinski, Wodzinski, Ie-
dlinski, Zakrewski, Wąsowicz, "Turski, Gierałtowski, Ce-
lary, Woyski, Wiślicki, Celary, Wielowieyski, Prze-
ździecki, Dęmbinski, Piaszczynski, Gołuchowski, Świe-
chowski, Tomicki, Krasowski, Bzowski, Wiszowaty,
Morsztyn, Bogusław Złotnicki, Chrzanowski, Chądzyn-
ski, Jaworski, Szczepanowski, Szembek, Macieiowski,
Mietelski, Paięcki, Zatwardzicki, Gręmbecki, Jozef Ko-
morowski Podstoli Bielski, Dersłaffi, Wąsowicz Cześnik
Łęczycki, Świętosław Dunin Woyski Sandomirski, Kon-
stanty Dunin Chorąży Parnawski, Ian Dunin Brzezin-
ski Woyski Nowogrodzki, Hieronim Ianicki Miecznik
Lwowski, Świętosław Piegłowski Cześnik Kiiowski, Ka-
zimierz Ileż, Stanisław Czerski, Bałcer Dunin Brzezin-
ski Pisarz Grodzki Radomski, Iozef Iezierski Stolnik
Łukowski, Mścisław Dunin, Alexander Dunin Woyski
Sandecki, Zaborowski, Maciey Kietlinski, Konstanty
Komorowski, Alexander Ież, Kazimierz Chlewicki Pod-
czaszyc Sandomirski, Ian Potkański, Zygmunt Wąso-
wicz Starosta Drohomyski, Stanisław Podlodowski, Se-
bastyan Olszowski Kasztelianie Rospierski, Zygmunt
Lasocki Cześnikowicz Łomżenski, Marcin Lassocki Cze-
śnikowicz Łomżeński, Ierzy Ossolinski, Paweł Dunin
Głuszynski, Michał Dzianott Podczaszy Nowogrodzki,
i Takub Chalipinski Starosta Zwolenski, Ian Rozowski,
| Adam Rudzki, Woyciech Wężyk Radzki, Mikołay Du-
| nin Brzeziński, Iozef Bieniecki Cześnikowicz Zydaczew.
Mikołay Tyminski, Stefan Tymiński, Franciszek Klo-
i pocki Podczaszy Trębow. Radzinski Skarbnik Warszaw.
| Piotr Petrykowski, Iozef Grotowski, Stan. Grotowski,
| Franciszek Petrykowski, Woyciech Iezierski, Inn Iezier-

'ski, Woyciech Konopka, Stanisław Młodecki, Stanisław
29

 

882

883
884

426

Rzepecki, Melchior Ianicki, Hieronim Ianicki, Woy-
ciech Kożuchowski, Stanisław Nowodworski, Mikołay
Kożuchowski, Michał Zwan, Tomasz Chomentowski,
Adam Obomentowski, Adam Laskowski, Ierzy Wąso-
wiez, Michał Gacki, Iakub Iemłanin, Ian Kostecki,
Alexander Osuchowski, Ian Wąsowicz, Ludwik Wąso-
wicz, Iozef Wąsowiez, Rapczyński, Stanisław Trepka,
Tozef Trepka, Franciszek Wąsowicz, Alexander Roże-
cki, Władysław Sierski, Krzysztof Ninkowski, Stanisław
Trzemeski, Iozef Trzemeski, Kazimierz Trzemeski, Wa-
wrzyniec Kurzewski, Domaszewski, Komornik Ziemski
Opoczyński, Wacław Rekłowski, Michał Rekłowski,
Bernard Trepka, Detsław Wąsowicz, Piegłowski Cze-
śnikowicz Kiiowski, Ian Piotrowski, Wawrzyniec Wą-
sowicz. Mikołay Kietlinski, Pomianowski, Stamsław
Gęborzowski, Władysław Dunin, Konstanty Dunin,
Franciszek Mąkolski, Ian Drzewoszewski, Ierzy Ko-
czewski, Iacek Kożycki, Stanisław Laskowski, Czer-

miński, Ian Kurosz, Andrzey Suchodolski, Bernard'

Wołski, Iakub Wolski, Ian Wolski, Skarzyński, Stefan
Miński, Paweł Dunin, Wawrzeniec Dunin, Głuszyński,
Stanisław Wiktor, Seweryn Kieszkowski, Franciszek
Ozarowski, Ian Składowski, Ian Parznieki, Antoni Wą-
sowicz, Ian Zawisza, Woycjech Zawisza, Michał Ie-
ziorkowski, Maciey Nizwłynski, [an Swidzinski, Grze-
gorz Brzemiński, Macicy Chłochoł, Franciszek Komo-
rowski, Piotr Zdziechowski, Piotr Ianiszewski, Adam
Komorowski, Stanisław Młodecki, Stanisław Bierzwie-
cki, Michał Marchocki, Mateusz Klonowski, Andrzey
Rychłowski, Stanisław Sułkowski, Kazimierz Rossow-
ski, Stanisław Troianowski, Andrzey Wąsowicz, Michał
Troianowski, Łukasz Radonski, Andrzey Branecki, lan
Ieleniowski, Zygmunt Słomka, Antoni Rzuchowski, Sta-
nisław Zdzianicki, Ian Tomaszowski, Kazimierz Lisow-
ski, Ludwik Kamiński, Maciey Wroblowski, Poncyan
Kunicki, Bogunił Trzaska, Pieściński, Stefan Gębo-
rzewski, Stefan Ubliński, Stanisław Kuciński, Ian Ko-
łudzki, Wacław Kunicki, Mikołay Stachurski, Kazi-
mierz Rudzki, Alexander Trzemeski, Stanisław Ostrow-
ski, Iozef Paiączkowski, Stanisław Kroczowski, Fran-
ciszek Mączyński, Andrzcy Kielczewski, Wawrzeniec
Woleński, Stefan Gęborzewski, Byszowski, Marcin Do-
leżek, Lan Dołeżek, Gorzycki, Pruski, Franciszek Grabia,
Floryan Chłochoł, Wacław Wąsowicz, Michał Wąsowicz
Łow. Sandomir. Krzewski Woyski Zytomirski, Fran-
eiszek Dunin Szpot, Stanisław Kietlinski, Franciszek
Radunski, Kasztelanic Zarnowski. Seweryn Parznieki,
Swierkliński, Stefan Dunin, Wilkowski, Witkowski,
Kazimierz Szpot, Adam Szczepiński, Władysław Firley,
Maximilian Chrzanowski, Stefan Gniewosz Podstoli Bil-
ski, Remigian Mikułowski, Chorąży Wilkomirski, Ale-
xander Stradomski Podstoli Zytomirski, Szymon Ko-
byłecki, Andrzey Wilski Cześnik Wyssogrodzki, Adam
Kochanowski, Kasztelanie Radomski, Kazimierz Prze-
dworski Łowczy Grodzieński, Alexander Lisowski, Ga-
bryel Sienienski, Mikołay Koracz, Paweł Promieński
Skarbnik Zytomirski, Franciszek Głogowski; Ian Oman-
ski, Władysław Omanski, Ian Maczenski, Adam Ma-
czynski, Ożarowski, Stanisław Chotecki, Iacek Łuczy-
eki, Ierzy Czerny, Antoni Romer, Michał Burzynski,
Ian Trzebiński, Tomasz Szczygielski, T)unin Wolski,
Adam Bieykowski, Skarżeński, Szczesny Gniewosz,
Adam Icż, Hieronim Siemieradski, Ian Sląski, Kazi-
mierz Zdziarski, Kazimierz Przanowski, Samnel Prze-
kuleia, Kazimierz Kosowski, Stanisław Ciołek, Stanisław
Kosowski, Floryan Więcki, Andrzey Iaszowski, Stani-
sław Iurkowski, Kazimierz Promienski, Kobylenski,
Bryszewski, Andrzey Ianiszewski, Ian Grabia, Paweł
Iaruszewski, Ignacy Iaruszewski, Zawisza, Hieronim
Promieński, Woyciech Dunin Głuszyński, Marcin Ublin-
ski, Andrzey Grochowski, Woyciech Grochowski, Brzo-
zowski, Woyciech Zielechowski, Stanisław Zagurowski,
Kazimierz Chomentowski, Swierski, Stanisław Kieszkow.
ski, Tomasz Kieszkowski, Woyciech Raiecki, Jakub Ko-
ziarski, Ian Osuchowski, Tomasz Kroczowski, Franci-
szek Kroczowski, Alexander Rzepecki, Ian Dostoiew-
ski, Kazimierz Bogucki, Antoni Wilczopolski, Mikołay
Pawłowski, Andrzey Morawski, Iakub Miechowiecki,

 

SUFFRAGIA

Andrzey Lutosławski, Stanisław Sokołowski, Seba-
styan Zawisza, Szynonski, Kininski, Zamiechowski,
Zygmunt Odrowąż Chlewiecki, Ian Kochanowski Cze-
śnik Mielnicki, Skarbek Kiełczewski Podstoli Zyda-
czowski, Stanisław Szwęderski Cześnik Łomżynski, Wa-
wrzyniec na Iaszowicach z Wielkiey Rudy Rudzki, Mi-
chał Zaklika, Marcin na Wygonowie Wygonowski, Woy-
ciech Garbowski, Kazimierz Cudinowicz, Mikołay Błę-
dowski, Stanisław Wichrowski, Franciszek Szeligowski,
Sebastyan Strzałkowski, Wawrzyniec Szeligowski, Piotr
Zielinski, Iozef z Kierzkowa Kochanowski, Stanisław
Ianicki, Pisarz Grodzki Kamieniecki, Franciszek Dunin
Bartodzieyski, Andrzey Zdziechowski, Andrzey Dunin
Bartodzieyski, Kazimierz Kochanowski, Antoni Nowo-
micyski, Mateusz Ciszewski, Andrzey Czyżewski, Fran-
ciszek Zaklika, Ian Skulimowski, Andrzey Szydłowski,
Stanisław Manowski, Paweł Smalkowski, Franciszek
Osuchowski, Zygmunt Drozdowski, Ian Trębecki, Ma-
ciey Raciewicz, Franciszek Makowski, Stanisław Ma-
zecki, Samuel Malczewski, Stanisław Siepielski, Ilozef
Zieliński, lozef Nowomieyski, Antoni Iwaniecki, Iozef
Grotowski, Stanisław Gozdzki, Ierzy Rey, Iozef Go-
zdzki, Ian Kosowski, Franciszek Wolski, Iozef Uleń-
ski, Woyciech Iezierski, Michał Strzałkowski, Stanisław
Szumowski, Ian Iezierski, Szpot Dunin, Marcyan Osu-
chowski, Mikołay Bilski, Ian Wołkowinski, Michał
Gorzkowski, Andrzey Modrzeiowski, Franciszek Wie-
ski, Marcyan Skarzewski, Stanisław Grotowski, Stani-
sław Gorzkowski, Fraaciszek Bibersztein Błoński, Cze-
śnik Derpski, Ian Olszewski, Michał Zeliński, Michał
Szrzanowski, Ian Naduczeński, Ian Stanisław Sierakow-
ski Łowczy Ziemie Czerskiey Sędzia Grodzki Stężycki,
Zygmunt Gorski Woyski Wysogrodzki, Stefan Lendzki
Pisarz Ziemie Stężyckiey, Franciszek Ian z Obor Czo-
snowski Skarbnik Podl. Alexander Stanisław na Że-
brach Zebrowski Cześnik Ziemi Łomżynskiey cum
protestatione przeciwko stronie promowującey Xcia Imci
de Conte. Stanisław Paweł na Zelechowie Linchaus.
Antoni Korwin z Białoczowa Kochanowski Skarbnik
Łomżenski. Marek Rudzenski, Stanisław Laskowski.
Andrzey z Rudna BRudzenski. Stanisław Laskowski,
Alexander Skarbek na Lewikowie Lewikowski Woyski
Ziemie Stężyckiey, Olbrycht Troianowski. Zbigniew
Drzewiecki Czesnik Bracławski. Mikołay Gruia. Iozef
z Kłoczowa Kłoczowski. Michał Dominik Sierakowski.
Adam Lendzki. Franciszek Sułowski. Stanisław Kło-
czowski, Szymon Krosnowski, Michał Sułowski, Stani-
sław Tyszkowski Łowezy Czerniechowski, Andrzey Ru-
dzynski, Ian Szkułtecki, Iozef Socha Ohomentowski,
Szymon z Kurożwąk Męczyński, Ian Michał z Kuro-
zwąk Męczyński Vicesgerent Grodzki Stężycki; Mi-
chał Ian z Woiakowy Woiakowski, Andrzey Polety-
łowski Regent Grodzki Stężycki, Paweł Holt, Stani-
sław Samuel Podęzaski, Adam Holt, Iacek Sieklucki,
Ian Łępicki, Władysław Kozicki, Mikołay Sierakowski,
Woyciech Choiceki, Adam Kurosz; Sebastyan Dźwiakow-
ski, Franciszek Sobol; Maciey Nieborski, Tomasz Ko-
rycki, Andrzey Ignatowicz, Jozef Strzałka Czaszawski,
Marcin Hoynacki, Adam Smiałecki, Mateusz Kamiński,
Ian Pudłowski, Łukasz Kruszewski, Antoni Gozdzki Sę-
dzic Stężycki, Franciszek Grabowski, Franciszek Treter,
Remigian Sobieski, Iozef Brzezinski, Władysław Kozłow-
ski, Piotr Mikłaszowski, Tomasz Warszewieki, Kazimierz
Iezierski, Marcin Mościcki, Antoni Mościcki, Franciszek
Krzyżanowski, Ian Nadradowski, Piotr Korzeniowski,
Ian Olszyński, Karol z Miczowa Miczowski, Franci-
szek lerzykiewicz, Piotr Korwin z Białaczowa Kocha-
nowski, Lan Ichnatowicz, Piotr Dramiński, Michał Zyt-
kiwski, Stanisław Janiszewski, Władysław Suchocki,
Adam Modrzeiowski, Stefan na Bobrownikach Bobro-
wnicki Starosta Przedborski, Łukasz na Rucku Rucki,
Mikołay Sciński Sędzie Ziemie Przemyskiey, Ian Zło-
wodzki Podstoli Dobrzyński; Stanisław Prusak Cze-
śnik Latyczewski; Krzysztof Winarski Komornik Ziem-
ski Pilźninski, Krzysztof Krzesimowski, Krzysztof Uiey-
ski, Stanisław Wielowieyski, Marek Rzeczycki, Iozef
Stękiewicz, Antoni Ligęza, Krzysztof Palunski, Miko-
łay Simnski Podczaszy Zytomirski, Andrzey Śmarze-

885

886
 

887

ś

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1697.

wski Cześnik Płocki, Mikołay Grzymkowski Podcza-
szy Latyczowski, Ian Broniowski, Piotr Chrząstowski,
Stanisław Kaczkowski, Iacek Krasowski, Ian Szpot,
Andrzey Popiel, Ian Wyszyński, Mikołay Kamodziń-
ski, Seweryn Kamodzinski, Tomasz Łubinski, Andrzey
Zborowski, Marcyan Borowski, Ian Koszucki, Iozef
Wysocki, Stanisław Roiowski Cześnik Dobrzynski;
Ian, Piotr, Adam Pałuscy, Michał Siekierzynski, Piotr
Iastowski, Alexander Sobestyanski, Iozef Zborowski,
Ian Kepinski, Ludwik Bienczycki, Iozef Stachurski,
Iozef Borkowski, Stefan Siemek, Piotr Koczowski, Sta-
nisław Znamirowski, Ian Pruszak, Ian Rzeczycki, Ale-
xander Łyczko, Andrzey Galbrycht, Piotr Olszowski,
Iakub Rychter, Alexander Kuczkowski, Paweł Kuszew-
ski, Andrzey Kotkowski, Krzysztof Krzyżanowski, Mi-
kołay y Iakub Rościszewscy, Stefan Roguski, Ian Sta-
romieyski, Ian Skarbek, Ian Piechowski, Antoni Gwin-
czewski, Tobiasz Bienkowski, Andrzey Iurkowski, Ian
Pawłowski, Michał Kosowski, Zygmunt Kotkowski, Ian
Zasowski, Ian Marczynski, Andrzey Raczynski, Ale-
xander Dobrzanski, Franciszek Słonka, Antoni Słonka,
Stanisław Krzyniecki, Iakub Miniszowski, Woyciech
Ossowski, Ian Pyzurski, Andrzey Wesołowski, Paweł
Kozinski, Piotr Dzikowski, Ian Tereszyuski, Iozef Ba-
ranowski, Stanisław Sochocki, Stanisław Marszewski,
Woyciech Zabierzowski, Krzysztof Boryszewski, Mar-
cin Ian Romer Cześnik Bracławski, Pisarz Grodzki
Nowokorczynski. Władysław Grabinski, Stanisław Tarło
Kasztellanic Zawichowski; Hinek Kasztellanic Czechow-
ski, Andrzey Staniszewski Podezaszy Mielnicki; Ko-
bierski, Krzysztof Zborowski, Ian z Ląk Romer, Stani-
sław Roiewski Cześnik Tobrzynski, Andrzey Ankwicz
Podstoli Czerniechowski; Stanisław Laskowski, Iakub
Roiewski, Marcin Szumanczowski, Alexander Rzuchow-
ski, Mikołay Stoiowski, Gabryel Kwiatkowski, Alexan-
der Lisowski, Mikołay Łazowski, Michał Lisowski, Pa-
procki Sędzia Stężycki; Stanisław Lisowski, Tozef, Sta-
nisław Bolestraszycey, Tomasz Zapiński, Stanisław Ła-
żowski, Woyciech Białynski, Tomasz Kuszewski, An-
drzey Kuszewski, Maiowski, Buczko, Achaci Szuman-
czowski, Stefan Ankwicz, Ian Romer z Niebyla, Ale-
xander Romer z Biezdziedzy, Baranowski, Ian Romer
z Tedlicza, Stanisław Chrząstowski, Stanisław Ian Raut-
"kowscy, Wyrykowski, Andrzey Iarocki, Michał Strzy-
zowski, Michał Stoiewski, Chalecki, Mikołay Zelazow-
ski, Lachowski, Huniatycki, Służewski, Lichowski, Kle-
czynski, Kleczynski, Służewski, Aichingier, Piotr Bo-
rowski, Achacy, Stanisław Zawadzcy, Świderski, Do-
maracki, Krzylinski, Golerzowski, Brzezawski, Chmie-
lowski, Kazimierz Wolski, łan Ankwicz, Paweł Łyczko,
Strzyżowski, Sierakowski, Piasecki, Gładkowski, Chmie-
lecki, Antoni Czepielowski, Stanisław TDubanowski,
Berski, Iozef Szumanczowski, Sławczynski, Nietupski,
Woyciech Gładysz, Branski, Gorski, Pietruski, Snieźek,
Kobyłecki, Witowski, Łazowski Cześnik Trębowolski,
Mroczek, Ian Trzęciecki z Morkaszey, Witowski, An-
drzey Zborowski, Władysław Zborowski, Brzeski, Ka-
zimierz Zaklika, Marcin Zaklika, Lozef Zaklika, Brze-
ski, Stanisław Chrzanowski, Franciszek Wisłocki, Fran-
ciszek Iarocki, Ian Olszański, Krzysztof Wolski, Sta-
nisław Szumanuczowski, Kazimierz Golesławski, Kon-
stanty Libiszowski, Konstanty Radziątkowski, Baga-
tko, Franciszek Kazimierski, Adam Strzembosz, $Sta-
- nisław Strzembosz, Kamodziński, Grzegorz Iankow-

ski, Maximilian Libiszowski, Stanisław Libiszowski,

Adam Bogoliński, Stanisław Łącki, Kazimierz Swię-

cicki, Ian Bystrzanowski, Stanisław Olszamowski, Teofil

Rylski, Iacek Dziaduski, Franciszek Zaiączkowski, Lu-

dwik Szpot, Iarosław Karwicki, Otto Dunin, Franci-

szek Krosnowski, Ian Grotowski, Ian Troianowski, Go-

rzechowski, Gorłewski, Bedlinski Staroście Będziński,

Andrzey Dunin, Krzysztof Trzcinski, Naproszowski,

Grabowski, Czarniewski, Stefan Powykowski, Stanisław

Wolski, Jakub Dunin Wolski, Sebastyan Wolski, To-

masz Zielinski, Piotr Polański, Kazimierz Wolski, Czer-

wiński, Franciszek Gawroński, Marcin Zycinski, Ian

Zelażowski, Marcin Swięcicki, Olszowski, Franciszek

Radomski, Porocki, z Zelasowicz Swiezawski; Dzibał-

 

427

towski, Stefan Krośnia, Sebastyan Iankowski, Adam
Leśniewicz, Stanisław Ianikowski, Alexander Staniszew-
ski, Antoni Jankowski, Zbrozko, Barcikowski, Ostrow-
ski, Groth, Zbrozko, Rudziński, Myszkowski, Dłuzniew-
ski, Marcin Męcina, Stanisław Zieliński, Sułyostowski,
Iakub Mirecki, Rzeszewski, Czermieński, Oiężarkowski
Dziboni, Mikołay Zaiączkowski, Krzysztof Lasocki,
Niewiadomski, Wacław Potocki, Bartłomiey Zakrzew-
ski, Stanisław Zakrzewski, Krzetowski, Krasnopolski,
Stanisław Staniszowski, Paweł Rylski, Krzctowski, Lu-
tosławski, Gołembiowski, Ożarowski, Mikułowski, Ze-
rombski, Gawroński, Gnoinski, Podolecki, Szczepanow-
ski, Poleski, Kwieciszowski, Wyrzyński, Bakański, Mal.
czewski, Baykowski, Mikołay Wolski, Wolski z Czer-
mna, Wyszyński, Iakub Troianowski, Andrzey Grotow-
ski, Zygmunt Grotowski, Ian Dębiński, Marcin Stani-
szowski, Stanisław Tęgoborski Starosta Małogoski, Ko.
narski Miecznik Inowrocławski, Zabilski Pisarz Grodzki
Chęciński, Czermiński Kasztellanie Zawichowski, Lo-
dowski Podkomorzyc Rożanski, Gułchowski Stolnik
Mielnicki, Więckowski Łowczy Zakroczymski, Młodzia-
nowski, Karwieki Podczaszy Inowrocławski, Choda-
kowski, Bogusław Rey Podczaszy Grabowiecki, Stani-
sław Gułchowski, Krzysztof Łącki, Kazimierz Wodzicki,
Marcin Iawornicki, Piotr Gawroński, Kazimierz Gawroń-
ski, Władysław Roxycki, Antoni Roxycki, Andrzey Ta-
kliński, Alexander Ianusz Wolski, Łącki, Adam Rogulski,
Stanisław Rzewuski Cześnik Bracławski, Stanisław Re-
kłowski, Franciszek Straż, Ignacy Ostrowski, Paweł Ora-
czowski, Władysław Lubieniecki, Karoł Lubieniecki, Hie-
ronim Kumornicki, Stanisław Trzciński, Adam Kamieński,
Krzesimowski, Krzysztof Zaborski, Stanisław Brzeziński,
Antoni Iasinski, Benedykt Bidzienski, Michał Iasiński,
Adam Fulkowski, Stanisław Mierzwinski, Mikołay
Więckowski, Ierzy Bystrzanowski, Stanisław Cieszkow-
ski, Paweł Uieyski, Felicyan Lisicki, Antoni Stogniew,
Franciszek Newlinski, Adam Rawa Gawronski, Piotr
Gawronski, Krzysztof Morawicki, Iozef Stogierz, Ale-
xander Stogierz; Alexander Wiszowaty, Ian Grankow-
ski, Stanisław Iachymowski, Piotr Szembek, Mikołny
Lachowski, Stanisław Trzebinski, Samucl Koziarowski,
Zygmunt Skapski, Iozef Młodnicki, Samuel Czapski,
Stanisław Wodziński, Krzysztof Wodzinski, Cieciszew-
ski, Andrzey Trembecki, Adam Zakrzewski, Andrzey
Bełdowski, Andrzey Reklewski, Andrzey Otocki, Woy-
ciech Krzystoporski, Stanisław Wodziński, Ian Grusi-
eki, Maciey Brzeziński, Ian Wiszowaty, Lepieszowicz,
Andrzey Wiszowaty, Antoni Laskowski, Franciszek
Kędzierzyński, Alexander Kurakowski, Franciszek Szu-
mowski Kazimierz Swiderski, Ian Lipnicki, Alexander
Gulehowski, Adam Zycki, Stanisław Pruski, Sokołow-
ski, Władysław Gawronski, Waleryan Więckowski,
Brzuchanski, Jakub Iastkowski, Czerwinski, Taworski,
Spiegowski, Tomasz Zuchowski, Alexander Zuchowski,
Ciuszowski, Ian Skorkowski, Sebastyan Gęskowski,
Odyniec Naklinski, Stanisław Garnkowski, Marcin
Kącki, Wołczek.

Woiewodztwo Kaliskie.

Stanisław z Małachowicz Małachowski Wda Kaliski,
Rafal Hrabia na Lesznie Leszczyński Wda Łęczycki
Generał Wielkopolski, Melchior Gurowski Kasztellan
Gnieź. Starosta Kościań. Woyciech Chrząstowski Ka-
sztelan Nakielski; Stanis. Hrabia na Lesznie Leszczyń-
ski Starosta Odolanowski, Athanazy Miączyński Pod-
skarbi Nadw. Koron. Starosta Łucki; Andrzey Myciel-
ski Chorąży Poznań., Andrzey Zychliński Podkomo-
rzy Kaliski, Michał Raczyński Podsędek Poznański;
Maciey Niegolewski Chorąży Wschowski; Woyciech
Zdzichowski Stolnik Poznański; Prokop Liwski Stolnik
Wschowski, Ian Bronisz Podczaszy Kaliski; Karol Ry-
dzyński Cześnik Kaliski; Gałecki Chorąży Zytomirski; Sta-
nisław Rydzyński Łowczy Wschowski; Chryzostom Go-
rzyński Woyski Poznański; Ierzy Unrugh Woyski Wscho-
wski, Maximilian Miaskowski Miecznik Poznański ; Adam
Koźminski Miecznik Kaliski; Stefan Leszczyński Sta-
rosta Kowelski; Ian Opaliński Starosta Szemski, Piotr
Bronisz Starosta Pyzdrski; Filip Konarzewski Starosta

888

889
890

428

Kuniński; Andrzey Tuczyński Starosta Buzdski; An-
drzey Radomicki Starosta Osiecki; Adam Naramowski
Starosta Uyski; Michał Niegolewski Starosta Powie-
dziski; Krzysztof Mielżyński Starosta Kęciński; Karoł
Rozdrażewski Starosta Srzedzki; Bogusław Unrugh
Starosta Gnieźniński; Andrzey Granowski Starosta Zy-
tomirski, Ian Alexander, Władysław Łąccy Kasztella-
nicowie Kaliscy; Alexander Zaleski Podkomorzyc Łę-
czycki; Stanisław Radoliński Kasztelaniec Krzywinski;
Alexander Grudziński, Maciey Twardowski Surrogator
Kaliski; Zygmunt Dambrowski Pisarz Grodzki Kaliski;
Unrugh Starościc Wałecki; Walerian Naramowski Bur-
grabia Poznański; Piotr Kaminski Burgrabia Kościań-
ski; Władystowski Burgrabia Koninski ; Stanisław Skrze-
tuski, Andrzey Radoliński, Mikołay Konarzewski, Sta-
nisław Rokosowski, Stanisław Łaszczynski, Adam Go-
stynski, Stanisław Wargowski, Krzysztof Łaszczyński,
Stefan Urbanowski, Maciey Małachowski, Michał Woy-
ciech Skrzetuski, Michał Antoni Węgorzewscy, Mikołay
Tmiński, Kazimierz Gostyński, Stanisław Wietrzychow-
ski, Ian Krzesiński, Stanisław Zołczyński, Kazimierz
Meier, Ian Zbikowski, Alexander Skorzewski, Wawrzy-
niec Iaruchowski, Adam Andrzey, Ian, Antoni, Bogu-
sław, Alexander Zychlinscy, Franciszek Skaławski,
'Woyciech Rydzyński, Rafał Wiłkowski, Mikołay An-
toni Bardcy, Ian Małachowski, Stanisław Uminski Pod-
starości Kaliski, Władysław Ian, Łukasz, Zygmunt Na-
ramowscy, Przecław Bronikowski, Mikołay Swinarski,
Ian Zaiączek; Andrzey Nieżychowski, Mikołay Twar-
dowski, Władysław Twardowski, Maciey Twardowski,
Alexander Potworowski, Stanisław Zawadzki, Stanisław
Piotrowski, Ierzy y Krzysztof Unrugh, Maciey Swinar-
ski, Iozef Radołiński, Mikołay Grodzki; Krzysztof Ko-
szutski, Jakub Gzowski, Świętosław Grodzicki, Franci-
szek Alexander Napruszewscy, Adam Krzyżanowski,
Aleksander Bronikowski, Zygmunt Grabowiecki, Miko-
łay Leśniewski, Stanisław Drzewiecki, Szymon Nieszcze-
wski, Rafał Woycieeh Karśniccy, Michał Kobierzyeki, Ian
Szadkowski, Andrzey Potocki, Stanisław Szczucki, An-
drzey Blachniewski, Stefan Derengowski, Iakub Czesze-
wski, Ian Meier, Władysław Skorzewski; Lozef Kurowski,
Woyciech Płaczkowski, Andrzey Lurecki, Zygmunt Godu-
rowski, Ian Gliszczyński, Stefan Paczynowski, Ludwik
Romatowski, Franciszek Ieżewski, Franciszek Zuchow-
ski, Władysław Kułakowicz, Adam Podleśni Zdzien-
nicki, Woyciech Witkowski, Krzysztof Suchodolski, Ian
Siedlecki, Krzysztof Pawłowski, Konstanty Marszewski,
lan Wolborski, Alexander Rudnicki, Kazimierz Mar-
szewski, Bogusław Karczewski, Franciszek Kęszycki,
'Woyciech Rozbicki, Franciszek Gruszewicz, Franciszek
Rumiciewski, Ian Glinski, Franciszek Oyrzyński, Maxy-
milian Slichting, Roman Szygowski, Maciey Trąbczyń-
ski, Maciey Włostowski, Ian Brudzewski, Kazimierz
Kiełczewski, Samuel Slichting, Alexander Kamiński,
Aleksander Dobrogost Luka, Alexander Slichting, Bal-
cer Zaydlic, Krzysztof Gronowski, Władysław Grodzki,
Ian Wieniawski, Mikołay Kosowski, Ian Lewicki, Woy-
ciech Lipski, Ian Linowski, Mikołay Gorzyński, Woy-
ciech Bronisz, Alexander Kamieński, Stanisław Dziek-
czyński, Frańciszek Gorecki, Samuel Targowski, Piotr
Chudzyński, Andrzey Rychlewski, Zygmunt Pawłow-
ski, Andrzey Trzeciecki, Władysław Sininski, Franci-
szek Rogoziński, Ian Sieklicki, Andrzey Ordynice, Sta-
nisław Cieszkowski, Woyciech Urbanowski, Ian Gie-
rzyński, Tomasz Grodzicki, Andrzey Cypiński, Stani-
sław Bosakowski, Andrzey Koziorowski, Woyciech
Głuchowski, Stanisław Małachowski, Ian Kierski, Ka-
mierz, Stanisław Grochowiccy, Ian Brudzewski, Stani-
sław Skrzyński, Ferdynand Szczaniecki, Ian Stracha-
nowski, Ian Gliszczyński, Jerzy Dzierżanowski, Bernard
Konarski, Wacław Zakowski, Stanisław Gołecki, Mar-
cin Mierzewski, Marcin Iastrzębowski, Hiacynthus Wi-
śniowski, Stanisław Jastrzębski, Ian Rudnicki, Włady-
sław Pioro, Władysław Kąsinowski, Iakub, Lndwik
Bielawscy, Stanisław Raznowski, Maciey Wilkoński,
Ian Małachowski, Stanislaw Mierucki, Zygmunt Rze-
szotarski, Bartłomiey Swinarski, Walenty Choci-
szewski, Antoni Molibowski, Jakub Rowiński, An-
toni Rawiecki, Wawrzyniec Pruski, Franciszek Iara-

 

SUFFRAGIA

czewski, Kazimierz Zabilski, Woyciech Lipski, Wacław
Lipski Kuczkowski, Władysław Kąsinowski, Tomasz
Wisowaty, Franciszek Bogucki, Woyciech Zernicki,
Krzysztof Luka, Samuel Slichting, Alexander Lossa,
Władysław Chaliński, Rafał Gniazdowski, Zygmunt
Kłomnicki, Zygmunt Głoskowski, Łukasz Niezuchow-
ski, Paweł Zychliński, Stanisław Bieńkowski, Iakub
Lubowiecki, Krzysztof Osiecki, Andrzey Baykowski,
Łukasz Bronikowski, Stanisław Skrzynicki, Michał
Chryniewicki, Ian Szypowski, Franciszek Linowski,
Stefan Mierzewski, Stefan Brodzicki, Stanisław Zaią-
czek, Stanisław Płaczkowski, Andrzey Kosicki, Miko-
łay Umiński, Zygmunt Bronikowski, Dobrogost, Zy-
gmunt Łukowie, Ian Grabowski, Andrzey Kazimierz
Drachowscy, Sebastyan Manicki, Woyciech Płaczkow-
ski, Ian Woyciech Pretwicz, Andrzey Wilkoński, Fran-
ciszek Nasiołowski, Ian Kuczkowski, Ian Woyciech
Gurowski, Walenty Kołudzki, Ian Chrząstowski, Piotr
Raczyński, Stefan Dominik Przespoleroski, Woyciech
Stanisław Watta Rokalewski, Stanisław Koszutski, Woy-
ciech Skrzetuski, Mikołay Niezychowski, Andrzey Skrzy-
dlewski, Ludwik Baranowski, Krzysztof Skorzewski,
Malcher Gurowski, Andrzey Bułakowski, Andrzey
Przysiecki, Andrzey Makowiecki, Adam Tan Ma-
kowiecki, Ian Prawdzie Domiechowski, Krzysztof
Konopka, Antoni Brodnicki, Piotr Rozbicki, Marek
Gurowski, Kazimierz Obwarzankowski, Władysław
Przybyszewski, Władysław z Lubrańca Kowalkowski,
Antoni Iaraczewski, Woyciech Kostrzewski, Michał
Zakrzewski, Marcin Borkowski, Piotr z Sienna $Suli-
mowski, Ian Mielżyński, Adam z Pierzchna Koszutski,
Ian z Brzozowa Brzozowski, Kasper z Miaskowa Mia-
skowski, Stefan z Pierzchna Koszutski, Woyciech Cheł-
kowski, Michał z Pierzchna Koszutski, Woyciech Ką-
sinowski, Kazimierz Rynarzewski, Maciey Mierosławski,
Mycielski, Gurowski, Rydzyński, Franciszek Przewski,
Woyciech Gurowski, Stanisław Przybysławski, Ian Pa-
włowski, Karol Złotnicki, Tyburcy Kazimierz Złotnieki,
Iozef Złotnieki, Msścislaw Zaleski Podczaszy Brzeski
Kuiawski, Stefan Falędzki Burgrabia Nakielski; Da-
mian, Krzysztof Garczynscy, Andrzey Kiełpinski, Paweł
Derpowski, Kazimierz Prząnowski, Alexander Noso-
wicz, Iącek, Ian Rynarzewscy, Kazimierz Grodzicki,
Kazimierz Skrzetuski, Woyciech Tomicki, Ian Iakub
Czekanowski, Władysław Karski, R. G. P. Jakub Gu-
rowski, Andrzey Kuinatowski, Stanisław Kurnatowski,
Dobrogost z Bytynia Kurnatowski, Stanisław Golenio-
wski, Piotr Chełkowski, Maciey Lędzki, Alexander Ka-
mienski, Ian Drochowski, Mścisław Grzybowski, Ian
Zielonacki, Stanisław Lędzki, Ian Gąsiorowski, Woy-
ciech Maiewski, Alexander Gurowski Maior Rzpltey,
Piotr, Adam z Pierzchna Koszutscy, Adam z Pierzchna
Koszutski, Krzysztof z Skarszewa Skarszewski, Marcyan
Antoni Złotnicki, W. F. Rayski, Mikołay Iacenty Mi-
rosławski, Adam Kalkreyter; Stanisław z Nieciszowa
Trzebiński; Władysław Wierzbowski, Stanisław Mora-
czewski, Antoni Wałecki, Mikołay Iozef Taczanowski,
Ian Przybyszewski, Ierzy Iłowiecki, Michał Maciey
Zbyszewski, Marcin Małachowski, Jozef Rynaszewski,
Władysław z Iaraczewa Iaraczewski, Stanisław z Nie-
szczew Nieszczewski, Andrzey z Radomicka Daleszyń-
ski, Ludwik z Marcinkowa Baranowski, Woyciech Mą-
sinowski, Adam Smigielski, Stefan Przybyszewski, Zy-
gmunt Pretwic, Zygmunt Woyrsch, Ian Przybyszewski,
Mikołay. Drzewiecki, Woyciech Kołudzki, Woyciech
Wiktorowski, Christophorus Fridericus a Gehtschos,
Adam Kalkreyter; Ian Ierzy Drzewiecki, Mikołay Fran-
ciszek Dorengowski, Kazimierz Kurowski, Mikołay Do-
rengowski, Stanisław Dorengowski, Ian Ianiszewski,
Andrzey Pawła Nowowieyski, Andrzey Stanisława No-
wowieyski, lan z Nieciszewa Trzebiński, Iakub Ostro-
miecki, Ludwik Miecznikowski, Stanisław Iaraczew-
ski, Ian Watta Skrzydlewski, Stanisław Leszczyński,
Woyciech Kraiewski, Woyciech Zeliński, Kazimierz
Obarzankowski, Marcin Pruszyński, Woyciech Gu-
towski, Ludwik, Adam, Stanisław Dembinscy, Gu-
mowski Starosta Kamiński, Stanisław Uleyski, Franci-
szek Golcz, Alexander Grochowicki, Ignacy Wąglikow-
ski, Takub, Michał Rogalinsey, Łukasz Gorczyński, Ian

891
11

892

893

WOIEWODZTW Y ŻiIEM R. 1697.

Cyski, Ian Lewędowski, Władysław Przybyszewski, Wła-
dysław Cieszeyko, Łukasz Skrzydlewski, Andrzey z Nie-
ciszewa Trzebiński, Franeiszek Chmielewski, Mateusz
Tański, Marcin Zgliczyński, Iakub Iabłonowski, Fran-
ciszek Dąbrowski, Krzysztof Grzybowski, Ian Boinski,
Samuel Małachowski, Ian Ręboski, Antoni Przysiecki,
Kazimierz Kęsieki, Michał Rzegnowski, Woyciech Bie-
ganowski, Mateusz Galiński, Stanisław, Alexy Russoccy,
Maciey Swierczyński, Michał Bronikowski, Ian Mała-
chowski, Ian Gierwatowski, Iakub Cieluściński, Woy-
ciech Zagorski, Woyciech Zaliwski, Stefan Kosnowski,
Karol Iłowiecki, Antoni Iagodziński, Tomasz Budzi-
szeski, Kazimierz Iuszkowski, Woyciech Mołaczewski,
Maciey Chrząstowski, Woyciech Rogaliński, Woyciech
Przyborowski, Stanisław Gostkowski, Wawrzyniec Nie-
światowski, Adam Charzewski, Frańciszek Ostromecki,
'Woyciech Przepankowski, Paweł, Iakub Komierowscy,
Stanisław Meier, Stefan Gałęski, Wolski z Rusinowa,
Ian Wałdowski, Zygmunt, Stanisław Rudniccy, Ger-
chardus Golez, Zygmunt Broniewski, Władysław Wał-
dowski, Maciey Kiełpiński, Bernard Borowski, Antoni
Karwosiecki, Antoni Bobolecki, Ian Karwosiecki, Re-
migian Rogaliński, Władysław Slesinski, Iakub Sielski,
Krzysztof Węgierski, Antoni Gutowski, Michał Srzem-
ski, Ian Skarszewski, Maciey Gątkowski, Wawrzyniec
Orzelski, Karol Chrząstowski, Paweł Bieganowski, lan
Skarski, Maciey Krusinski, Adam Przepankowski, Piotr
Grabowski, Woyciech Wilkoszewski, Konstanty Sławek,
Stanisław Wasilewski, Paweł Drozelowski, Stanisław
Iezierski, Franciszek Bninski, Ian Chmielewski, Fabian-
ski, Mikołay Sławek, Paweł Bogusławski, Antoni Go-
golewski, Kazimierz Ian Gogolewski, Antoni Gałęski,
Ian Swięcicki, Stefan Cyganda, Woyciech Synczeski,
Adam Gadomski, Ian Wolski, Frańciszek Ohoinski,
Zygmunt Roman Iakub Brodecki, Andrzey Lniski, lan
Głoskowski, Ian Kazimierz Czaplicki, Szymon Zieliński,
Paweł Grabowski, Woyciech Michałowski, Stefan Strzał-
kowski, Andrzey Kobyliński, Piotr Kozicki, Stanisław
Stawicki, Świętosław Binkowski, Ian Błażewski, Kazi-
mierz Korytowski, Ian Rogaliński, Ernest Golcz, Ian
Zaleski, Ian Kędzierzyński, Piotr Olędzki, Piotr Mio-
duski, Woyciech Rzepecki, Stanisław Gorski, Ian Strew-
ski, Franciszek Lubczewski, Bartłomiey Rutkowski, Sta-
nisław Bogiński, Ian Iabłoński.

Woiewodztwo Trockie z Powiatami swemi: Grodnem,
Kownem, Upitą.

Kazimierz Sapieha Kasztelan Trocki, Starosta Brze-
ski. Alexander Ian Podbereski Marszałek Powiatu Upit-
skiego salvis juribus Romanae Ecclesiae et coaequatione
iurium W. X. L. z Koroną Polską, circumseriptione
Ministeriorum, repartitione woyska, na Woiewodztwa y
Powiaty, łocatione woyska, tudzież contentorum w or-
dynacyi Trybunału W. X. L. expressorum, iako dosko-
naley, prawo na tymże Seymie od wszech Stanow zgo-
dnie napisane wyraża. lan Władysław Ukolski, Pod-
komorzy Trocki Starosta Sugintowski, Hieronim z Ko-
Zielska Puzyna Podkomorzy Upitski; Kazimierz Pociey
Chorąży Trocki, Starosta Rochaczewski, Ian Masalski,
Chorąży protune y Poseł Powiatu Grodzieńskiego,
Mikołay Zabieło, Chorąży: Kowiński, Starosta Koyrań-
ski, Michał Szczuka Ciwon Pisarz Ziemski Woiewodz-
twa Trockiego, Mateusz Remer Sędzia Ziemski Trocki,
Starosta Sumiliski, Ian Stanisław Bokiey Podsędek
Ziemski Woiewodztwa Trockiego Depnutat ad pacta
conventa, Dominik Woyna Starosta Uszwentski, Leon
Kazimierz Bokum Starosta Zosielski, Tomasz Rot Stol-
nik y Sędzia Grodzki Woiewodztwa Trockiego, Mi-
chał Kazimierz Borodzicz Podczaszy Bracławski, Sę-
dzia Kapturowy Woiewodztwa Trockiego, Piotr Goda-
czewski Strażnik Trocki, Sędzia Kapturowy, Ian By-
chowiec Skarbnik Woiewodztwa Trockiego, Michał,
Dadzibog Kutkowscy, Dominik Dziewałtowski Chorąży
Trocki, Terzy Piotr Rutkowski Podstoli Słonimski, Mi-
chał Skorobohaty Stolnik Orszański, Gabryel Moroz
Oberszterleytmant I. K. Mości, Ierzy Godaczewski, Io-

 

429

zef Kazimierz Gliniecki Woyski Starodubowski, Piotr
Szaniawski Klucznik Wileński, Kazimierz Stankiewicz,
Konstanty Ukolski Podczaszy Witepski, Bogusław Bo-
kiey Cześnik Grodzieński, Władysław Turłay Poseł Wo-
iewodztwa Trockiego salva libertate sentiendi et dicendi
necnon jure vetandi. Andrzey Turłay, Karol Turłay,
Michał 'Turłay, Bustachi Kazimierz Jakimowicz Pod-
czaszy Wiłkomirski, Piotr Mossalski Staroście Augu-
stowski, Zygmunt Bokey, Ierzy Hewel Skarbnik Smo-
leński, Wincenty Pacyna, Stanisław Wołk Podstoli
Derbski, Teofil Kołodzieżyński Skarbnik Czerniechow-
ski, Salomon Konstanty Gimbut, Kazimierz Pokolnie-
wicz, Ierzy Michał Narwoysz Dyszłewic, Kazimierz
Moroz Kapitan I. K. Mci, Iozef Szeniawski, Paweł
Tułgow Gudzieński, Iozef Alexandrowicz, 'Tomasz
Krzysztof Pawłowicz Łowczy Trocki, Ierzy Toński
Koniuszy Woiewodztwa Trockiego, Michał Tański Stra-
żnik Trocki, Stanisław Wołowski, Michał Antoni Wa-
silewski, Iakub Alexander Bychowiec, Karol Ierzy Ta-
russa, Iozef Godaczewski, Tan Godaczewski, Marcin Mo-
rost Podczaszy Trocki, Ian Hrehorowicz, Antoni Krzyw-
kowski Stolnik Smoleński, Dominik Massalski Skarbnik
Wołkowyski, Ian Iwaszkiewicz Horodniczy Trocki, Mar-
cyan Steckiewicz Horodniczy Trocki, Rafał Woydag
Cyryliski Klucznik Trocki, Leon Strawiński Strażnik
Trocki, Ian Pietraczkowicz Podczaszy Trocki, Malcher
Dukszta, Ierzy Oziębłowski, Stefan Pietraszkowicz, Mi-
chał Iakimowicz, Ierzy, Ian, Kazimierz Tałatowiczowie,
Marcyan Poboski Regent Trocki, Michał Rużewicz,
Nikodem Oziębłowski, Ian Ierzy Godaczewski, Samuel
Ukolski, Michał Rogowski, Piotr Korsak, Jozef Sow-
gint, Kazimierz Pacewicz, Franciszek Eynarowicz, Ian
Domański, Michał Zyliński Woyt Merecki, Kazimierz
Beynat, Frańciszek Assemberg, Ian Gudziański, Hie-
ronim, Konstanty Pietraszkiewiczowie, Ian Sowicz Kor-
sak, Konstanty Hrehorowicz, Władysław Niedziński,
Michał Stanisław Iacunski, Kazimierz Ryło, Krzysztof
Bobrowicz, Kazimierz Iacuński, Michał Pilecki, Wła-
dysław Kiewlicz, Adam Władysław Sakowicz, Kazi-
mierz Niełoiewski, Michał Antoni Szołomicki, Kazimierz
Zyliński, Michał Sowgin, Stanisław Eynarowicz, Fran-
ciszek Malicki, Władysław Woyzbun, Alexander Ben-
kuński, Ian Iwaszkiewicz Podstolic Trocki, Ierzy Kli-
dzia, Bonifacy Woyzbun, Adam Wirpsza, Stanisław
Samowski, Andrzey Tarasewicz, Ian Leńczewski, Ba-
zyli Antoni Wersocki Skarbnik Brzeski, Krzysztot
Kaszyc, Stanisław Kukiewicz Instygator W. X. Lit.
Woyski y Poseł Powiatu Grodzieńskiego, Ignacy Ku-
kiewicz Podczaszy y Poseł Powiatu Grodzieńskiego,
Stanisław Alexauder Sopocko Skarbnik Smoleński,
Poseł Powiatu Grodzieńskiego, Aleksander Kazimierz
Wołłowicz Cześnik y Poseł Powiatu Grodzieńskiego,
Michał Theodor Boreysza Skarbnik Starodubowski, Ian
Antoni Dewoyna Swiącki Łowczy Smoleński, Kon-
stanty Rukiewicz Poseł Powiatu Grodzieńskiego, Michał
Kłcmbowski, Aleksander Obuchowski, Konstanty Sta-
nisław Kmita Vice-Instigator W. X. L. Poseł Powiatu
Grodzieńskiego, Ian Stanisław Butrymowicz, Zygmnnt
Frańciszek Bokiey, Kazimierz Cieszeyko Podczaszy
Smoleński, Poseł Grodzieński, Konstanty Kalenkiewicz,
Iozef Odłaniski, Poczobut Poseł Powiatu Grodzień-
skiego, Bogusław Boskiey, Szymon Daszkiewicz, Woy-
ciech SŚwiącki, Ierzy Swiącki, .Enstachi Szułborski
Podczaszy Mścisławski, Michał Rukiewicz , Bogusław
Maryan z Wąhanowa Mikuta, Andrzey Buywidz, To-
masz Massalski, Iozef Cidzik, Karol Bysmont, Ian Iu-
rowski, Iozef Iadkowski, Antoni Rukiewicz, Piotr Kra-
iewski, Andrzey Rukiewicz, Ierzy z Brana Braniecki,
Michał Cholewicki, Iakub mRukiewicz, Krzysztof
Orzechowicz, Ian Michał Bortkiewicz, Szylański Mie-
cznik Mozyrski, Kazimierz Zaniewski, Iakub Kmita,
Władysław Odlaniski Poczobut, Michał Czeszeyko
Podczaszyc Smoleński, Kazimierz Stanisław Woszkie-
wicz Wysoeki, Kazimierz Pancewicz, Michał Bobrowicz,
Dominik Politalski, Hrehory Iurowski, Krzysztof Woł-
łowicz, Ian Kuszelewski, Michał Kmita ręką swą, Ian
Antoni Odlaniski, Poczobut, Michał Zaworowski, Bar_
tłomiey Siemiaszko, Andrzey Łaniewski, Starosta Prze,

894
895

896

430

roski, Krzysztof Podrzecki, Michał Laniewski Tomasz
Poczobut, Hrehory Strzelecki, Ierzy Zaniewski, Michał
Bilmin, Kazimierz Buyko, Iakub Sorosiek, Ierzy Ru-
kiewicz, Stanisław Orczak, Ian Wiński Miecznikowicz
Grodzieński, Kazimierz Szymak, Iozef Wysocki, Ian
"Tomaszewski, Mikołay Eysymont, Iozef Eysymont,
Antoni Iurowski, Ian Eysymont, Michał Ichnatowicz,
Stanisław Siemaszko, Michał DDomont, Bartłomiey Eysy-
mont, Adam Prozor Sędzia Ziemski Kowieński, Dy-
rektor Sądow Kapturowych y Seymikowy, Mikołay
Korf, Starosta Kormiatowski, Szymon Zabieło, Podsędek
Powiatu Kowieńskiego y Poseł; salvis juribus dissiden-
tium in religione. Bogusław Oginski, Starosta Dorsu-
niski; Ian Prozor, Pisarz Ziemski, y Poseł Kowieński ;
Zygmunt Iuszkiewicz, Antoni Krzywkowski, Stolnik
Smolenski; Dominik Medeksza, Pisarz Grodzki Ko-
wieński y Poseł; Alexander Medeksza, Poseł Kowieński;
Dominik Dziewałtowski, Stefan Worłowski, Franciszek
Wysogird, Skarbnik y Poseł Kowieński, Theodor Blin-
strub, Oboźny Kowieński; Karol Prozor, Miecznik Po-
wiatu Kowieńskiego y Poseł; Wincenty Skorulski, Mar-
szałkowie Powiatu Kowieńskiego; Antoni Szukszta, Pod-
stoli Kowieński, Iozef Syrucz, Woyski Wilkomirski;
Szymon Zabieło, Podczaszy y Poseł Kowieński, Daniel
Zabieło, Miecznik Xięstwa Zmudzkiego: Michał Zabieło,
Sędzic y Poseł Kowieński; Władysław Zabieło Pod-
sędkowicz, y Poseł Kowieński; Ian Kossakowski, Sędzia
Grodzki Kowieński; Władysław Prozor, Strukczaszy
Powiatu Kowieńskiego, Alexander Dłuski, Iozef Bud-
rewicz, Sek: I. K. M. Adam Wiałczany, Koniuszy Ko-
wieński, y Poseł; Kazimierz Szukszta, Podkomorzyc
y Poseł Kowieński; Mikołay Szukszta Podkomorzyc
y Poseł Kowieński, Michał Kozakowski, Marcin Koza-
kiewicz, Hrehory Szukszta Podkomorzyc y Poseł Ko-
wieński; Felicyan Pokłoński, Stefan Rakiewicz, Ierzy
Prozor Poseł Powiatu Kowieńskiego; Alexander Law-
dański, Stanisław Prozor Regent y Poseł Powiatu Ko-
wieńskiego; Stanisław Rakiewicz, Hieronim Rinwid
Krayczy Kowieński; Władysław Kotarski, Sędzia Kap-
turowy; Hieronim Kulwiński, Regent Kowieński; Sta-
nisław Borkowski, Ian Mackiewicz, Komornik Kowień-
ski, Ian Staniewicz, Salomon Labuński, Strażnik Ko-
wieński; salvis juribus dissidentium in religione, Rafał
Hanuski, Samuel Karling, Podstoli Orszański, Paweł
Prozor, Sędzic Ziemski Kowieński; Bamson Rymwid,
Ian Zabieło, Woyski Kowieński; Piotr Michałkiewicz,
Regent Grodzki Kowieński, Eliasz Kulwiński, Stani-
sław Rodziewicz, Adam Bobrowicz, Stanisław Beynart,
Alexander Prozor, Alexander Worłowski, Łowczy Ko-
wieński; Leon Rostowski, Podstarosci Sądowy Powiatu
Kowieńskiego; Alexander Rakiewicz, Alexander Prozor,
Poseł; Tan Grotuz, Stolnik Kowieński; Ian Tnzewicz,
Budowniczy Kowieński; Ian Dymsza, Andrzey z Gin-
wila Kulwiec, Felicyan Pokłoński, Piotr Kulwiński,
Strukczaszy Kowieński; Kazimierz Rakiewicz, Włady-
sław Stanisław Ongirski, Ian Tucewicz, Poseł, Kazi-
mierz Izdebski, Koniuszy 'Troc: y Poseł Kowieński;
Stefau Wilczewski, Dawid z Rusana Dowiat, Poseł Po-
wiatu Kowieńskiego; Ian Blinstrup, Ian Łabunowski,
Antoni Rostowski, Samuel Łabunowski, Tan Adam
Budrewicz, Moyzesz Blinstrup, Konstanty Bieńkowski,
Jan Teyder, Adam Wilimowicz, Dominik Teyder, Michał
Kochański, Poseł; sal. jur. dissident. jn relig. Hieronym
Lawdański, Władysław Burba, Podstoli Inflan. Ian Ko-
zakiewicz, Szymon Kowalewski, Kazimierz Radykiewicz,
Kazimierz Prozor, Benedykt Gedroic, Wincenty Dow-
ksza, Komornik Kowieński; Ian Puzewicz, Maciey Sza-
szewicz, Kazimierz Dowksza, Karol Gradowski, Ierzy
Franciszek Szaszewicz, Ian Biwil, Kazimierz Szasze-
wiez, Stefan Demerucki, Ian Wądziagolski, lan Stan-
ski, Jozef Andruszkiewicz, Ian Beynart, Konstanty Ie-
zewski, Kazimierz Rakiewicz, Stefan Dowksza, Jakub
Szyrwiński, Rafał Zuromski, Ian Czarniewicz, Stanisław
Roszczewski, Kazimierz Ibiański, Mikołay Radykiewicz,
Marcin Ongirski, Paweł Mackiewicz, Władysław Skre-
beyko, Ian Klimantowicz, Tan Radwiłowicz, Samuel
Iawoysz, Kazimierz Czarniewicz, Ierzy Białłozor, Stol-
nik Upitski, salvis conservatione et coaequatione iurium

 

SUFFRAGIA

M. D, Lit. Karo? Białłozor, Podstoli Upitski, Kiernow-
ski Starosta; salvis juribus in omni ut supra. Wilhelm
Fridrich Buchołe, Stolnik Inflantski; salva pacis inter
dissidentes conservatione et coaequatione jurium M. D.
Lit. Mikołay Stanisław Karp, Woyski Nowogrodzki;
salvis juribus in omni ut supra. Krzysztof z Kozielska
Puzyna salvis in omni uf supra. Iozef z Kozielska Pu-
zyna, salvis juribus in omni, ut supra. Michał z Ko-
zielska Puzyna, salvis juribus in omni ut supra. Bogu-
sław Iuszkiewicz, salvis juribus in omni ut supra; Pa-
weł Marcinkiewicz, Starosta Now: salvis etc. Kazi-
mierz Piątkowski, salvis etc. Franciszek Białłozor,
P. W. salvis juribus etc. Stefan Romer, Oberszter-
leytnanc I. K. M. salvis ut supra. Woyciech Kaczyń-
ski, Skarbnik Upitski; salvis juribus ut supra. Krzysz-
tow Andrzey Han, Oberszterleytnant I. K. M. salvis,
ut supra. Mateusz Ierzy Romer, Maior I. K. M. salvis
juribus in omni ut supra. Władysław Korwin Krukow-
skiy Porucznik I. K. M. salvis ut supra. Władysław
Marcinkiewicz, Sędz. Pow. Upit. salvis, ut supra. Michał
Dominik z Mątwida Białłozor, Miecznik Wilkomirski;
Gotthard Philip Weyss, Maior I. K. M. Konstanty Ka-
zimierz Staszkiewicz, Ian Reinhold Grotuz, Kapitan
IL K, M. Karol Towiański, Cześnik Wilkomirski; Otto
Ierzy Han, Rotmistrz I. K. M. Krzysztof Bucholtz,
Kapitan I. K. M. Michał Przyalgowski, SS. Friderik
Szylling, Andrzey Remet, salvis juribus in omni, ut
supra.

Woiewodztwo Sieradzkie, z Powiatami swemi.

Macicy z Bużenina Pstrokoński, Kasztellan Spicimir-
ski, Starosta Czermiński; Stefan na Przeręmbie Prze-
ręmbski, Chorąży Wdztwa Sieradzkiego; Starosta Szy-
dłowski, Stanisław z Przeręmba Przeręmbski, Cześnik
Sieradzki; Ian Wolski, Skarbnik Wieluński ; Ian z Ma-
łachowie Małachowski, Cześnik Wieluński; Ian Zaleski,
Andrzey Sariusz Łącki, Stolnik Ozerniechowski; Stani-
sław z Ostrowa Rychłowski, Burgrabia Piotrkowski,
Iozef Małachowski, Starosta Opoczyński; Ian, Kon-
stanty, Michał, Woyciech, na Bużeninie Pstrokońscy,
Kasztellanicowie Brzescy Kuiawscy; Stanisław na Po-
niatowie Poniatowski Chorąży Sieradzki; Mikołay Ma-
lachowski, Stolnik Wendeński; Stefan Siemiński, Sędzic
Ziemski Sieradzki; Bogusław Przeręmbski, Podczaszy
Mielnicki; Wincenty Przeręmbski, Lan Okrasa, Ian Wa-
lowski, Przemysław z Blałey Szypowski, Kazimierz
Wolski, Malski Cześnik Czernichowski; Przesław z Rup-
niowa Rupniowski Cześnik Ownicki; Rachwał Gomo-
liński, Stanisław Mikołay Bogusław Przeręmbscy; Lnb-
stowski, Kasztełłanie Bydgoski; Ilan Uieyski, Sędzie
Siewierski; Stanisław Pstrokoński, Marcin Potocki,
Franciszek Potocki, Ian Wysocki, Maciey Poniatow-
ski, Piotr Gomoliński, Kazimierz Szypowski, Stanisław
Bronikowski Skarbnik Zytomirski, Bartłomiey Paprocki,
Mikołay Suimirski, Paweł Rogaliński, Andrzey z Rup-
niowa Rupniowski, Woyciech Sulmirski, Stefan Milew-
ski, Michał Malski, Tan Raczyński, Zygmunt Wężyk
Widawski, Cypriaa Kręski, Antoni z Rupniowa Rup-
niowski, Alexander Rożeński, Andrzey Siewierski, Jakub
Ostrowski, Sebastyan Lobocki, Seweryn Gerzmanowski,
Ian z Ruczewa Złobnicki, Franciszek Czyżewski, Ian
Gaworzewski, Tomasz Młodawski, Samuel Wiłkotarski,
Stanisław Koszucki, Woyciech Bielicki, Stanisław Czy-
żewski, Wawrzeniec Korzenicki, Stanisław Borysławski,
Władysław z Iaraczewa Taraczewski, Stefan Taczanow-
ski, Franciszek Grabowski, Woyciech Bąkowski, Marcin
Leźnicki, Kazimierz Dłuski, Adam Wołowicz, Felicyan
Wołowicz, Stefan Borzewicki, Zygmunt Wolski, Woy-
ciech Mroczkowski, Iarosz Więczkowski, Maciey Bis-
kupski, Frauciszek Starzyński, Adam Chlewski, Fran-
ciszek Przybysławski, Woyciech Pęgowski Komornik
Inowrocławski, Adam Dębowski, Andrzey Czyżewski,
Marcin Koczański, -Dobrogost Suliński, Iakub Prusz-
kowski, Andrzey Rutkowski, Tozef Koczański, Adam
Badowski, lan Koczański, Marcin Ketelski, Alexander
Iaraczewski, Ian Czaykowski, Michał Stanisław Grzy-
bowski, Alexander Śczebkowski, Maciey Pstrokoński
Marcin Starczewski, Ian Wolski, Walenty Zalewski,
'898

899

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1697.

Kazimierz Łukowski, Franciszek Pełczycki, Stefan Bo-
likowski, Ian Rybiński, Ian Napiorkowski, Woyciech
Umiński, Iakub Poleski, Tomasz Potocki, Krzysztof
Przeczen, Andrzey Piorunowski, Ian Pilchowski, Łu-
kasz Złotkowski, Franciszek Potocki, Rafał Grudziń-
ski, Wacław Lobocki, Krzysztof Biskupski, Franciszek
Taczanowski, Michał Chlewski, Woyciech Badowski,
Andrzey Miedzianowski, Marcin Leśniewski, Stanisław
Paprocki, Zygmunt Dąbrowski, Ian Biestrzykowski, Ian
Woyciechowski, Zygmunt Zaboklicki, Seweryn Pioru-
nowski, Franciszek Morawiecki, Ian Zakrzewski, Antoni
Rożen, Seweryn Zaleski, Stanisław Garliński, Woyciech
Grabowski, Stanisław Korzenicki, Ian Radoszewski, Wła-

- dysław Gawłowski, Alexander Borza, Samuel z Rokrzyc

Ruszkowski, Ian Morawski, Stanisław Radecki, Seba-
styan Labocki, Woyciech Buynowsk?, Stanisław Lub-
kowski, Ian Krosnowski, Iacek Gorecki, Ian Leźnicki,
Sebastyan Gosławski, Woyciech Wroblewski, Ian Ba-
giński, Bartłomiey Siecimiński, Ian Zmudzki, Marcin
Kędzierzewski, Woyciech, ze Ldzenic Podlesny, Stani-
sław Rościerski, Kazimierz Witkowski, Kazimierz Ry-
chłowski, Ierzy Szpinek, Marcin Kobierzycki, Remi-
gian Kobierzycki, Iarosz z Roxic Pągowski, Maciey
Kowalski, Wacław Wierusz Kowalski, Gabryel Wierusz
Kowalski, Stanisław Przedworski, Ierzy Małachowski,
Franciszek Radecki, Kazimierz Snchecki, Franciszek
Suchecki, Marcin Czeski, Stanisław Madaliński, Woy-
ciech Stokowski, Ierzy Modzelowski, Tan Suchecki, Woy-
ciech Święcicki, Woyciech Świerczyński, Stanisław Mą-
kolski, Stanisław Świerczyński, Marcin Wolski, Iarosz
Bleszyński, Mikołay Pęgowski, Paweł Bukowski, Alexan-
der R :ciborski, Alexander Kobierski, Alexander Wolski,
Michał Raciborowski, Kazimierz Ostrowski, Ian Pio-
trowski, Paweł Chrząnowski, Ian Poliszewski, lan
Ostrowski, Alexander Raczyński, Tozef Krzysztoforski,
Ian Dobrzelewski, Franciszek Rzegota, Władysław Mię-
szkowski Nicznański, Stanisław Chmielowski, Stanisław
Laszowski, Marcin Kiełczowski, Marcin Znaniecki, Theo-
dor Kisielowski, Stanisław Zaborski, Adam Zaborski,
Woyciech Polański, Stanisław Białobrzeski, Rafał Mysz-
kowski, Stanisław Gołygowski, Woyciech Rzepecki,
Dzierzeg, Franciszek Złobnicki, Stanisław Złobnicki,
Marcin Mirski, Ian Karpiński, Piotr Urbański, Alexan-
der Krzemieniowski, Franciszek Stokowski, Wacław
Niewiadomski, Ian Trzciński, Stanisław Nieciecki, Ian
Kobylecki, Stanisław Niewiadomski, Wawrzyniec Ia-
roszkowski, Andrzey Bruszkiewicz, Ludwik Trzeiński,
Adam Więckowski, Stefan Trzepiński, Konstanty Zdul-
ski, Stefan Puszkliński. Franciszek Izdebski, Piotr Mro-
żek, Paweł Zawadzki, Maciey Rzepecki, Sebastyan Rze-
pecki, Polański, Adam Lutosławski, Maciey Piotrowski
z Wodzińka, Ian Wolski, Ian Bagiński, Piotr Wolski,
Mikołay Kamocki, Sławiński, Kazimierz Wyszyński, Mi-
kołay Stobiecki, Samuel Minostowski, Ludwik Chabiel-
ski, Michał Łącki, Woyciech Grudziecki, Stanisław Ka-
mocki, Wacław Wilkoszewski, Stanisław Mękarski, Mi-
kołay Mękarski, Szamocki, Zygmunt Dobiecki, Samuel
Pągowski, Paweł Wierzbięta, Stanisław Myśliborski, [an
Rogala, Stefan Wolski, Bystrzykowski, Skarbnik Nowo-
grodzki, Stanisław Piaszczyński, Łukasz Rudnicki, Ra-
fał Mękarski, Alexander Boratyński, Ian Łączkowski,
Andrzey Łopatecki, Woyciech Dobrzelewski, Michał
Okrasa, Marcin Kamocki, Złobnicki, Tomasz Dobiecki,
Krzysztof Kobielski, Stefan Wolski, Stanisław Wilko-
szewski, Ian Zabłocki, Kazimierz Strożewski, Ian Wit-
kowski, Alexander Stobiecki, Iau Taczanowski, Ian
Witkowski, Tomasz Otwinowski, Stanisław Starczewski,
Franciszek Niezabitowski, Kazimierz Wolski, Ian Zaiglicz
Ieyski, Iozcf Podhocki Kłysz, Ianikowski, Ian Luto-
sławski, Pawcł Rogaliński, Ian Bogusławski, Sebastyan
Stobiecki, Ian Woiakowski, Tomasz Wyszyński, Kazi-
mierz Rogala, Dominik Gosławski, Stanisław Zającz-
kowski, lakub Molski, Michał Godziąrkowski, Stanisław
Czarnecki, Ian Wodziński, Antoni Tarnowski, Alexan-
der Wiewiorowski, Maciey Dorchowski, Andrzey Sto-
biecki, Ian Bielski, Krzysztof Bystrzanowski, Marcin
Swięcieki, Paweł Dobiccki, Gabryel Turski, Stanisław
Radwan, Alexander Wolski, Ian Gorski, Władysław

 

431

Wolski, Woyciech Mąkolski, Adam Wołowicz, Ludwik
Gosławski, Waleryan Kosarski, Alexander Psarski, Se-
bastyan Trepka, Floryan Kamocki, Remigian Cerkow-
ski, Ian Skąpski, Piotr Pakowski, Adam Pytowski, Sta-
nisław Domarski, Mikołay Łuczyński, Stanisław Dęb-
nicki, Sebastyan Iedliński, Andrzey Będkowski, Bielski
z Olbrachcice, Ian Węgliński, Ian Zwierzchowski, Mi-
kołay Gawłowski, Stanisław Stobiecki, Stanisław Rud-
nicki, Ian Papieski, Woyciech Tackowski, Stanisław
Świderski, Franciszek Markowski, Ian Zakrzewski, Woy-
ciech Pągowski, Franciszek Wąsowicz, Gabryel Ko-
bielski, Tan Ciwiński, Alexander Madaliński, Maciey
Wiewiorowski, Paweł Kożubski, Iozef Kożubski, Iozef
Kaczanowski, Woyciech Niewiarowski, Andrzey Ias-
trzębski, Woyciech Tor, Kasper Bogusławski, Maciey
Ostrołęcki, Stanisław Wolski, Jozef Strzelecki, Ian Uma-
nowski, Woyciech Starczewski, Antoni Niedzielski, Ste-
fan Strzelecki, Kazimierz Bielski, Ludwik Gosciński,
Tomasz Zołtowski, Stanisław Bogdański, Władysław
Chorzowski, Alexander Borowiecki, Paweł Chodakow-
ski, Walenty Wolski, Waleryan Kotarski, Woyciech
Panczowski, Alexander Wirkowski, Franciszek Gawroń-
ski, Franciszek Kowalski, Woyciech Pilichowski, Stefan
Bogdański, Kommiecki z Korzenie, Ian Dobrzelewski,
Puchacz z Korzenie, Iarosz Karliński, Mikołay Karliń-
ski, Stefan Bogdański, Adam Iackowski, Michał Bog-
dański, Stanisław Czarnecki, $cibor Iackowski, Fran-
ciszek Witkowski, Kazimierz Kotnowski, Paweł Wit-
kowski, Grzegorz Kotnowski, Michał Stobiecki, Ian
Bogusławski, Adam Swierzkliński, Krzysztofś Kowalski,
Maximilian Zegota, Zygnunt Zdrowski, Stanisław Zdrow-
ski, Maciey Wolski, Dominik Tomicki, Bartłomiey Dęb-
kowski, Iakub Tokarski, Kazimierz Iarzyna, Ian $o-
becki, Stefan Iarzyna, Iakub Iarzyna, Hieronym Ochoc-
ki, Iozef Zabłocki, Jakub Grabowski, Ian Bieszyński,
Maryan Grabowski, Woyciech Karliński, Rafał Noskow-
ski, Stanisław Wolski, Stanisław Noskowski, Ian Mo-
rawicki, Ian Szczepanowski, Woyciech Złowodzki.

Woiewodztwo Łęczyckie z Powiatami swemi.

Paweł na Mniewie Mniewski, Kasztellan Brzeziński.
Adam na Orłowie Psarach Studziencu Walewski, Kasztel-
lan Inowrocławski, Ian Sirakowski, lan Szamowski, Ian
Skrzyński, Chorąży Łęczycki. Adam Zakrzewski, Pod-
czaszy Łęczycki, Franciszek Szamowski, Stolnik Łęczy-
eki. Piotr Szamowski, Skarbnik Łęczycki. Felician Grab-
ski, Podstoli Łęczycki. Mikołay Miłoszewski, Czesnik
Łęczycki, Ian Gliński, Miecznik Bracławski. Wawrze-
niec Skrzyński, Kasztellan Brzeziński. Stanisław Skrzyn-
ski, Kasztellanic Brzeziński. Stefan Skrzyński, Stani-
sław Skrzynski, Kazimierz Skrzyński, Alexander Ga-
wroński, Ian Gawroński, Michał Gawroński, Ian Ga-
wroński, Michał Sirakowski, Dominik Łętkowski, Ale-
xander Mniewski, Antoni Mniewski Kasztellanicowie
Brzezińscy, Ian Przedworski, Iakub Szamowski, Woy-
ciech Zeleski, Adam Iarochowski, Zygmunt Iarochowski,
Piotr Krzeciewski, Woyciech Krzeciewski, Marcin Grab-
ski, Krzysztof Grabski, Ian Garwaski, Ian Komorow-
ski, Konstanty Komorowski, Michał Słucki, Marcyan
Słucki, Ian Szamowski, Mikołay Leźnicki, Tomasz Zie-
meckj, Ian Gadomski, Łukasz Lasocki, Tomasz Wy-
socki, Kazimierz Wysocki, Stanisław Wysocki, Piotr
Wysocki, N. Smordzewski, Marcin Bykowski, Felicyan
Bykowski, Woyciech Wysocki, Adam Wolszycki, Sta-
nisław Wolszycki, Karczewski, Marcin Grodzinski, Mi-
chał Sleszyński, Wawrzyniec Grodzinski, Iakub Lnbie-
niecki, Mikołay Wilkanowski, Adam Wilkanowski, Ste-
fan Wilkanowski, Konstanty Bielicki, Woyciech Sta-
wowski, Andrzey Dubrski, Stanisław Dubrski, Iakub
Łącki, Woyciech Gliński, Stanisław Głowiński, An-
toni Głowinski, Dąmbrowski, Sąckowski, Kucharski,
Bratoszewski, Woyciech Zakrzewski, Ian Zakrzewski,
Iakub Zakrzewski, Marcin Maszkowski, Ligocki, Go-
lecki, Mostowski, Ian Kalinski, Franciszek Malski,
Stanisław Raczedowski, Woyciech Raczedowski, Ia-
kub Trebinski, Stanisław Strelecki, Michał Leźnieki,
Piotr Prusinowski, Kazimierz Prusinowski, Piotr Pru-

900
901

902

482

sinowski, Adam Podczaski, Stanisław Podczaski, Woy-
ciech Podczaski, Mikołay Kędzierski, Ian Iasiński,
Stanisław Iasinski, Stanisław Chmielecki, Alexander
Stokowski, Ian Gaiewski, Adryan Woyciechowski, Wa-
wrzeniec Wieszczycki, Franciszek Chmielecki, Pio-
trowski, Stanisław Arciechowski, Stanisław Luboracki,
Franciszek Luboracki, Stefan Luboracki, Franciszek
Szymanowski, Władysław Kotarski, Władysław Szcza-
wiński, Ian Szczawiński, Woyciech Szczawiński, Woy-
ciech Gliński, Mikołay Gliński, Marcin Gliński, Wła-
dysław Gliński, Franciszek Osędowski, Ian Gaiewski,
Maciey Byszewski, Antoni Byszewski, Arnolf Biesie-
kirski, Kasper Biesiekirski, Wawrzyniec Witowski, Ian
Stępowski, Domaracki, Krzysztof Domaracki, Andrzey
Biesiekirski, Ian Biesiekirski, Kamocki, Stanisław Gra-
iewski, Stanisław Iagniątkowski, Hieronim Belina, To-
masz Dąbrowski, Dankowski, Konstanty Mniewski, Ste-
fan Mniewski, Franciszek Parczenski, Gniazdowski,
Rembiowski, Skrzynecki, Woyciech Zaborewski, Obi-
dowski, Ian Gaiewski, Marcyan Leśniewski, Kazimierz
Leśniewski, Stanisław Zabokrzecki, Adam Kaliński,
Ian Zieleniewski, Alexander Łaszewski, Stefan Slubi-
eki, Ian Łazinski, Stanisław Soiecki, Adam Grochow-
ski, Władysław Stolecki, Iakub Malski, Przyborowski,
Pilichowski, Stanisław Pilichowski, Swiniarski, Zackow-
ski, Stanisław Iarochowski, Woyciech Wysocki, Ian
Zakowski, Szymon Piskorski, Ian Praski, Marcin Pu-
cek, Ian Rzedkowski, Alexander Bialeski, Ian Iabłoń-
ski, Iozef Janicki, Marcin Domaniewski, Iakub Zbikow-
ski, Stanisław Rzepecki, Marek Dąbrowski, Ludwik
Morzycki, Segniew Słotwiński, Woyciech Słotwiński,
Andrzey Szołański, Stodolski, Skrzynecki, Zakowski,
Czalcieński, Cygański, Zabokrzecki, Korleński, Stani-
sław Kietleński, Sachocki, Szymoński, Andrzey Pauli-
kowski, Borowski, Siedlecki, Zygmunt Wolski, Franci-
szek Brochocki, Stanisław Piotrachowski, Walenty Dzień-
ski, Woyciech Borawski, Ian Stawski, Tozef Goszczeński,
Andrzey Grabski Chorąży, Mikołay Rolicz Owsiany Pod-
stoli Ziemie Sochaczewskiey, A ndrzey Bykowski Starosta
Przedecki, Andrzey Walewski Kasztellanic Inowłodzki,
Eustachi Wieścieki Woyski Chełmski, Piotr Duniu,
Tomasz Dunin, Hieronim Bielina, Woyciech Wilczy-
cki, Stanisław Wilczycki, Iakub Proszewski, Iakub Ka-
miński, Pegowski Burgrabia Przedecki, Paweł Bukow-
ski, Stanisław Bnkowski, Woyciech Kępalski, Ian Kę-
palski, Wincenty Branicki, Antoni Stokowski, Ian Lu-
bratowski, Iakub Rogawski, Ian Garbowski, Daniel
Domaradzki, Franciszek Czerwieski, Ian Iaroszewski,
Michał Politalski, Mikołay 'Tawuski, Woyciech Bę-
dowski, Franciszek Laźniński, Ian Byszewski, Kazi-
mierz Bielawski, Alexander Borowski, Woyciech Zabo-
krzecki, Alexander Kożubski, Mateusz Kamiński, Feli-
cyan Maszkowski, Woyciech Bolesławski, Zygmunt
Granowski, Ian Grabowski, Ian Zerzyński, Franciszek
Orański, Eliąsz Oszk, Maciey Piaskowski, Woycicch
Zagaiewski, Stanisław Iasinski, Tomasz Doboski, Ia-
kub Hewel, Kazimierz Gorzkowski, Ian Bykowski,
Adam Iaroszkowski, Konstanty Święcicki, Andrzey Go-
łuchowski, Kazimierz Załuski, Ian Wolszycki, Ian Re-
szkowski, Jozef Rakowiecki, Franciszek Reszkowski,
Woyciech Kamiński, Woyciech Wyrowski, Ian Zakow-
ski, Ian Podczaski, Franciszek Garbowski, Zygmunt
Pruski, Stanisław Pruski, Tomasz Wysokiński, Paweł
Pruski, Władysław Biskupski, Ian Gąsiorowski, Ian
Otocki, Mikołay Garbowski, Alexy Garbowski, Ierzy
Wolszycki, Walenty Turowski, Dominik Zuchowski,
Ian Świniarski, Alexander Guminski, Stanisław Bieli-
ecki, Andrzey Malczewski, Ian Bedoński, Sebastyan
Mirowski, Marcin Woźnicki, Stanisław Krzecieski, Mar-
cyan Pigłowski, Adam Iarosłowski, Stanisław Modliń-
ski, Iakub Kolaski, Maciey Rakowiecki, Iozef Mopski, Ia-
kub Brzozowski, Adam Dobiński, Maciey Gumiński, Woy-
ciech Popowski, Ian Popowski, Maryan Gaiewski, Jozef
Zakowski, Ian Iankowski, Woyciech Krzecieski, Walenty
Solecki, Andrzey Pruszkowski, Kazimierz Piotrowski,
Adam Gaiewski, Plebanek, Adam Groszkowski, To-
masz Zeromski, Marcin Glinka, Adam Woyszycki, Fe-
licyan Dobinski, Kazimierz Meszynski, Stanisław Gro-

 

SUFFRAGIA

szkowski, Maryan Skąpski, Samuel Wiączkowski, Sta-
nisław Rawa, Woyciech Przanowski, Ian Zabłocki,
Andrzey Iaroszkowski, Stanisław Galicki, Paweł Swię-
cki, Adam Bąbski, Kazimierz Grzybowski, Stanisław
Woyciechowski, Krzysztof Guminski, Stanisław Orłow-
ski, Iarosz Dębowski, Adam Grzybowski, Walenty Sta-
wowski, Stanisław Głowiński, Andrzey Ianicki, Stani-
sław Wyrębowski, Kazimierz Czarnecki, Stanisław Ska-
rzyński, Alexander Slesinski, Ian Gawroński, Tomasz
Zeronski, Ian Kzetkowski, Adam Rapacki, Ian Gu-
muński, Tomasz Gumuński, Woyciech Gumuński, Adam
Sieminski, Krzysztof Szczytowski, Paweł Szczytowski,
Walenty Gaiewski, Krzysztof Srzcinski, Stanisław Ln-
żyński, Stanisław Guminski, Adam Malczewski, Ian
Malanowski, Mikołay Rogoziński, Ian Rakowski, Ian
Kamocki, Waler$an Kamiński, Ian Przyłuski, Woy-
ciech Brzozowski, Kasper Zeromski, Adam Kaliński.
Woyciech Stodolski, Wawrzyniec Garbowski, Woyciech
Guminski, Paweł Guminski, Franciszek Łaźniński, To-
masz Łaźniński, Piotr Łaźniński, Piotr Straszkowski,
Marcin Woźnicki, Walenty Kamiński, Walenty Będon-
ski, Marcin Gaiewski, Ian Groszkowski, Tara, Walenty
Kamiński, Szymon Psarski, Maciey Kecierski, Sebastyan
Zydowo, Woyciech Zydowo, Stanisław Kępalski, Fran-
ciszek Stodolski, Franciszek Długoborski, Wawrzyniec
Smardzewski, Ian Gliński, Woyciech Guminski, Ian
Zarmowski, Ian Pruszkowski, Stanisław Pruszkowski,
Woyciech Leszczyński, Ian Goszczyński, Ian Szałkow-
ski, Marcyan Iędrzychowski, Dominik Zukowski, Woy-
ciech Lipowski, Alexander Domaradzki, Woyciech Sie-
mieński, Walenty Stokowski, Stanisław Zakrzewski,
Stanisław Iankowski, Mikołay Karliński, Stanisław
Otorowski, Wawrzyniec Topczewski, Stanisław Gro-
towski.

Kięstwo Źmudzkie.

Ioannes Hieronimus Kryszpin Kerszensztein, Episco-
pus Samogitiae, salvis per omnia juribus Romanae Ec-
clesiae tum susceptione ante Coronationem verae Ro-
manae Catholicae fidei a tota regnatura Serenissima
domo, salva etiam coaequatione in toto jurium nostro-
rum cum Regno, tum circumseriptione moderna Mini-
steriorum M. D. Lit. ac repartitione per Palatinatus exer-
citus nostri, uti locatione ejusdem omniumque contento-
rum in ordinatione Judiciorum "Tyribunalis M. D. Lit.
expressorum. Wilhelm Eustachi Grotus Kasztellan Xię-
stwa Zmudzkiego, Kazimierz Zaranek Ciwun Byragol-
ski Chorąży Xięstwa Zmudzkiego, Theodor Billewicz
Ciwun Wielkich Dyrwian Sędzia Ziemski Xięstwa Zmudz-
kiego, Stanisław Iwanowicz Ciwun Małych Dyrwian, Ka-
zimierz Gabszewicz Iaskold Ciwun Poturski, Iozef Sze-
mioth Ciwun Birzynianski, Ian Konstanty Odachowski
Podsędek Zmudzki, [ulian Stankiewicz Ciwnn Retowski,
Iakub Grużewski Stolnik Zmudzki, Stefan Karp Ciwun
Berzański, Władysław Billewicz, Krzysztof Eperyeszy
'Woyski Zmudzki, Konstanty Dnlski Cześnik Zmudzki,
Karol Wyszomirski Krayczy Zmudzki, Ian Kazimierz
Chrząstowski Podstoli Zmudzki, Adam Szołkowski Pod-
czaszy Wołkowyski, Tomasz z Dobintyna Siemaszko
Porucznik I. K. M. Samuel Wołodkowicz Porucznik
I. K. M. Ian Kazimiecz Połubiński Pułkownik Powiatu
Zorańskiego y Szawelskiego, Michał Kazimierz Kory-
zna, Łowczy Starodubowski, Ludwik z Swiętołdycza
Dorohinicz, Władysław Seweryn Chorąży Parnawski,
Kazimierz Uniechowski Rotmistrz Powiatowy, Paweł
Leon Wroblewski, Marcyan Grużewski Podkomorzyc
Zmudzki, Mikołay Szemiot Sędzic Zmudzki, Mikołay
Ierzy Marcin Stanisław z Swiątołdycza Dorochiniczo-
wie, Michał Eperyeszy, Zygmunt Szukszta Mostowni-
czy Zmudzki, Ian Billewicz Podstolice Zmudzki, Ian
Ierzy Wysztold Podchorąży Zmudzki, Dominik Bille-
wicz Ciwun Berżański, Alexander Ważyński Starosta
Tyrkszlewski, Kazimierz Ian Szeygayło Ławdański,
Piotr Franciszek Michał Gradowski Podstoli Kowieński,
Piotr z Bogdana Rynczylewski Oboźny Xięstwa Zmudz-
kiego, Jozaphat Stankiewicz Podkomorzyc Zmudzki,
Piotr Pułwinski, Dominik Pilsucki, fan Kazimierz Szcze-

903
 

904

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1697.

snowiez, Stanisław Stradomski, Jozef Withus, Stefan Gro-
thus Starosta Wilkiski, Kazimierz z Micka Szczesno-
wicz Ciwun Uźweniski, Ian Ruszewski, Mikołay Withus,
Karol Legiecki, Tomasz Legiecki, Benedykt Stanisław
Romanski, Hieronim Nizinski, Franciszek Kownacki, Win-
centy Kownacki, Piotr Przeciszewski, Samuel Leoniec,
Michał Nieciuński, Michał Słowaczyński, Floryan Bor-
kowski, Andrzey Balaszewicz, Franciszek Dowgird, Do-
minik Strowp, Lozef Berbereusz, Leonard Stankiewicz, Ste-
fan z Bogdana Rynkszylewski Czesnik Witebski, Kazi-
mierz Paszkiewicz, Alexander Nisławowicz, Alexander Ka-
zimierz Oborski Czesnik Mozyrski, Bartłomiey Pioro, Ia-
kub Kazimierz Niwiński, Andrzey Uwoyn, Franciszek
Stankiewicz, Kazimierz Giedymin, [an Danczewicz, Kazi-
mierz Danczewicz, Stanisław Koryzna, Władysław Komar
Podczaszy Wileński, Michał Eygird- Stolnik Brzeski,
Adam Komar, Iakub Ian Kołyszko, Ian Michał Bor-
kiewicz Szyłanski Miecznikowicz, Michał Kazimierz Cza-
iewski Miecznik Kowieński, Rotmistrz Powiatu Wilki-
skiego, Ierzy Wołłowicz Czesnik Grodzieński, Michał
Kniażewicz Stolnik Bracławski, Sędzia Kapturowy Xię-
stwa Zmudzkiego, Kazimierz Niewiardowski, Włady-
sław Ian z Bogdana Rynkszylewski Mostowniczy Xię-
stwa Zmudzkiego, Ignacy Morkunt Czesnik Płocki,
Michał Benedykt Towiański Skarbnik Orszański, An-
drzey Kaczyński, Franciszek Sadkowski, Stanisław Ka-
zimierz Dowgiałowicz, Kazimierz Uwoyn, Chryzostom
Kowelski, Władysław Uwoyn, Abraham Giedymin, Chry-
zostom Pokorna Sekretarz I. K. M. Ierzy Petkiewicz,
Władysław Eygird, Ian Władysław Talmont, Michał
Kazimierz Kołyszko, Iozef Dowgird, Marcin Wiesio-
łowski.

Woiewodztwo Brzeskie Kuiawskie.

Zygmunt na Lubrańcu Dąbski, Woiewoda Brzeski
Kuiawski, Iakub Szczawiński, Wojewodzie Inowrocław-
ski, Michał Stanisław Zakrzewski, Sędzia Ziemski Brze-
ski Kuiawski, Takub Iarnowski, Zupnik Brzeski Ku-
iawski, Andrzey łarnowski, Stolnik Brzeski Kuiawski;
Zakrzewski, Podczaszy Brzeski Kuiawski; Woyciech
Iarnowski, Łowczy Brzeski Kujawski; Kazimierz Wol-
ski, Podwoiewodzy Inowrocławski; Stefan Iurnowski,
Cześnik Podolski; Chryzostom Słubicki, Sędzia Grodzki
Przedecki; Alexander Wolski, Pisarz Grodzki Bydgo-
ski, Łukasz Umiński, Pisarz Kczyński; Ian Tarnowski,
Podkomorzyc Brzeski Kuiawski, Kasztelaniec Gostyński;
Kazimierz Umiński, Komornik Płocki; Ian Pławiński,
Kazimierz Obrębski, Mikołay Olszowski, Ian Dąbski,
Walenty Grabski, Andrzey Marcin Chrząszczewscy; A m-
broży Moszczyński, Piotr Wolski, Hyacynth Borucki,
Maciey Wolski, Paweł Wolski, Woyciech Wałdowski,
Ian Bieganowski, Ludwik Michał „Jarkowscy, Andrzey
Bieganowski, Mateusz Czaplicki, Alexander Czaplicki,
Antoni z Bożey Zakrzewski, Ian Pruski, Iakub Głow-
czyński, Franciszek Borucki, Ian Markowski, Franci-
szek Zebrowski, Franciszek Markowski, Marcin Klam-
borowski, Andrzey Rudnicki, Ian Kraszewski, Woy-
ciech Ostrowski, Łukasz Rudnicki, Franciszek Kowal-
ski, Stanisław Sobocki, Bartłomiey Wolski, Kazimierz
Dąbski, Ian Dzierzbicki, Ian Biesiekierski, Bartłomiey
Iarnowski, Kazimierz Polichnowski, Woyeciech Umia-
stowski, Ian Umiastowski, Fabian Czachowski, Maciey
Pęcherzewski, Jan Karkowski, Kazimierz Rudnicki, An-
drzey Pawłowski, Fabian Stawski, Kazimierz Micha-
łowski, Andrzey Milewski, Ian Słubicki, Kazimierz
Kiełczewski, Woyciech Umiński, Adam Pławiński, Łu-
kasz Ziemiecki, Dadzibog Pławiński, Franciszek Iar-
uowski, Zygmunt Iarnowski, Ian Nieszczewski, Paweł
Wolski, Michał Głaski, Filipecki, Franciszek Komecki,
Stefan Ostromecki, Michał Karłowski, Waleryan Bry-
szewski, Andrzey Głuski, Stanisław Bątkowski, Iozef
Bątkowski, Franciszek Wolski, Marcin Iarnowski, Sta-
nisław Wolski, Michał Wolski, Adam Ierzmanowski,
Andrzey Suliński, Iakub Ziemroki, Iakub Rmiński, Za-
gaiewski, Stanisław Gądecki, Maciey Brzeziński, Wa-
lenty Nieszczewski, Mikołay Zagaiewski, Wawrzyniec
Turski, Wawrzyniec Mokrski, Waleryan Kiciński, Ma-
teusz Kuieliński, Iozef Katuld Zarnowski, Franciszek

T. Y.

 

153

Chrząszczewski, Stanisław Slepowronski, Szulski, Gą-
siorowski, Moszczyński, Rosnowski, Alexander Czaplic-
ki, Szumicki, Charlupski, Kruszyński, Chaliński, Kę-
dzierzyński, Piotr Morzycki, Ian Kołczyński, Andrzey
Rakowski, Tomasz Nieszczewski, Stępczyński, Pomia-
nowski, Dąbrowski, Iozef Stępczyński, Letkowski, Mar-
cin Uwielinski, Alexander Ziemecki Regent Ziemski
Inowrocławski; Iabłoński, Czarlinski, Gostkowski, Ła-
kocki, Choduski, Maciey Pomianowski, Pilski, Zawieki,
Alexander Czamański, Stefan Iurnowski, Andrzey Po-
powski, Ogorzelewski, Sosnowski, Sieromski, Piasecki,
Walenty Ossowski, Cismunt Zborzyński, Ian Grabski,
Gabryel Czaplieki, Franciszek Dobiński, Besiekierski,
Swiętosławski, Kalinski, Ruszewicz, Grzegorz Bąkow-
ski, Zaleski, Wysocki, Małachowski, Woyciech Brze-
szewski, Adam Dobrosielski, Michał Strzeszkowski, Ian
Zawadzki, Kruszewski, Gołyszewski.

Woiewodztwo Inowrocławskie.

Franciszek Grzybowski, Kasztelan Inowrocławski;
Ian Kadzidłowski, Podkomorzy Inowrocławski; Łukasz
Orłowski, Podsędek Ziemski Inowrocławski; Woyciech
Ruszkowski, Podstoli Brzeski Kuiawski; Woyciech Pod-
leski, Podstoli Inowrocławski; Stanisław Iarnowski, Cze-
śnik Inowrocławski; Piotr Dadzibog Moszczeński, Mar-
cin Trzebuchowski, Staroście Brzeski; Stanisław Grab-
ski, Podkomorzyc Brzeski, Iozef Kadzidłowski, Podko-
morzyc Inowrocławski, Seweryn Trzebuchowski, Cho-
rążyc Inowrocławski; Niemoiewscy Sędzicowie Ziemscy
Inowrocławscy; Andrzey Domaracki, Sędzia Grodzki
Kowal. Kazimierz Sokołowski, Pisarz Grodzki Kowal-
ski; Stanisław Sokołowski, Burgrabia Brzeski, Stanisł.
Zagorski, Burgrabia Brzeski; Zygmunt Niemoiewski,

J Franciszek Moszczeński, Stanisław Puninski, Woyciech

Sokołowski, Ian Sokołowski, Mikołay Sokołowski, Fran-
ciszek Sokołowski, Ian Godlewski, Woyciech Raczyń-
ski, Mirosław Sokołowski, Alexander Tarnowski, Fran-
ciszek Gizycki, Adam Wilczewski, Ian Grabski, Lud-
wik Grabski, Mikołay Breza, Samuel Naorecki, Michał
Głuchowski, Iarosz Cinski, Piotr Bilinski, Ian Kakow-
ski, Ian Wałdowski z Gośliny, Woyciech Potocki,
Antoni Zakrzewski, Woyciech Chrząszczewski, Tomasz
Swiętosławski, Mikołay Dąbski, Stanisław Kiełczewski,
Michał Przyłubski, Stefan Ziemecki, Chryzostom Dąm-
browski, Marcin Przyłubski, Ian Przeciszewski, Wa-
lenty Sokołowski, Maciey Karwowski, Ian Kozłowski,
Adam Fałkowski, Paweł Morawski, Kazimierz Mirucki,
Stanisław Wilczyński, Stanisław Kiełczewski, Sebastyan
Kiełczewski, Ludwik Urbański, Michał Mchowski, Hie-
ronym Mchowski, Kazimierz Kiełczewski, Andrzey To-
karski, Woyciech Pęgowski, Maciey Palęcki, Ian Mniew-
ski, Stanisław Krzemieniecki, Mikołay Trzebuchowski,
Woyciech Wiśniewski, Jan Karłowski, Łukasz Czamań-
ski, Stanisław Lubowiecki, Paweł Pomorski, Ian Roź-
niecki, Marcin Zdziarski, Stanisław Piotrkowski, Miko-
łay Popowski, Stanisław Wilezyński, Walenty Ruszkow-
ski, Stanisław Kownacki, Floryan Mierzeiewski, Ale-
xander Dziewczopolski, Woyciech Klonowski, Iakub
Krupoeki, Maciey Wiesiołowski, Jan Moraczewski, Mar-
cin Dorsza, Floryan Makorzyński, Szymon Cielecki,
Piotr z Sitna Kaminski, Iakub Kożubowski, Tomasz
Rdułtowski, Piotr Baniecki, Tan Rakowski, Stanisław
Ruczkowski, Władysław Rudnicki, Kazimierz Swiecin-
ski, Kazimierz Szewski, Maciey Małachowski, Marcin
Michowski, Franciszek Kiełczewski, lan Dzierżawski,
Felicyan Mchowski, Maciey Przeradzki, Woyciech Bud-

ner, Ian Łabęcki, Michał Zdziarski, Felicyan Winnicki,

Grochonski, Bielski, Remigian Mroczewski, Kasper Mro-
czyński, Stanisław Gąsiorowski, Krzysztof Rożniecki,
Kazimierz Pruski, Ian Ruszkowski, Marek Pomorski,
Marcin Dziewczopolski, Piotr Zalkowski, Gabr. Dzian-
kowski, Stanisław Makowiecki, Władysław Broniszew-
ski, Ian Przygocki, Stanisław Ostrowski, Iakub Wro-
blewski; Michał Wysocki. Kazimierz Kaniewski, Iakub
Ominski, Kazimierz Zaleski, Walenty Broski, Mikołay
Lipski, Władysław Chyliński, Andrzey Chabelski, Ka-
zimierz Rogoziński, Iakub Sikorski, Ian Szczkowski,
Szymon Fałkowski, Franciszek Mikołaiewski, Stanisław

30*

905

906
907

434 , ua.

Ierzyński, Stanisław Iabłonski, Stanisław Mchowski,
Ian Sczkowski, Andrzey Idzikowski, Sebastyan Rybin-
ski, Stanisław Zelewski, Iozef Wilkostowski, Iakub Stę-
powski, Krzysztof Potrzaskowski, Tomasz Zbierzchow-
ski, Stanisław Ossowski, Woyciech Idzikowski, Hiero-
nym Wiesiołowski, "Tomasz Ostrowski, Woyciech
Będkowski, Iakub Woyciechowski, Balcer Lisie-
cki, Ian Gorski, Wawrzyniec Buszewski, Stani-
sław Brzeziński, Maciey Bieniecki, Paweł Ossowski,
Woyciech Nieszczewski, Bernard Nieszczewski, Ian
Mochlewski, Kazimierz Pnenik, Fabian Czachow-
ski, Michał Zagorski, Maciey Maglinski, Marcin Ci-
chowski, Franciszek Brodowski, Stanisław Burchacki,
Woyciech Olszewski, Andrzey Zeronski, Ian Kasper-
ski, Marcin Straszewski, Ian Dziewczopolski, Kazimierz
Goszczycki, Mikołay Woźnicki, Sebastyan Zawadzki,
Sebastyan Ossowski, Michał Zagorski, Walenty Rud-
nicki, Andrzey Zuchowski, Andrzey Gęckowski, Mar-
cin Sklanicki, Andrzey Kozubowski, Iakub Krupocki,
Władysław Łabęcki.

Ziemia Dobrzyńska.

Paweł na Moykowach Sierakowski, Kasztelan Zie-
mie Dobrzynskiey; Woyciech z Ossowki Zboinski, Pod-
komorzy Ziemie Dobrzynskiey; Starosta Lipinski, Jozef
na Niedzborzu Narzymski, Starosta Bobrownicki; Jakub
Zielinski, Chorąży Ziemie Dobrzyńskiey; Ian na Sa-
dłowie Romocki, Podsędek Ziemski Dobrzynski, Kazi-
mierz Rudkowski, Pisarz Ziemski Ziemie Dobrzynskiey;
Iakub na Działyniu Działynski, Woiewodzic Kaliski,
lakub z Kucborza Kucborski, Kasztelaniec Rypinski;
Michał Kakowski, Podstoli Ziemie Dobrzyn. Woyciech
Orłowski, Podczaszy Dobrz, Stefan Moszczeński, An-
toni Zboinski, Podkomorzyc Ziemie Dobrzynskiey; Woy-
ciech Mazowiecki, Kazimierz Mazowiecki, Szymon
Grochowalski, Kazimierz Karski, Stanisław Wiesio-
łowski, Woyciech Rudkowski, Woyciech Grochowal-
ski, Adam Sudrawski, Hieronym Krzyżanowski, Po-
borca Ziemie Dobrzynskiey; Paweł Sudrawski, Po-
borca Ziemie Dobrzyńskiey; Stef. Orłowski, Rafał Goły-
szewski, Michał Gembart, Kazimierz Rudkowski, Ma-
teusz Bromierski, Iakub Grochowalski, Franciszek Ka-
miński, Franciszek Szczawinski, Ian, Piotr Gaiewscy,
Piotr Machcinski, Piotr Siecinski, Grzegorz, Bartł. Strup-
czewscy, Bartł. Siecinski, Tan Brudnicki, Andrz. Krzyża-
nowski, Marcin Płonczynski, Władysł., Kazim., Ian, Kar-
scy, Antoni, Michał Chełmiecy, Hilary Trzeinski, Michał
Zakrzewski, Franciszek Zrzelski, Wacław Białowieyski,
Stanisław, Iakub Ośmiałowscy, Ian Kazimierz Nałę-
czowie, Maciey Pieniński, Ian Sobolewski, Lan Rości-
szewski, Woyciech Machcinski, Ian, Boklewski, Ian
Iasienski, Ian Łukowski, Stanisław Zielinski, Piotr Ka-
zimierz Iasieńscy, Bartłomiey Strupczewski, Ian, Woy-
ciech Kamienscy, Woyciech Zdzieborski, Tomasz Ka-
mienski, Franciszek 'Tadajewski, Paweł Chlebowski,
Zygmunt Chlebowski, Ierzy Chlebowski, Ian z Mako-
wa Rościszewski, Ian z Płonczyna Rościszewski, Sta-
nisław Marcin Nowowieyscy, Adam Bruchowski, Adam
Brudnicki, Kazimierz Tolbowski Kasztelaniec Kamien-
ski, Ioachym Kochański, Ian Malczewski, Bartłomiey
Rychłowski, Ian Zawidzki, Ian Zodtowski, Iun, Wła-
dysław, Franciszek Słuccy, Tomasz Marcin Strożewscy,
Walenty, Zbigniew Niedroscy, Ian Sebastyan, Alexan-
der Mysłkowscy, Ian, Przecław, Zygmunt Grzegorz
Kukowscy, Polichron Święcieki, Adam Macieiowski,
Franciszek, Tomasz Możdzinscy, Adam Zasąckowscy,
Walenty Krzyżanowski, Świętosław Wyczałkowski, Po-
lichron Romatowski, Maciey swicżawski, Ian Oyrzew-
ski, Gaspar Sudmski, Mateusz Zrzelski, Stanisław, Ian,
Woyciech Sudmscy, Ian Złowodzki, Ian Kowalewski;
Ian na Złowodach Złowodzki, Ierzy Dąbrowski, Pod-
czaszy Czerniechowski, Franciszek Gomolinski, Paweł
Turski, Kazimierz Bledzewski, Stanisław Chełchowski,
Paweł Chełchowski, Ian, Stan., Dadzibog Szumowscy,
Ant. Wyczałkowski, Ian Szumiewski, Wacław Pogorzel-
ski, Wal. Kawosiecki, Stan. Trzciński, Ioach. Kochański,
Ian, Woyciech Kotarscy, Woyciech Lasocki, Woyciech

 

SUFFRAGIA

Grochowalski, Ian Kisielewski, Ierzy Grambczewski,
Antoni Grąmbożewski Skarbnik Dobrzynski, Paweł
Orłowski, Andrzey Bogurski, Stanisław Baniecki, Se-
bastyan Dąbrowski, Woyciech Sierakowski, Ian Zboin-
ski; Tomasz Zrzelski; Bartłomiey, Wawrzeniec Liszew-
scy, Woyciech Zglinicki; Maciey Wyczałkowski, Woy-
ciech Wyczałkowski, Paweł Wyczałkowski, Franciszek
Sulkowski, Ian Wyczałkowski, Franciszek, Szczesny,
Ian Trzeinski, Ian, Grzegorz, Piotr, Michał Kłobukow-
scy, Sebastyan Strożewski, Tomasz Winiecki, Michał
'Wolecki, Piotr Zakrzewski, Stanisław Zglinicki, Ale-
xander Targowski, Ian Borowski, Gaspar Kochanski,
Mateusz Bromierski, Stanisław Boguski, Woyciech Li-
sowski, Władysław Lasocki, Ian Gorzechowski, Piotr
Łukowski, Ian Kozieroski, Stanisław Kozieroski, Mar-
cin Dobraniecki, Władysław Turski, Marcin Kozieroski,
Stanisław, Iakub Brzezińscy, Franciszek Złowodzki,
Ian 'Tłuchowski, Łukasz Tłuchowski, Stanisław Bru-
dzieński, Ierzy Tłuchowski, Terzy, Marcin Białobrzescy,
Zygmunt Sieciński, Marcin Murzynowski, Michał Klo-
nowski, Ian, Szczesny, Marcin Tłuchowski, Władysław,
Marcin, Paweł, Ludwik Wolscy, Piotr Zakrzewski;
Walenty, Franciszek, Ian Ruszkowscy, Andrzey Sta-
churski; Franciszek Kozicki, Stanisław Rykaczewski,
Ian Rykaczewski Łowczy Nowogrodzki, Marcin Tar-
nowski Cześnik Nowogrodzki, Ian, Mateusz Karwo-
sieccy, Stanisław Kłosienski, Marcin, Adam, Ian, Łu-
kasz Kozierowscy, Ian Stanisław Ianczewscy, Mateusz
Ianicki, Andrzey Chudzewski, Bartłomiey, Woyciech
Zrzelscy, Ian Borowski, Ian Mysłakowski, Marcin Li-
gowski, Ian Strupczewski, Franciszek Gorzechowski,
Tomasz Zrzelski, Paweł Ligowski, Grzegorz, Iakub
Zrzelscy, Woyciech Krzykowski, Wawrzeniec Sarnow-
ski, Marcin, Stefan, Andrzey, Mikołay, Iakub Malo-
nowscy, Michał Przyboiewski, Tomasz Kamienski, Ian
Rzeszotanski, Mateusz Mysłakowski, Marcin Głuchow-
ski, Sebastyan Rzeszotarski, Paweł Rzeszotarski, Ian
Kokosciński, Franciszek Kokościnski, Jakub Kowalew-
ski, Iakub Swiechowski, Ian Kowalewski, Stanisław
Kocierowski, Ian Wolęcki, Paweł Studziński, Ian, An-
drzey Swiechowscy, Stefan Swiechowski, Franciszek
Łukowski, Stanisław Dąbrowski, Franciszek Stanisław
Ieżowscy, Marcin, Szymon Ianczewscy, Alexander Ie-
żewski, Franciszek Chełmicki, Ian Łuszkowski, Seba-
styan Kolankowski, Krzysztof Rokicki, Ludwik Banie-
cki, Ian Umienski, Walenty Beklewski. Ian, Franciszek,
Zygmunt, Stanisław Osieccy, Ian, Wawrzeniec Chle-
bowscy, Wacław Kłokocki, Franciszek Kłokocki, Wa-
lenty Chlebowski, Mikołay Chlebowski, Ian Kraiewski,
Władysław Gurski, Ian Mulewski, Mikołay Rudnicki,
Marcin Chlebowski, Mateusz Gorski, Ian Zrzelski, Stan.
Lubowiecki, Maciey Wolęcki, Marcin Miklewicz, Stanisł.
Uchacz, Ant. Podlodowski, Adam Zołtowski, Maciey Zoł-
towski, Ierzy Godziszewski, Franc. Płonczynski, Adam
Zawidzski, Przecław Wyczałkowski, Zygmunt Miodu-
ski, Stanisław Mioduski, Hieronym Mioduski, Wacław
Brudzienski, Ian Brudzienski, Antoni Brudzienski, Woy-
ciech Kisielewski, Walenty Ośmiałowski, Walenty Rud-
kowski, Konstanty, Michał, Stefan, Andrzey Winniccy,
Kazimierz, Franciszek Strożewscy, Ian Łukaszewski,
Sebastyan Łukawski, Zygmunt Łukawski. Walenty Łu-
kawski, Zygm. Nowowieyski, Adam Cierznicki, Zygm.
Liszewski, Franc. Cierznicki, Adam Ligowski; Stan.,
Kazim. Gaiewscy, Franc. Polichnowski, Ian Branicki;
Maciey Rokicki, Seweryn Brzeziński; Stan. Brzeziński,
Seweryn Rościszewski, Adam Gołuchowski, Ian Gołu-
chowski, Adam Suradowski; Stanisław Suradowski,
Franciszek Suradowski; Ian Osiecki, Kazimierz Osie-
eki, Maciey z Bełdowa Borowski, Krzysztof Cheł-
micki, Adam Waliszewski, Walenty Przedpełski, Sta-
nisław Przedpełski, Wacław Kozicki, Ian Krzykowski,
Walenty Krzykowski, Ierzy Mankowski, Stanisław Man-
kowski, Ian Wiecki; Iakub Zorawski, Piotr Grebeeki,
Paweł Grebecki, Dadzibog Wolski, Antoni Rzeszotar-
ski, Adam Osiecki, Kazimierz Iastrzębski, Franciszek
Strożewski, Ian 'Trzeinski, Ian Turski, Marcin "Turski;
Ian Kowalewski, Adam Kowalewski, Franciszek Suł-
kowski, Dadzibog Trzeinski, Stanisław Borowski, Ian

908

909
 

910

WOIEWODZTW Y ZIEM m. 1697.

Borowski, Stanisław Wiśniewski, Wawrzyniec Malew.
ski, Walenty Chlebowski, Mateusz Gurski, Ian Mosz-
czynski, Maciey Bledzewski, Hier. Bledziewski, Bogumił
Bledziewski, Szymon Pachimowicz, Łukasz Miscenski,
Wacław Wielicki, Adam Wielicki, Ian Wielicki, Ian Bo-
rowski, Ioachim Chudzenski, Adam Tłuchowski, Szcze-
sny Kobiernicki, Tan Kępski, Iakub Polichnowski, To-
masz, Adam, Stanisław Paprocecy, Stanisław Strusien-
ski, Michał Zarnicki, Seweryn Rebelinski, Przecław,
Antoni, Piotr Kuszkowscy, Adam Rebelinski, Franci-
szek Siecienski, Adam Zernicki, Maciey Paprocki,
Adam Szymon Beklewscy, Franciszek Raglinski, Szy-
mon Zdiemborski, Stanisław Rościszewski, Ian Grabski,
Adam Okęcki, Wacław Okęcki, Stanisław Gorzechow-
ski, Maciey Gorzechowski, Władysław Dobraniecki,
Tomasz Domarat, Tomasz Iasienski, Władysław Sulkow-
ski, Kazimierz Dzięgielewski, Iozef Szczeblecki, Wła-
dysław Wolski, Dominik Iłachowski, Mikołay Romocki,
Wiładysław Galemski, Kazimierz Moszczynski, Ian Kło-
bocki, Mikołay Retwinski; Michał Balinski, Adam z
Kiełpin Gołynski, Woyciech Retwiński, Woycjech Rze-
szotarski, Tomasz Kowalkowski, Ian Szumowski, Wła-
dysław Godziszewski, Adam Murzynowski, Paweł z
Komorowa Karski, Michał Ostrowieki, Ian Białowieski,
Kazim. Rościszewski, Woyc. Malinski, Tom. Swieżaw-
ski, Kazim. Kicki, Stan. Murzynowski, Ian Piniski, To-
masz Borowski, Przecław Rutkowski, Marc. Charszew-
ski, Ian Charszewski, Stefan Przeradzki, Iozef Pininski,
Dominik Grebedzki, Krzysztof Stroinski, Iakub Mako-
maski, Iakub Suski, Ludwik Borkowski, Piotr Siecin-
ski, Marcin Czerminski, Bartłomiey Czerminski, Ian
Ostrowicki, Władysław Lukowski, Stanisław Brzeski,
Walenty Iastrzębski, Paweł Orłowski, Walenty Iasien-
ski, Bartłomiey Brzeski, Łukasz Kłobukowski, Marcin
Chlebowski, Andrzey Szczutowski, Skarczynski, Fran-
ciszek Polichnowski, Michał Rutkowski; Iozef Mar-
szewski, [an Marszewski, Woyciech Swierczynski, Wa-
lenty Giżynski, Jan Lisowski, Adam Kowalkowski, Ka-
zimierz Witkowski, Stanisław Lisowski, Szymon Ma-
luski, Alexander Kłosinski, Woyciech Szczkowski, Ia-
kub Chlebowski, Szymon Zołtewski, Michał Grzemski,
Mateusz Strupczewski, Bartłomiey Krzykowski, Ian
Rokitnicki, Ian Rycharski, Stanisław Radominski, Ia-
kub Dobrzki, Michał Rościszewski, Kazimierz Cetkow-
ski, Iozef Charszewski, Szymon Xieżorolski, Maciey
Kozłowski, Paweł Gizinski, Ian Dzieczynski, Krzysztof
Rakowski, Bartłomiey Kułakowski, Ignacy Nieborski,
Woyciech Gorzechowski, Piotr Sczeszynski, Ian Kieł-
pinski, Ian Sulkowski, Woyciech Cetkowski, Kazimierz
Zgliczynski, Stefan Olszewski, Bartłomiey Dobrzki,
Marciu Kłosinski, Ian Burski, Andrzey Kraszewski,
Stanisław Chlebowski, Stanisław Klokocki, Wawrzeniec
Kamienski, Stanisław Rzeszotarski, Adam Grochowal-
ski, Marcin Ubysz, Tomasz Swiechowski, Woyciech
Rudzinski, Woyciech Tarnowski, Kazimierz Sulkowski,
Seweryn Charzewski, Piotr Czerminski, Stefan Kiełpin-
ski, Mateusz Paprocki, Bartłomiey Balinski, Maciey
Trzcinski, Woyciech Zakrocki, Michał Dobrzki, Mar-
cin Kruszewski, Michał Kowalkowski, Ian Brzeski, Se-
bastyan Dubrzki, Stanisław Borkowski, Stanisław Ol-
szewski, Ian Rzeszotarski, Michał Grzebski, Ian Żu-
kowski, Woyciech Cetkowski, Marcin Beklewski, Wa-
wrzeniec Zakrocki, Kazimierz Druchowski, Franciszek
Osowski, Tomasz Klobocki, Kazimierz Zołtowski, Wie-
licki, Stanisław Dąbrowski, Woyciech Czerminski, Ia-
kub Starorypinski, Kazimierz Paprocki, Stanisław Blin-
ski, Walenty Starorypinski, Woyciech Chalinski, Bar-
tłomiey Czerminski, Kazimierz Rosciszewski, Iakub Mn-
chowski, Maciey Chamski, Stanisław Osowski, Woy-
ciech Bełkowski, Gaspar Rożewski, Piotr Sulkowski,
Władysław Taworski, Stanisław Mezdzenski, Woyciech
Borzechowski, Ian Malonowski, Maciey Paprocki, Ga-
spar Pszczołkowski, Maciey Rokitnicki, Paweł Kło-
siński, Ian Grochowalski, Maciey Rokitnieki, Sebastyan
Grzembski, Kazimierz Krąplowski, Woyciech Balinski,
Maciey Pieczewski, Iakub Machcinski, Marcin Chalin-
ski, Krzysztof Bęklewski, Ian Zwolinski. Iakub Zrzel-
ski, Marcin Rokicki, Marcin Nadroski, Paweł Zukow-

 

485

ski, Michał Beklewski. Mateusz Nadroski, Marcin Ko-
morowski, Paweł Makomaski, Marcin Malonowski, An-
drzey Ian, Kazimierz, Iacek Paproccy, Paweł Witkow-
ski, Franciszek Paprocki, Andrzey Grochowalski. Ro-
koszczynski, Michał Świerkocki, Ian Szawczynski, Łu-
kasz Babecki; Andrzey Kotarski, Ian Moczydłowski,
Woyciech Rzeszotarski, Ian Starorypinski, Stanisław
Bońkowski, Fabian Jaworski; Ian Krasinski, Stanisław
Goyski, Ian Rogowski, Woyciech Zglinieki; Andrzey
Długokęcki, Bartłomiey Malonowski, Tomasz Brudni-
cki; Gaspar Lisowski, Stanisław Czacharowski, Walen-
ty Kowalewski, Ian Uminski, Iakub Ostrowiecki, Bar-
tłomicy Zrzelski, Woyciech Płonczyński, Kazimierz Pa-
procki, Tomasz Gorzechowski, Woyciech Płonczenski;
Kazimierz Paprocki, Grzegorz Rogawski, Wawrzyniec
Broniewski, Walenty Pączkowski, Łukasz Kowalkow-
ski, Mikołay Kraiewski, Grzegorz Wituski, Michał
Bątkowski, Iakub Turski, Sebastyan Grzemski, Marcin
Chlebowski, Ian Malewski, Iozef Laskowski, Wiśniew-
ski, Wawrzyniec Starorypiński, Maciey Kokoszczyń-
ski, Walenty Leski, Ludwik Osowski, Stanisław Stro-
żewski, Walenty Chlebowski, Gasper Rożewski, Woy-
ciech Rukowski, Adam Rokicki, Iakub Cetkowski.

Woiewodz. Ruskie, Ziemia Lwowska y Przemyska.

Ierzy Albrachi Denhoff Biskup Przemyski Kanclerz
W. Koronny, Leon z Lubic Załęski Archiepiskop Me-
tropolita Kijowski, Halicki, y wszystkiey Rusi ritus unito
Graeci. Fredro Kasztellan Lwowski. Stanisław na So-
kołowie Dziedoszycki, Starosta Zydaczowski. Adam Rze-
wuski, Starosta Wiszeński. Ludwik Margrabia z Akwinu,
Hrabia z Malinu, Starosta Szczerzecki, Floryan Rozwa-
dowski, Podkomorzy Zydaczowski, ex consensu wszy-
stkich Ichmościow PP. Braci, nemine contradicente
na Xiążęcia Tmei Fryderyka Augusta Saskiego Elektora,
podpisuię się. Ierzy Zurakowski, sequendo unanimem
consensum Ichmciow PP. braci. Iulian Druszkiewicz,
Starosta Tuczewski. Ian Krosnowski, Chorąży Podolski.
Mikołay Krosnowski, Stolnik Lwowski. Adam Strzał-
kowski, Podczaszy Nowogrodzki. Iakub Olewiński, Pod-

' stoli Podolski. Ian Franciszek z Rzeplina na Krasiczy-

nie Worakowski, Podkomorzy Ziemi Przemyskicy. An-
drzey z Kurczyc Skurczycki, Chorąży Ziemie Przemy-
skiey. Stanisław Dziedoszycki, Chorąży Trębowelski.
Adam Chumnicki, Stoluik Czerniechowski. Adam Drocho-
iowski, Stolnik Ziemi Bielskiey. Alexander Stanisław z Ry-
kow Rykowski, Stolnik Chełmińskiey salvis juribus ad hoc
usque tempus Sacrosancte ab antenatis nostris serva-
tis et in futurum servandis 8. R. Ecelesiac et libertatis
nostrae Polonae. Ian Ignacy Wasielewski, Starosta Na-
rewski. Mikołay Giedziński, Czesnik Sanocki. An-
drzey Mikołay Zehrowski, Pisarz Ziemski Lwowski. Do-
minik Gidziński, Czesnik Zydaczewski. Rafał Swierski,
Łowczy Bielski. Ian Połomski, Stolnik Mozerski. Fran-
ciszek Jankowski, Pisarz Grodzki Zydaczewski. Bazyli
Stanisław Podleski, Wicesgerent Grodzki Zydaczewski.
Mikołay Rosnowski, Ierzy Dniestrzański, Ierzy Śwary-
czewski, Mikołay Zelisławski, Dominik Lisowski, Mar-
cin Olekszyc, Franciszek Ożarowski, Stanisław Dą-
browski, Mikołay Durbski, Alexander Papara, Ian
Papara, Stauisław Nowosielecki, Maciey Dąbrowski,
Michał Dzierżek, Marcin Mściwniewski, Michał Pu-
dłowski; Stefan Urncki, Wawrzyniec Ierzowski, Samuel
Horodyski, Stanisław Horodyski, Alexander Lipnicki,
Andrzey Szymanowski, Hrehory Daszkiewicz, Lin Czay-
kowski, Stefan Podlesiecki, Adam Pohorecki, Iakub
Suchodolski, Alexander Hoszowski, Alexander Luhic-
niecki, Michał Drochomirecki, Ian Sielecki, Michał Wi-
szniowski, Franciszek Kontkowski, Ian Winicki. Sta-
nisław Kamocki, Szczesny Kochanowski, Ian Zurakow-
ski, Sebastyan Kuczyński, Ierzy Iaworski, Mikołay
Czeski, Alexander Balicki, Stanisław Galiński, Michał
Niedzwiedzki, Krzeszkowski, Ian Białoskurski, Stani-
sław Cichosz, Stanisław Cembrowski, Ian Węgrzynow-
ski, Mikołay Kossakowski Czesnik y Rotmistrz z Ziemi
Lwowskiey chorągwi pułkowey Woiewodztwa Ruskiego,
Grzegorz Pakosławski, Andrzcy Mężyński, Ludwik Dzie-

911

912
913

436

x

rzek, Kasper Załuski, Ian Sokolnicki, Ian Kredrowie-
eki, Franciszek Poniatowski, Ian Totomir, Alexander
Połomski, Michał Makowski, Stanisław Piński, Fabian
Bielkiewicz, Mikołay Niemiera, Mikołay Czarnowski,
Marcin Załęski, Paweł Strutyński, Samuel Witwieki,
Alexander Drohomirecki, Konstanty Koszczyniec Wi-
twicki, Stanisław Muyski, Michał Mirski, Piotr Koby-
łecki, Stanisław Witwieki, Ierzy Gołębiowski, Daniel
Malikowski, Ian Witwicki, Stefan Tarnawski, Teodor,
lan Hniccy, Stefan Kubarycz Hoszowski, Ian Harasz-
kiewicz, Woyciech Iakubowski, Ian Iaraczewski, Ian
Tnstanowski, Franciszek Szygowski, Andrzey Konopka,
Ian Kawecki, Ian Piasecki, Piotr Krechowiecki, Ba-
zyli Dymicki, Bazyli Horzaski, Marcin Popławski, Piotr
Kulczycki, Stefan Bratkowski, Audrzey Witwieki, Ma-
ciey Krasowski, Mikołay Osoliński Czesnik Latyczew-
ski, Franciszek z Dydni Dydyński, Woyski Przemy-
ski. Walenty Michał z Rapat Rapacki, Podstoli Smo-
leński, Ierzy Konstanty Kamiński, Woyciech Siemień-
ski Stolnik Nowogrodzki. Alcxander z Lipia Lipski,
Łozef Humnicki Łowczy Ziemie Sanockiey. Remigian
z Replina na Krasiczynie Woiakowski Podkomorzyc
Przemyski, Stanisław Gorayski, Alexander Kosnowski
Stolnik Trębowolski. Alexander z Drohoiowa Droho-
iowski, Ian Parys z Drohoiowa Drohoiowski, Alexan-
der Demetrius Drohoiowski, Mikołay Lepkowski, Iozef
z Humnik Humnicki, Ian z Humnik Humnicki Łow-
czy Ziemie Sanockiey. Marcin z Skurczyc Sknrczycki,
Chorążyc Przemyski. Kazimierz Ignacy Niesiołowski,
Franciszek Makowiecki, Stanisław Dydyński, Stani-
sław Dzik, Ian z Dydynia Dydyński, Woyciech Pia-
secki, Ian Lotyński, Woyciech Stanisław Dydyński,
Krzysztof Uiazdowski, Ian Zakrzewski Iakub Goleiew-
ski, Kazimierz Ignacy Niesiołowski, Bolesław Cielecki,
Semian Lucki Odyniak, Ierzy Curzański, Ian Hoszow-
ski z Iawoty, Franciszek na Krzemieńcu Krzemieński,
Ian Jozef Wyszyński, Bazyli Nowosielski, Stanisław
Nowosielski, Alexander Nowosielski, Stefan Biliński,
Grzegorz Tan Iaroszowiczowie, Alexander Biliński Ia-
roszowicz, Ierzy Siemasz, Kazimierz Korczyński, Fran-
ciszek Makowiecki, Michał Makowiecki, Grzegorz The-
odor Bilinscy, Gregory Horytowicz, Ierzy Biliński
Mielkowicz, Grzegorz Biliński, Iaroszowie, Łukasz
Wiliński Złotorowicz, Bazyli Mieszkowicz , Michał Bie-
dleski, Ian Oszchowski, Hiacynty Matkowski, Stefan
Iaworski, Piotr Szczański, Ian Sielicki, Bazyli Bi-
liński, Bazyli Lucki, Wruszki Harasimowicz, To-
masz Lucki, Grzegorz Taonowicz , Hiacynty Bere-
znicki, Samuelowicz, Tenczak Tucki, Andrzey Chay-
kowski, Franko, Stefan Manastryski, Marcin Mana-
stryski, Eliasz Nowosielski, Theodor Ustyński z Mie-
chowca, Benedykt Piotrowski, Ian Stanisław Woiakow-
ski, Tomasz Antoni Sienkowski, Theodor Sinnicki, Woy-
ciech Szorwiński, Władysław Iarocki, Ierzy Morski,
Woyciech Radziszowski, Stanisław Morski, Woyciech
Morski, Stanisław Witkowski, Kazimierz z Ianocina Ia-
nowski, Ian Korwin Kochanowski, Ierzy Iarocki, The-
odor Sienicki, Piotr Przedwoiewski, Eustachi z Goraia
Gorayski, Woyciech Domański, Alexander Nasiłowski,
Alexander Suchodolicz, Andrzey Klaczkowski, Stani-
sław Kobelnicki, Ierzy Siemasz, Michał Makowski,
Tomasz Woiakowski, Kazimierz Korczyński, Theodor
Ustyński, Iakub Orwinowski, Ian Lipecki, Ian Luka
Szerwiez, Franciszek Makowski, Woyciech Nowoszy-
cki, Iacek Niewiarowski, Stanisław Woyciech Borkow-
scy, Zygmunt Rzadkowski, Kazimierz Kuchnicki, Ie-
rzy Goralski, Stanisław Goralski, Stanisław Kęsicki,
"Tomasz Brzezicki, Stanisław Markowski, Kazimierz
Iwanicki, Hyacynth Bodakowski, Tan Iabłonowski, Lo-
zef Drzeniecki, Mikołay Wiśniowski, Andrzey Sza-
dnrski, Mikołay Wyszczki, Iozef Szaraiewski, Stani-
sław Witkowicki, Piotr Szymański, Ian Piotrowski,
Woyciech Kamułi, Ignacy Zabilski, Stanisław Popław-
ski, Woyciech Gieraład, Woyciech Niedzwiedzki, Ma-
ciey Wilczyński, Stanisław Mianowski, Stanisław Li-
skowacki, Stanisław Woytkowski, Ierzy Zminianski,
Grzegorz Wolański, Bazyli Wankowski, Stefan Ka-
tyński, Bazyli Rudawski, Theodor Ustrzycki, Eliasz

 

SUFFRAGIA ,

Nanowski, Bazyli Bazyli Biliński, Ierzy Czaykowski,
Sebastyan Toporowski, Andrzey Sośnicki, Mikołay
Katyński Andrzey Katyński, Hiacynthy Katyński, Ale-
xander Zatwardnicki, Piotr Lodyński, Bazyli Lo-
dyński, Alexander Brzezowski, Paweł Berezański, Piotr
Starżawski, Woyciech Poniatowski, Szymon Paszkow-
ski, Zbigniew Grott, Iozef Wesokiński, Theodor Na-
nowski, Eliasz Nanowski, lan Garwosiecki, Stefan Nanow-
ski, [an Garwosiecski, Stefan Nowosielski, Tomasz Witko-
wieki,Michał Siedlecki, Stanisław Siedliski, Stanisław Rad-
wański, Piotr Fabirowski, Ian Fabirowski, Stanisław Wit-
kowski, Ian Iasocki, Stefan Leszczyński, Mikołay Do-
brzański, Andrzey Krylnicki, Antoni Krylnicki, Piotr Kryl-
nicki, Zygmunt Borkowski, Stanisław Krzesz, Wincenty
Dębicki, Bogusław Konarski, Stanisław Liśniowski, Ste-
fan Smolniński, Ian Łodziński, Franciszek Buożyński,
Ian Paweł Lubieniecki, Pułkownik I. K. Mci. Rozwa-
dowski Pódczaszy Kiiowski, Zurakowski Łowezy Zy-
tomirski, Kazimierz Buszkowski Czesnik Bracławski,
Kazimierz Szeptycki Skarbnik Gostyński, Swierski Łow-
czy Łukowski, Alexander Zurkowski Skarbnik Hali-
eki, Iakub Rotoni Podczaszy Czerniechowski, Alexan-
der Ozolcharski, Ian Węchowski, Władysław Gidziń-
ski, Kazimierz Przedwowiski, Samuel Zurakowski, Ma-
rek Drogomir, Stanisław Kamiński, Władysław Go-
rowski, Mikołay Grzybowski, Franciszek Cetys, Woy-
ciech Daby, Andrzey Baryczka Łowczy Sochaczewski,
Ian Pyrha Labędzki, Ian Rumiszewski, Felician Mo-
czulski, Kazimierz Turski, Woytkowski, Ieleżyński, Wo-
lanowski, Stanisław Szwarczewski, Alexander Szwar-
czewski, Sebastyan Rybczewski, Adan Broniowski, Ale-
xander Szeptycki, Kazimierz Wiszowaty, Samuel Bi-
liński, Stanisław Alexander Prus Lątkiewicz, Iozef
Smarzewski, Michał Kłopotowski, Spedowski, Lenar-
towicz, Samuel Dobromirecki, Podbilski, Michał Ma-
żarski, Michał Strutyński Stolnik Stan: Stanisław So-
roczyński, Ian Soroczyński, Ierzy Soroczyński, To-
masz Szwarczewski, Woyciech Mnrawski, Mikołay Bay-
buża, Ian Krogulecki, Michał Biliński, Samuel Sie-
lecki, Alexander Bibing, Michał Borzysławski, Miko-
łay Pękosławski, Franciszek Zawadzki, Theodor Czay-
kowski, Stanisław Popiel, Ian Srzedziński, Ierzy Win-
nicki, Woyciech Poniatowski, Woyciech Wittowicki,
Hrehory Lucki, Telezak Ian Brudzicki, Mikołay Po-
piel, Ian Krukowski, Sobecki, Alexander Zdrowiecki,
Szymon Bartoszewicz, Paweł Baybuża, Konstanty Ko-
toni, Muchowiecki, Mirzewski, Alexander Zielonka
Grzywaczewski, Ian Papara, Alexander Papara, Pio-
trowski, Michał Morawiec, Woyciech Golański, Pa-
weł Malawski, Felician Kuczyński, Ian Szornel, Sta-
nisław Godlewski, Ierzy Sawicki, Ian Boratyński, Wa-
wrzyniec Toczycki, Tyliński, Popowski, Michał Znra-
kowski, Borowski, Adam Złotnicki, Brudziński, Men-
decki, Oziemski, Orański, Dobrzeniecki, Białoskurski,
Stanisław Dąbrowski, Alexander Zagwoyski, Woycieh
Izbiński, Choynicki, Miecinski, Arfiński, Zagwoyski,
Popiel, Stanisław Czolhański, Franciszek Grzymkow-
ski, Kazimierz Rzewuski, Kazimierz Gumowski Cze-
snik Zakrocimski, Tomasz Morawiec, Woyciech Le-
szczyński, Ian Sienkiewicz, Będkowski, Białecki, Zwo-
liński, Ian Witkowski, Kazimierz Choynowski, Zy-
gmunt Przesmycki, Lebkowski, Alexander IJabłonow-
ski, Dobrosołowski, Krasuski, Kawecki, Dwernicki,
Kaczurowski, Zbrożek Skołowski, Bruske, Iwanowski,
Ianichowski, Gulczewski, Błoński, Konomski, Grub-
ski, Pawłowski, Michał Falborg, Ian Kotoni, Stani-
sław Metelski, Kuczewski, Wieniawscy, Mikołay Za-
leski, Samuel Nieławicki, Korczyński, Szendorowski,
Theodor Iwanowski, Stanisław Zywert, Drohomirecki,
Tomasz Kuliczkowski, Hrehory, Paweł Drohomireccy,
Theodor Hoszowski, Hanulak Pereżowski, Stefan Zu-
rakowski, Stanisław Krechowiecki, Andrzey Strutyń-
ski, Hrehory Krechowiecki, Fostanowski, Stefan Da-
niel, Hrehory, Stanisław Strutyńscy, Marcin Zawadzki,
Andrzey, Alexander, Michał Szwaryczowski, Stefan Kor-
czyński, Tomasz Strutyński, Ian, Szymon Strutyńscy,
Berliczowie, Ian Purgacki, Piotr, Alexander Strutyń-
scy, Wasiel Daszkiewicz Strntyński, Ian Pawłowicz

914

915
 

916

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1697.

Struczyński, Les Konalowicz Strntyński, Samuel Ilitycz
Strutyński, Remigian Mikołay Daszkiewiczowie Stru-
tyńscy, Ian Pawłowicz Strutyński, Chudynicz Strutyń-
ski, Theodor Ilitycz Strutyński, Hrynkowalewicz Stru-
tyński, Piotr Strutyński Szufara. Iacek Strutyński Gę-
ba, Das Strutyński, Ilitycz Iacek Strutynski Cyko-
wicz, Ian Śtrutyński Porkowicz, Ian Strutyński Popo-
wiez, Paweł, Hryn, Ilityczowie Strutyńscy, Fiedor
Strutyński Penior, Ian Strutyński Kotowicz, Stani-
sław Soroczyński, Piotr Gołaszewski, Iwan Strutyński,
Litycz Hałka Pawłowicz Strutyński, Ierzy Strutyński,
Ian Chudynicza Strutyński, Ian Bartkowski, Samuel
Strutyński, Gabryel Bartkowski, Ian Strutyński Berlicz,
Wawrzyniec Foczycki, Ian Cułhański, Stefan Cułhański,
Rafał Cułhański, Ian, Theodor Medynscy, Alexander
Kozłowski, Michał, Stefan Berliczowie Strutyńscy, Mel-
chior Chometowski, Franciszek Walicki, Mikołay Du-
brawski, Galaszewski, Terzy Strutyński, Ian Ilitycz
Witwieki, Les Strutyński Ilitycz, Hala Strutyński Pa-
włowicz, Fedko Strutyński Pawłowicz, Ian Strutyń-
ski Chudynicz, Władysław Giedziński, Michał Kazi-
mierz Borzysławski, Gabryel Spendowski, Dominik
Wilczek, I. K. Mci Sekretarz, y Assessor Sądow Za-
dwornych, Rayca, y Poseł miasta Lwowa, Ian Stani-
sław Mościcki, Phil. Doct. Sekretarz miasta Lwowa.

Ziemia Chełmska.

Michał Potocki Starosta Krasnostawski, Tomasz Ian
z Romanowa Romanowski Chorąży Ziemie Chełmskiey,
Kazimierz Dłużewski Podczaszy Ziemie Chełmskiey,
Alexander Hrabia na 'Tarnowie Graff, Franciszek Ku-
czewski, Marcyan Franciszek Chorzeski, Sędzia Ziem-
ski Chełmski, Felicyan Drzewiecki Stolnik Ziemie Chełm-
skiey, Ian Wyżycki Niemerzyc, Starosta Tarnognrski,
Karol z Nagłowie Rey Podstoli Ziemie Chełmskiey,
Dominik Kazimierz Gołuchowski, Starosta Czerwono-
grodzki, Maciey Kunicki Łowczy Zydaczewski, Felicyan
Drzewicki, Stolnik Ziemie Zyd: czewskiey, Piotr Seba-
styan Niewiadomski, Pisarz Grodzki Krasnostawski,
Theodor Bogdański Stolnik Owrucki, Jakub Rozwa-
dowski, Woyciech Olendzki Łowczy Ziemie Łukowskiey.
Iozef Konstanty Borzęcki Komornik Ziemski Chełmski,
Tomasz Sadowski, Kazimierz Chrząstowski, Marcin
z Zazimia Wolski, Tan Iałowicki, Kazimierz Antoni Chlo-
choł, Adam Michał Zyrzyński, Stanisław Michał Go-
recki Pisarz Grodzki Chełmski, Walenty Waleryan
Iasieński Komornik Łukowski, Iozef Stanisław Choiń-
ski, Jakub Kobylański, Iozef Stanisław Gruszecki, Do-
minik Pniowski, Samuel Papliński, Zwoliński, Ian Mar-
czyński, Piotr Sadowski, Ian Wieszczycki Miecznik
Czerniechowski, Stanisław Romanowski, Kazimierz Ki-
żewski, Wacław Podorecki, Piotr Leszczyński, Ian Szoł-
kowski, Piotr Nartowski, Marcin Kobylański, Kazimierz
Dziewulski, Maximilian Borzymowski, Seweryn Iasień-
ski, Mikołay Osuchowski, Woyciech Ułanowski, Krzy-
sztof Borzęcki, Krzysztof Kierzyński, Dominik Otowski,
Stanisław Zeliński, Felicyan Wieluński, Ian Ludwik
Wyleżyński, Woyciech Antoni Gorecki, Alexander Ru-
szczyc, Piotr Bartkowski, Walenty Kalinowski Cześnik
Ziemie Halickiey, Franciszek Szymanowski, Remigian
Choiński Skarbnik Chełmski, Ian na Gowarzu Gowa-
rzewski, Stanisław Gruszecki, Paweł Sosnowski, Stani-
sław Andrzeiowski, Marcyan Piotrowski, lacek Dedyń-
ski Stolnik Owrucki; Paweł Dedyński, Krzysztof Piel-
kiewicz, Ian Grzymała Kamoczyński Stolnik Czernie-
chowski; Ian Nieliski, Andrzey Lisiecki, Stanisław To-
misławski, Ian Cieszkowski, Daniel Węgliński, Franci-
szek Wiliński, Stanisław Micowski, Andrzey Szpott,
Andrzey Kochnowski, Alexander Mogilnicki , Tomasz
Sobieszczyński, Piotr Smiechowski, lan Rabanowski,
Andrzey Piasecki, Michał Mogielnicki, Iozef Krzyw-
kowski, Stefan Rabaszewski, Adam Borowski, Ian Ry-
biński, Ierzy Korkocki, Ierzy Rudnicki, Ian Gruszecki,
Mikołay Izdebski, Michał Falbork, Ian Lipkowski, Fran-
ciszek Thorzewski, Ian Grosecki, Marcin Gembicki, Ian
Witkowski, Kazimierz Tusowski, Adam Gruszecki, Ma-
ciey Nieciecki, [an Gruszecki, Stanisław Nieciecki, Ian
Kormański, Kazimierz Paszkowski, Remigian Papliń-

 

AB87

ski, Andrzey na Borzymach Borzymowski, Karol Hra-
bia Krasieki, Woyciech Komornicki, Stanisław Maiew-
ski, Michał Kobelański, Ian Newski, Paweł Horodeń-
ski, Pułkownik L K. Mci, Felicyan z Drozdowa Dro-
zdowski, Antoni Iozef Rogalski, Zawadzki, Stanisław
Iurkowski, Stanisław Francszek Michał Stoinscy, An-
drzey Modzelewski, Tan Kazimierz Stoinski, Krzysztof
Karwowski, Wawrzyniec Kostecki, Kazimierz Leski,
Piotr Wołczek, Alexander Wołczek, Adam Dunin Szpott,
Franciszek Wilczkowski, Iozef Kortyński, Michał Mar-
cin Maiewski, Remigian Wierzbicki, Ian Malawśki, Ian
Izdebski, Franciszek Wietrzyński, Iozef Antoni Sornel,
Stanisław Łebkowski, Bogusław Suchodulski, Ian Mi-
chał Wietrzyński Epimach, Maciey Rodecki, Kazimierz
Czarniawski, Andrzey Rybłowski, Iozef Kazimirski,
Adam Piotr Wołczek, Iozef Wietrzyński Epimach, Ian
z Rudnika Rudnicki, Stanisław Borowski, Stanisław
Zawadzki, Iakub Kłopotowski, Stanisław Kunicki, Ale-
xander Wereszczyński, Iozef Choynacki, Stefan Kotoni,
Woyciech Urowiecki, Tan Dąbrowski, Ian Szydłowski,
lan Godlewski, Stefan Horodeński, Woyciech Gruszecki,
Stanisław Szklinski, Iozef Gruszecki, Felicyan Wieluń-
ski, Ian Franciszek z Noskorzowa Namieniecki, Miko-
łay Satrzewitowski Podstoli Czerniechowski, Franciszek
Zamiechowski, Stefan Szydłowski, Sobestyan Borowski,
Adam z Rudnika Rudnicki, Tomasz Andrzeiowski, Se-
weryn Iasieński, Ian Węgliński, Franciszek Iasieński,
Franciszek Pożerowicz, Marcin Rogowski, Ian Koto-
wicz Podwoiewodzy Proszowski, Adam Borowski, Iacek
Stawski Bylina, Ian Piasecki, Antoni Piasecki, Andrzey
Piasecki, Stefan Mroczkowski, Michał Borowski, Iakub
Borowski, Ian Kordoński, Woyciech Niebrzydowski,
Woyciech Brzezieki, Wacław Bobrowski, Franciszek
Strocki, Andrzey Batycki, Antoni Piasecki, Ian Czo-
piński, Mikołay Brzezicki, Franciszek Kłodnicki. Szy-
mon Wierzeyski, Ian Stanisław Węgliński, Mikołay
Wilezopolski, Iakub Wilczopolski, Stanisław Pulikow-
ski, Franciszek Kryński, Woyciech Pulikowski, Adam
Worowski, Iakub Muszowski, Woyciech Łazowski, Woy-
ciech Andrzeiowski, Bartłomiey Maiewski, Łukasz Pa-
włowski, Ian Wielobicki, Waleryan Olszowski, Stefan
Mroczek, Adam Wielobicki, Stanisław Wielobicki, Wła-
dysław Lyszkiewicz, Michał Grabski, Antoni Kamiński,
Michał Proszyński, Andrzey Puszyński, Bartłomiey
Czarnotowski, Ian Stanisław Krupski Komornik Gra-
niczny Kamieniecki, Zygmunt Węgliński, Ian Glinka
Ianczewski, Antoni Iżycki, Antoni Olexic Lipski, Ma-
ciey z Bonczo Bonicki, Michał Chołoniowski, Adam
Gosiorowski, Ian Skomorowski Ianty, Ian Szczerlecki,
Adam Groszecki, Maciey Nieciecki, lerzy Korzeniowski,
Ian Kormański, Franciszek Wilczopolski, Maciey Dąb-
ski, Marcin Wilczopolski, Adam Kosecki, Alexander
Czeluzyński, Michał Gruditowski, Krzysztof Latyczyń-
ski, Ierzy Krokowski, Franciszek Mroczkowski, Stefan
Ostoyski, Ian Ostoyski, Wacław Mroczkowski, Mikołay
Gosniewski, Michał Ostoyski, Maciey Zawadzki, Domi-
nik Dłużski, Piotr Latyczyński, Szczęsny Leski, Stani-
sław Zawadzki, Antoni Siestrzewitowski, Ian Socha,
Ian Woycieki, Ian Kocieł, Piotr Antoni Krypski, Ierzy
Leski, Iakub Gronkowski. Stanisław Zmudzki, Adam
Bzieki, Samuel Bzicki, Ian Woyciech Gabryel z Olbra-
chnic Bielski, Marcin Wieszczycki, Szymon Gościmin-
ski, Piotr Skolnicki, Stanisław Rzeczycki, Woyciech
Zmudzki, Antoni Ligqza, Tomasz Myszkowski, Michał
Bałowski, Alexander Niewiadomski, Kazimierz Dzie-
wulski, Adam Stawski Bylina, Konstanty Kamieński,
Iozef Kobelowski, Konstanty Budziński, Mikołay Ianic-
ki, Adam Brodowski, Andrzey Przeciszewski, Wacław
Ieleziński, Iozef Kazimirski, Karol Dłuski, Ian Zaleski,
Michał Humiecki, Floryan Andrzeiowski, Alexander
Abrahamowicz Burczak, Paweł Abrahamowicz Burczak,
Antoni Iaślikowski, Michał Madziarski, Franciszek Szcze-
belski, Zygmunt Budziszewski, Kasper Iaśiikowski, Woy-
ciech Gąsecki, Sobestyan Bzicki Chlebek, Antoni Bie-
niecki, Piotr Muszkowski, Stanisław Buszkowski, Ian
Paprocki, Ian Ianikowski, Franciszek Buczkowski, Adam
Baran Staniszewski, Mikołay Podgurski, Mikołay Gro-
dyński, Woyciech Bystunowski.
918

919

438

Ziemia Halicka.

Krzysztof na Ossali y Michalczu Skarbek Kasztel-
lan Halicki, salvis juribus Eccl. Cath. Rom. Reip. et
M. D. Lit, Alexander Ian z Potok na Uszciu Potocki
Podkomorzy y Poseł Ziemie Haliekiey, salvis juribus
Eccl. Catb. Rom. et coaequationis M, D. Lit. Łukasz
Franciszek Makowiecki, Starosta Trębowolski, Antoni
Stamirowski Podstoli Halicki. salvis juribus Ecel. Rom.
et coaequatione jurium M, D. Lit. et executione pac-
torum conventorum Stanisław Floryan na Iastrzębcu
Iastrzębski Podczaszy Trębowolski, Poseł Ziemie Ha-
lickiey; salvis juribus Ecel. Rom. Duc. Masov. et coae-
quatione jurium M. TD). Lit. Balthazar, Czeczęl na Cze-
czeszuwce Nowosielecki, Podczaszy Zytomirski, salvis
jaribus S. Rom. Eccl. Zygmunt Kamiński Podczaszy
Nowogrodzki, Ian Stanisław Łabęcki Skarbnik Prze-
mysłski, Władysław Iozef Skarbek, Skarbnik Podolski,
Ian z Gołeiowa Goleiowski Stolnik Ciechanowski, Ia-
kub z Potoka Potocki Kasztellanie Kamieniecki, Krzy-
sztof z Dulska Dulski, Franciszek Iastrzębski, salvis
juribus S. Rom. Ecel. Reipubl. Duc, Mas. ac coaequa-
tione jurium M. D. Lit. Floryan Rozwadowski Pod-
czaszy Kiiowski, Zygmunt Kibert Zedersok Podstoli
Lidzki, Ian Piasecki Chorąży Czerniechowski, Ludwik
Dzierżek, Antoni Skarbek, Bronisław Gruszecki, Miko-
łay na Czestylowie Krogulecki Łowczy Ziemie Zyda-
czewskiey, salvis jaribus S. Rom. Ecel. Duc. Mas. ac
coaequatione jurium M. D. Lit. Alexander Lokucinski,
salvis juribus Rom. Beccl. ac cozequatione jurium M.
D. Lit. Ian Krogulecki, Iozef z Granowa Kraśnicki,
Stanisław 'Totomir, Ian Stanisław z Słonczewa Słon-
czewski, Fabian Gedynin, Ian Małuszewski, Wawrzy-
niec Mirzeiowski, Ian Iozef Kasipski, Andrzey Rożen,
Stanisław Iastrzębski, Franciszek Ciszecki, Ian Pruszyń-
ski, Stefan Kozubski, Andrzey Bydłowski, Alexander
Piotrowski, Piotr Paweł Bydłowscy, Maciey Ian Szczę-
sny Iasienscy, Andrzey Bachrynowski, Gabryel Grę-
dziński, Woyciech Rożen, Szymon Popiel, [an Kadłub-
ski, Tomasz Horodyski, Samuel Berezowski, Ian Dro-
homireski, Stefan Gromadzki, Paweł Lasota, Samuel Ho-
linski, Gabryel Mucharski, Tomasz Haborski, Adam
Łaszcz, Zygmunt Ianicki, Floryan Zawadzki, Tobiasz
Thorzecki, Świętosław Zapłatyński, Eliasz Marchocki,
Theodor Nowoszycki, Kasper Fagierasz, Adam Zacho-
rowski, Ian Dobrawski.

Wojewodztwo Podolskie.

Nikodem Zaboklicki Kasztellan Kamieniecki, Stani-
sław Rzewuski Starosta Chełmski, Stefan Potocki Sta-
rosta Czerkaski, Ian Krosnowski, Chorąży Podolski,
Stanisław Makowiecki Stolnik Latyczewski, Poseł Woie-
wodztwa Podolskiego protestuiący się imieniem braci
przed Xciem Imcią Kardynałem Arcybiskupem Gnieź-
nińskim y całą Rzpltą przeciwko nominacyi Xcia Imci
Kontego. Ian Silnicki Starosta Buczniowski, Stanisław
Czerwiński Chorąży Parnawski, Michał Myśliszewski
Chorąży Czerniechowski, Franciszek Makowiecki Pod-
czaszy Podolski, Ian Kosciwszko Woyski Czerwono-
grodzki, Marcin Boguski, Alexander Bielicki, Mikołay
Zdzarzowski, Ludwik Biegański, Alexander Swiechow-
ski Komornik Buski, Iozef Siekierzyński Łowczy Bra-
cławski, Marek Ian Siekierzyńscy, Kazimierz Błocki,
Benedykt Wilkowski, Ian Siekierzyński, Mikołay Za-
łuski, Ian Wilkowski, Alexander Szaniawski, Andrzey
Zaboklicki, Stanisław Wyczałkowski, Tomasz Ostro-
polski, Franciszek Bielowski, Antoni Kozieki.

Wdztwo Smoleńskie Powiat Starodubowski.

Krzysztof Antoni na Chrapowicach Chrapowicki, Ka-
sztelan Smoleński, Stefan Chrapowicki, Starosta Mil-
wiski, Boziarowicz, Chorąży Smoleński; Alexander
Letrow Marszałek Starodubowski, Ian Bogusław Gim-
but, Chorąży Starodubowski; Andrzey Gimbut, Woy-
ski Starodubowski; Samuel Gabryel Bispink, Sędzia
Ziemski Starodubowski; Ierzy Gimbut, $tolnik Staro-
dubowski, Michał z Faszczow Faszcz, Podsądek Sta-

 

SUFFRAGIA

rodnbowski; 'Theofil Bispink, Miecznik Starodubowski;
Deputat ad pacta conventa y Poseł z Powiatu Staro-
dubowskiego; Gabryel Ian Kiersnowski, Podstoli Sta-
rodubowski, Kazimierz Ptak, Pisarz Grodzki Starodu-
bowski; Antoni Gimbut, Horodniczy Mścisławski, Mi-
chał Theodor Boreysza, Skarbnik Starodubowski; Io-
zef Kazimierz Dowoyna, Swiącki Cześnik Orszański,
Ludwik Michał Kiersnowski, Łowczy Powiatu Staro-
dubowskiego, Ierzy Kaszuba, Łowczy Starodubowski,
"Tomasz Bispink Strażnik Horod., Władysław Bispink,
Sędzie Starodubowski, Ian Ptak, Podczaszy Starodu-
bowski; Franciszek Kochanowski Korwin; Jan Michał
Walicki, Skarbnik Płocki, Kazimierz Gąsiewski Ło-
wczy Łomżyński; Ian Kaszuba, Podstolice Płocki; Kon-
stanty Kaszuba, Podstolic Płocki.

Woiewodztwo Lubelskie.

Stanisław z Czekarzowie Tarło, Woiewoda Lubel-
ski; Karol z Czekarzowic Tarło, Podkancierzy Koron-
ny; Ian Karol Biberstein Rogala Orzechowski, Cho-
rąży Lubelski, Deputat ad pacta conventa; Mikołay
Kosakowski, Chorąży Zytomirski, Deputat ad pacta
conventa, SŚwitowski, Chorąży Owrucki, Remigian z
Piaseczna Piasecki, Stolnik Lubelski; Wawrzyniec Ko-
źmiński, Stolnik Owrucki; Marek Stoiński, Cześnik
Bałski, y Podstarości Grodzki Krasnostawski; Iacek
Stoiński, Stolnik Drohoicki; Ludwik Ieziorkowski, Stol-
nik Brzeski W. X. Lit. Ożarowski, Podstoli Buski;
Stanisław Miączyński, Cześnik Mielnicki; Zebaldy Sza-
niawski, Cześnik Rawski; Ian Kochanowski, Cześnik
Mielnicki; Samuel Bielski, Cześnik Chełmski; Ian z
Targowiska Gałęzowski, Łowczy y Podstarości Grodzki
Lubelski, Deputat ad pacta conventa, Michał Wąso-
wiez, Łowczy Inowrocławski; Kazimierz Domaszewski,
Miecznik Łukowski; Zbigniew Suchodolski, Skarbnik
Lubelski; Potępski Woyski Trębowolski; Mikołay Wy-
branowski, Skarbnik Bełski; Jacek Ruwski, Podstoli
Zytomirski; Koźmiński, Stolnik Owrucki; Woronicz
Podczaszy Kiilowski; Adam Wieszczycki, Podstoli Min-
ski; Paweł Bielski, Sędzia Grodzki Lubelski; Kazimierz
Bielski, Cześnik Warszawski, Pisarz Grodzki y Ka-
pturowy Lubelski, Ierzy Miłkowski, Skarbnik Możer-
ski; Iozef Zelisławski, Vice-Regent Lubelski; Theodor
Biberstein Rogala Orzechowski, Ian Wybranowski,
Władysław Kosakowski, Władysław Stryinski, Ian Pod-
lecki, Antoni Wieki, Franciszek Dębiński, Władysław
Podlecki, Ian Podlecki, Ierzy Dominik Łabęcki, Karol
na Suszynie Suszyński, Wacłuw na Galewicach Gore-
cki, Andrzey Mikołay na Galewicach Gorecki, Piotr
na Wilczopolu Wilezopolski, Stanisław Pakosz Ko-
secki, Woyciech na Krzyrzynie Krzyrzyński, Remi-
gian Borzechowski, Marcin Skarbek Gurski, Fran-
ciszek Drewnowski, Alexander Sasin Barcikowski, Sta-
nisław Stocki, Adam z Siegniow Słotwiński, Takub Beł-
dowski, Iozef Potępski, Ierzy Gałęzowski, Marcin Po-
niatowski, Marcin Kłębowski, Franciszek Gałęzowski,
Stanisław Słotwiński, Mikołay Tuszowski, Ian Łysko-
wacki, Jozef Gurski, Michał Żydkowski, Piotr Dramiń-
ski, Marcin Ian Łychowski, Duchowicz Pisarz Winni-
cki; Antoni Lobeski, Podwoiewodzy Gostyński; Zy-
gmunt Łuczycki, Mikołay Borkowski, Ian Skarbek,
Stanisław Poniatowski, Andrzey Roźniata Sobieszczań-
ski, Kazimierz Sobieszczański, Władysław Regmunt,
Stanisław z Bibersteina Kazimierski, Franciszek Sawi-
eki, Stanisław Ostrowski, Michał Sobieszczański, An-
drzey Czarnota, Stanisław Kułakowski, Kazimierz Gurny
Sobieszczański, Marcin Kosa, Paweł Rybczowski, Ia-
kub Gurny, Alexander Michał Gorecki, Piotr Marche-
łowski, Michał Woyciech Stępkowscy, Woyciech Gorec-
ki, Andrzey Niewęgłowski, Stanisław Zabicki, Krzysz-
tof Kaznowski, Woyciech Sowinski, Andrzey Krzysztof
Bilinscy, Woyciech Młotowski, Adam Głodowski, Ale-
xander Sioruń, Szymon Wydzga. Iakub Wydzga, Sta-
nisław Olbiecki, Andrzey Kański, Kazimierz Gano, Krzy-
sztof Kaznowski Syrota, Piotr Dębinski, Teodor Ru-
siecki, Stefan Zyczyński, Iakub Popławski, Ian Tho-
rzowski, Piotr Przenski, Iakub Ostrowski, Paweł Stocki,
Stanisław Chmielowski, Ian Korzeniowski, Tomasz Ka-

920
921

922

WOIEWODZTW Y ziEM R. 1697.

znowski, Michał Kazimierz Maciey Stępkowscy, Iozet
Stoeki, Andrzey Kistedy, Ian Lewandowski, Ian Koz.
miński, Ian Zarzecki, Stanisław Grochowski, Stanisław
Tuszewski, Stefan Morawicki, Marcin Daniełecki, Sta.
nisław Paczek Słotwiński, Ian Słotwiński, Ian Sosnows
ski, Kazimierz Troianowski, Maciey Tomecki, Stanisław
Kaznowski, Krzysztof Thorzewski, Andrzey Wiktor
Tomasz Koziradzki, Floryan Dewoyna, Kazimierz Szezys
gielski, Woyciech Wągrocki, Stanisław Thorzewski,
'Wawrzeniec Przegaliński, Franciszek Szyszkowski, Marx
cin Antoni Mościccy, Mikołay Słotwiński, Gabryel Kan.
ski, Alexander Ianiszewski, Antoni Mikołay Sobiesz.
czańscy, Floryan Kozm./iski, Stanisław Kozmiński, Pa.
weł Kozmiński, Kazimierz Czarnecki, Krzysztof Ku.
czapski, Adam Stanisław Chruscikowscy, Michał Kra.
sowski, Stanisław Rawski, Marcin Rawski, Ian Chrusci.
kowski, Hilary Gorecki, Ian Senkowski, Władysław
Ostrowski, Iakub Krasowski, Tomasz Senkowski, An>
drzey Thorzewski, Paweł Wysocki, Stetan Moszyński,
Stefan Bnrbiński, Iozef Węgliński, Stanisław Skwarcz,
Ian Gruszecki, Ian Ianiszewski, Mikołay Gruszecki,
Kasper Kiński, Kasper Trzyński, [akub Rudnicki, Fran.
ciszek Kiński, Stanisław Wysocki, Mikołay Głuski, Lud.
wik Iezierski, Łuba, Jozef Węgliński, Franciszek Hu.
rael, Ian Zakrzewski, Stanisław Chmielowski Ostrowski,
Ian Wysocki, Iezierski Kazimierz, Wit Sobieszczański,
Tomasz Słotwiński, Karol Suszyński, Stanisław Wydz.
ga, Andrzey Wydzga, Regmunt Marcin Sobieszczań.
ski, Krzysztof Lubkowski, Andrzey Wysocki, Krzysz.
tof Bernard Sobieszczański, Roszkowski, Łuchowski,
Adam "Trzyński, Ian Piorun Sobieszczański, Ian Go.
recki, Kazimierz Słotwiński, Zgurski, Strzelecki, Sieci.
szewski, Morawicki, Szymon Gurny Sobieszczański, Adam
Choiński, Stanisław Torwieki, Mikołay Węgliński, Wa.
lanowski, Marcin Skarbek, Felicyan Kozmiński, Olszew.
ski, Starzyński, Iakub Kamiński, Stefan Włoszek, Fran-
ciszek Wybranowski, Franciszek Ostrowski, Alexander
Trzciński, Michał Strzałkowski, Piotr Węgliński, Am.
broży 'Thorzewski, Woyciech Piotrkowski, Stanisław
Czapliński, Ostrowski, Błażeiowski, Kozmiński, Blaszką
Stanisław Groziak, Iakubowski, Tomasz Kamiński, Ian
Łuba, Stanisław Zołądkowski, Stanisław Dębiński, Tre-
ański, Ian Czarnocki, Franciszek Thobryński, Stani-
sław Krzyeński, Michał Bełdowski, Andrzey Wysocki,
Ignacy Szornel, Szczyt Wolski, Karol Scibor, Ian Gru-
szecki, Mikołay Gruszecki, Piotr Gołąb Piotrowski, Mi_
kołay Lopaszyński, Stanisław Szaniawski, Michał la-
ślikowski, Woyciech Wit Sobieszczański, Kazimierz
Stocki, Kazimierz Czarnecki, Krzysztof Lupkowski, Piotr
Trzyński, Andrzey Łubu, Ian Łanecki, Andrzey Kamiń.
ski, Franciszek Zołądkowski, Tomasz Łoziński, Stani.
sław Dąbrowski, Felicyan Trzyński, Stanisław Skrzy.
niecki, Mikołay Dąbski, Mikołay Czeluziński, Francj-
szek Kleszkowski, Woyciech Rzeczyński, Stanisław Szą.
brański, Bogusław Tomieki, Nyklus Sobieszczański, Tan
Karol Janowski.

Woiewodztwo Połockie.

Ianusz Deszpot Zenowicz Podkomorzy Połocki, Krzy-
sztof Benedykt Niemirowicz Szczyth Chorąży Połocki,
Ian Pakosz Sędzia Ziemski Połocki, Felix Nikodem
z Ciechanowca Ciechańowiecki Starosta Steygwilski, Rq-
man Szyszko, Antoni Zenowicz Podkomorzyc Połock;,
Iozef Kazimierz Łodziata, Ignacy Nowacki, Alexander
Wieliczko Horodniczy Brasławski, Antoni Szpakowski,
Remigian Siedlicki, Bazyli Rypiński, Maciey Antoni
Szpakowski, Mikołay Czarniowski, Ian Karol Obrąpal-
ski, Stefan Kazimierz Ostrouch, Dominik Narbut, lerzy
Ryło, Ierzy Dąbrowski, Kazimierz Piotr Ostrouch, Ian
Antoni Kurosz, Stefan Łuskina, Adam Iozefowicz, Stą-
nisław Samuel Hołubicki, Korsak Ian Dominik Wasi.
lewski, Iozafat Pyliński, Piotr Korsak, Paweł Snarski,
Michał Rypiński, Ierzy Miklaszewicz, Alexander Her-
cyk, Ian Rahoża, Michał Korsak, Iozef Pyliński, Ian
Korsak, Alexander Zabielski, Szczyth, Roman Korsak,
Iozef Missuna, Michal Piotr Korsak Podczaszy Połoc-
ki, [an Hłasko, Tan Antoni Kurosz, Karol Dziahiłowicz,
Franciszek Starzyński, Tomasz Chrapowicki, Iozafat

 

439

Zaha Starosta Koszański, Michał Missuna, Franciszek
Zenowicz Podkomorzyc Połocki, Danieł Szyszko, Ian
Roman Korsak, Fłoryan Drucki Sokoliński, Filip Mis-

suna.

Woiewodztwo Bełskie.

Ian Sierakowski Kasztellan Bełski Tyszowiecki, etc.
Starosta. Andrzey Prusinowski Kasztellan Połaniecki,
Alexander Iabłonowski Chorąży Koronny Buski etc.
Starosta. Jozef Potocki Robczycki etc. Starosta. Ian
Stanisław z Lipin Drużbice Chorąży Bełski, Mikołay
z Krukowa Radecki Chorąży Horodelski, Stanisław Po-
tocki, Łucimski etc. Starosta. Ierzy Potocki, Tłumacki
etc. Starosta. Jozef Sierakowski Starosta Olszański, Ka-
zimierz z Głogowca Głogowski, Mikołay Stadnicki Pod-
stoli Bełski, Michał na Liniewie Liniewski Łowczy Beł-
ski, Podwoiewodzy Krakowski, Michał Iarczewski Pod-
czaszy Buski, Samuel z Lipin Drużbic Miecznik Buski,
Ierzy z Hrebina Boguszewski Skarbnik Bełski, Wale-
ryan Iakub na Niepokoyczycach Niepokoyczycki Pi-
sarz Grodzki Baski, Stanisław z Rossochatego na Wa-
niowic Rossochacki, Podczaszy Drohicki, Stanisław Na-
gurski, Podstoli Nowogrodzki, Franciszek Rosnowski,
Iozef Siekierzynski, Skarbnik Bracławski, Ian Benedykt
Iwanicki, Miecznik Zytomirski, Michał Franciszek z Po-
radowa Rulikowski, Stolnik Liwski, Krzysztof z Zapo-
rza Zaporski, Cześnik Czerniechowski, Michał Paierow-
ski, Stolnik Czern, Iau Popławski, Ierzy Wychowski,
Podczaszy Podolski, Sebastyan z Staremberku Kuch-
mistrz Pułkownik I. K. Mci, Michał Płoski, Miecznik
Nowogrodzki, Kazimierz z Chrząszczowey Woli Chrząszcz,
Podczaszy Starodubowski, Stanisław Olipczewski, Mar-
cyan Grzymała Rotmistrz I. K. M. Marek na Warężu
Matczyński, Ian Piasecki, Chorąży Czerniechowski, Ia-
cek Iwanicki, Paweł z Chamczesna Chamiec, Rotmistrz
I. K. M. Samuel Gorski, Jakub na Turkowicach Rosi-
kowski, Kazimierz na Beresteczku Brzostowski, Stani-
sław Rostkowski, Ian Gościmiński, Ian Rostkowski, An-
toni Radecki, Iacek Skomorowski, Stanisław Rufian, Ia-
rosz Skomorowski, Franciszek Rolskowski, Antoni We-
reszczaka, Waleryan Radecki Starosta Romanowski, Ale-
xander Iwaszkiewicz Łowczy Czerniechowski, Marcin
Ochocki, Adam Piianowski, Franciszek Paweł Gozda-
nowie Złotowscy, Michał Woyciecki, Szymon Linkiewicz,
Walenty Czaykowski, Mikołay Kowalski, Woyciech Go-
ściminski, Ludwik Wężyk Rudzki, Stefan Sokołowski,
Tomasz Ołtarzowski, Franciszek Inślikowski, Daniel Ly-
chowski, Ian Lychowski, Stefan Chamiec, Antoni Skal-
ski, Sebastyan Lesiecki, Michał Wilmunt, Samuel Ska-
błoński, Wacław Lula Cześnik Nowogrodzki, Ian Ro-
stok, Michał Kosakowski, [an Stawski z Radowstowa,
Kazimierz Strubicz, Maciey Kikowski, Antoni Were-
szczaka, Michał Stoński, Stanisław Iurkowski, Włady-
sław Budryk, Ian Kostecki, Franciszek Widlica Doma-
szewski, Mikołay Budzynski, Bukowski, Ian Bogdański,
Zygmunt Woycieki, Olszewski, Ian Kadłubski, Stani-
sław Wydźga, Adam Zaleski, Woyciech Reklowski, Ian
Reklowski, Woyciech Popławski, Remigian Krasnodęb-
ski, an Rudzki, Ian Dąbski, Ian Czapski, Tomasz Brze-
zowski, Ian Łaźniowski, Szczesny Kozerski, Jozef Woyt-
kowski, Urban Strzyżowski, Woyciech Ciesielski, Teo-
dor Błędowski, Bernard Kunicki, Alexander Gębarzew-
ski, Iakub Iezierski, Mikołay Andrzey Orchowscy, Woy-
ciech Rusinski, Teodor Bobrowski, Stanisław Iastrzęb-
ski, Jozef Saszewski, Adam Strzyżewski, Franciszek
Strzyżewski, Ian Niemira, Franciszek Boxycki, Ian Zda-
nowski, Stefan Hołownia, Franciszek Bielakowski, Woy-
ciech Sierakowski, Michał Modrynski, Chorążyc Gra-
bowiecki, Jozef na Iarczewie Iarczewski, Ian na Kor-
czewie Wilkowski, Franciszek Głuchowski, Maciey Kra-
snodębski, Iozef Lesiecki, Kazimierz Matczynski, To-
masz Dąbski, Ian Benedykt Dąbrowski, Stefan Wilkow-
ski, Piotr lchnatowski. Krzysztof Udrycki, Franciszek
Korzybek, Michał, Stefan Wasilkowscy, Ian Sławecki,
lan Gościminski, Woyciech Kucharski, Paweł Tymow-
ski, Frauciszek Draminski, Paweł Dąbski Skarbnik Bra-
cławski, Antoni, Michal Bohuszowie, Antoni Zbysław,
Stanisław Klepacki, Woyciech Poniatowski; Ian Zar-

928
924

925

440

chocki Giezek, Sokołowski, Czapski, Stanisław Konu-
ski, Antoni Kostek, Paweł Orminski, Teleżyński, Ka-
zimierz Biestrzykowski, Ian Brzuchowski, Ludwik Or-
minski, Kulesza, Tarnawski, Krzysztof Zulicki, Stani-
sław Zarzecki, Stefan Kornelowski, Rużycki, Ian Wy-
leżynski, Mikołay Czechowski, Kazimierz Słończewski,
Woytkowski, Grzegorz Pastynski, Ostrowski, Stefan Ia-
rocki, Nieciecki, Iacek Baworowski, Maciey Golankow-
ski, Ierzy Kuranowicz, Iakub Tołwinski, Stefan Ban-
kowski, Ian Bielakowski, Stanisław Piianowski, An-
drzey Kosakowski, Teodor Telatyeki, Ian Baranowski,
Maciey Świderski, Antoni Mosakowski, Stefan Horo-
dyski, Sebastyan Szmoniewski, Iozef Mirecki, Woyciech
Wiśniowski, [ozef Budkiewicz, Tozef Potępski, Ian Szy-
stowski, Michał Smolenski, Andrzey Hennik, Stanisław
Zabłocki, Iozef Aksak, Andrzey Gąsecki, Czopowski,
Mikołay Diakowski, Stanisław Wronowski, Ian Raczyc,
Mikołay Witkowski.

Woiewodztwo Nowogrodzkie z Powiatami swemi,
Słonimskim y Wołkowyskim.

Teodor Hieronim Obuchowicz Podkomorzy Woiewodz-
twa Nowogrodzkiego. Władysław Ian Wolski, Podsę-
dek Woiewodztwa Nowogrodzkiego, Bazyli Ian Wolski,
Woyski Nowogrodzki. Paweł Michał Swiderski, Stolnik
Nowogrodzki. Stanisław Ignacy z Przeradowa Pfzera-
dowski, Podstoli Pisarz Grodzki Nowogrodzki, y Po-
seł. Michał Tyzenhauz Woiewodzic Nowogrodzki, Sta-
rosta Szmeltyński, Ian Korsak Chorąży Wendeński, Se-
kretarz I. K, Mci, Hieronim Żaba Stolnik Mścisławski,
Poseł Wojewodztwa Nowogrodzkiego, Władysław Chre-
ptowicz Podkomorzyc Nowogrodzki, Ierzy Korsak, Adam
Michał Korsak, Gedeon Łaniewski Wołk, Sędzia No-
wogr. Poseł Nowog. Ierzy Łodziata Strażnik Nowog.,
Antoni Łodziata Krayczy Woiewodztwa Nowogrodzkie-
go, Michał Iesman Koniuszy Nowogrodzki, Samuel Ian
Woyna Iasieniecki, Skarbnik Rzeczycki, Poseł Woie-
wodztwa Nowogrodz., Piotr Łaniewski, Wołk Podstoli
Mścisławski, Poseł Nowogr., Alexander Komorowski,
Podczaszy Pinski, Poseł Nowog., Krzysztof Komorow-
ski, Krzysztof Mirski, Ian Michał Woyna Iasieniecki,
Stanisław Borzdębski, Samuel Łaniewski Wołk, Pod-
czaszy Brasławski, Stanisław Woyniłowicz, Stanisław
Piotrowicz, Kaminski, Ian Łaniewski Wołk, Franciszek
Zaba Poseł Woiewodztwa Nowogrodz., Chryzostom Ian
Łochowski, Stefan, Stanisław Czechowscy, Stefan Ka-
zimierz Mirski, Samuel Korsak Horodniczy y Podwo-
iewodzy Nowog., Kazimierz Malawski, Podczaszy No-
wog., Stanisław Ierzy Korsak Cześnik Nowog., Hiero-
nim Michał Haraburda Skarbnik Wodztwa Nowogrodz.,
Kazimierz Władysław Kondratowicz Mieczuy Nowog.,
Michał, Ian Obuchowiczowie Podkomorzycowie Nowo-
grodzcy, Alexander Zwurłowski, Stolnik Lubelski, Adam
Korsak, Ian Woyniłowicz Podkomorzyc Nowog., Adam,
Michał, Maskiewiczowie, Marcyan Reyten Woyski Lidz-
ki, Ian Wołczewski, Michał Zmiewski, Ludwik z Prze-
radowa Przeradowski, Konstanty Ieleński, Woyski Mo-
zyrski, Andrzey Michał Mirski, Podczaszy Brasławski,
Ian Wierzeyski, Podstoli Parnawski, Ierzy Stanisław
Płaskowicki, Podstoli Orszanski, Maciey z Karwosieka
Wyperski, Cześnik Połocki, Daniel Łaniewski Wołk,
Sędzia Wodztwa Nowogr. y Poseł, Benedykt Bulhołk
Łowczy Miński, Rotmistrz L K. Mei Mikołay Hordyna
Horodniczy Mozyrski, Kazimierz Iasieński, Samuel Ia-
nuchnowicz Rutycki, Daniel Rewieński Łowczy y Ko-
mornik graniczny Nowogrodz., Piotr Stanisław Mokłok,
Zygmunt Mokłok, Samuel Ian z Michałowa Michałow-
ski, Władysław Michał Wolski, [an Kazimierz Połoń-
ski, Alexander Ianuchnowicz, Kazimierz Hieronim Ia-
błoński z Samsonow Podstoli Mozyrski, Andrzey Pro-
taszowicz Podkomorzyc Wendenski, Dominik Mirski,
Podczaszyc Brasławski, Lozef Wolski Podsędkowicz No-
wogrodz., Kazimierz Minski Podczaszyc Brasławski Mi-
chał Czudowski, Ierzy Mokłok, Stanisław Mierzeiowski
Podczaszy Lidzki, Piotr Czudowski, Stanisław Kondra-
towicz, Tomasz Woyniłowicz Podczaszy Pinski, Ian Ia-
sieniecki Woyna, Ian Antoni Hordyna, Adam Krzyszy-

 

SUFFRAGIA

łowski, Władysław Ian Ciekawy, Mikołay Mogilnicki,
Gabryel Abramowicz, Ian Hinicz Zubko, Dominik Mo-
gielnicki, Filip, Iakub Wereszczaka, Michał Troska, To-
masz "Troska, Ian Bakanowski, Starosta Polnicki, Pa-
weł Zwiartowski Skarbnik Lubelski, Ian, Stefan Nie-
zabitowscy, Stefan Petrykowski, Ierzy Ciekawy, Kazi-
mierz Połoński, Stanisław Niekrasz, Adam Antoni Kon-
dratowicz, Ian Małaszycki, Karol Rudomina Dusiatski,
Skarbnik Połocki, Franciszek Zaba Skarbnik Płocki,
Iozef Wierzeyski, Dominik Hołownia, Michal Czurkow-
ski, Marcyan Wolski Skarbnik Mścisławski, Stanisław
Ratoft, Stefan Hacaburda, Alexander Czerkowski, Ka-
zimierz Bulharyn, Ierzy Piotr Bułhak, Iozef Mogilni-
cki, Iakub Borzobohaty, Michał Rewienski, Ian Otten-
hausz, Porucznik I. K. Mei, Stefan Ottenhauz, Michał
Kazimierz Wołczek, Michał Łaniewski, Wołk, Podsto-
lic Mścisławski, y Poseł Nowogrodzki, Stanisław Mi-
chał Połonski, Benedykt Chanecki, Szymon Michał Zu-
bowski, Waleryan Ianuchowiez, Kutycki, Marcin Zubow-
ski, Stanisław, Iozafat Iesmanowie, Stanisław Borzo-
bohaty Podczaszy Mścisławski, Samuel Zaba, Jozef Kon-
dratowicz Miecznikowicz Nowogr., Stanisław Chanecki,
Stanisław Tyszkiewicz, Piotr Michał Wołodzko, Krzy-
sztof Czurkowski, Komorowski, Michał, Alexander, Mi-
chał, Stanisław Woroniecey, Maciey Ian Troska Poseł
Wodztwa Nowogr., Kazimierz Woyna Iasieniecki, Ie-
rzy Stanisław Szukało Poseł Wdztwa Nowogr., Antoni
Misztolk, Michał Karol Szukało, Ian Michał Woyna
Iasieniecki Poseł, Władysław Chrebtowicz Podkomo-
rzyc Nowogr., Ian Kuncewicz, Alexander Prokopowicz
Horodniczy Powiatu Orszańskiego, Chryzostom Ian Lo-
chowski, Stanisław Piotr Kaminski, Tomasz Woyniło-
wicz Podczaszy Pinski, Samuel Lochowski, Stanisław
Rolicz, Wincenty Kuncewicz, Krzysztof Michał Kon-
dratowicz, Stanisław Woyna Iasieniecki, Dadzibog Ie-
leński, Podczaszy Mozyrski, Michał Chrebtowicz, Stol-
nikowicz Nowogr., Kazimierz Woyna lasieniecki, Adam,
Hieronim, Siemiraccy, Antoni Woyna Iasiecki, Ierzy Kor-
sak, Kazimierz Kaczewicz, Ian Parol, Iozef Mirski Pod-
czaszy Brasławski, Alexander Kieltyka, Maciey Kuni-
eki, Kazimierz Kiersnowski, Krzysztof Czarkowski, Fran-
ciszek Wolski, Michał Karol Haraburda Marszałek Sło-
nimski, salva repartitione biorąc do Ichmciow Panow
braci Powiatu Słonimskiego. Ian Kazimierz Tomasze-
wiez, Cześnik Moózyrski, Stanisław Krzywkowski, Stra-
żnik Mścisławski, Stefan Korczyc, Miecznik Powiatu
Słonimskiego, Andrzey Ieliński, Podstoli Mozyrski, Ka-
zimierz Pikielwicz, Ian Malinowski, Kazimierz Połu-
biński, Podczaszy Słonimski, Michał Niemcznowski, Ia-
kub Miechowski, Krzysztof Zienkowicz, Benedykt Ha-
raburda Horodniczy Woiewodztwa Wileńskiego, Stefan
Iacynicz, Kazimierz Iacewicz, Michał Klimowicz, Win-
centy Włochowicz, Dominik Ierzy Przewłocki, Lan Za-
ryn, Iacek Gniewek Zelisławski, Piotr Rzykowski, Ka-
zimierz Okulicz, Michał Przewłocki, Mikołay Kaznow-
ski, Alexander Włosewicz, Rafał Czechowicz, Stanisław
Czechowicz, Stanisław Kunicki, Hrehory Woyskowski,
Mikołay Kliszewski, Piotr Krywkowski, Władysław Gie-
dmint, Ierzy Ladziński, Michał Goyżewski, Jozafat To-
maszewicz, Alexander Szule, Kazimierz Leszczyłowski,
Władysław Tomaszewicz, Kazimierz Włochowicz, Ka-
zimierz Kaminski, Benedykt Michałowski, Lerzy Micha-
łowski, Alexander, Kazimierz Rzepniccy, Michał Ieleń-
ski, Krzysztof. Komorowski, Kuchmistrz W. X. Lit, Sta-
rosta Powiatu Wołkowiskiego, salvis juribus Romanae
Ecolesiae et coaequatione, jurium W. X. Litew. z Koroną
Polską, circumseriptione Ministeriorum, repartitione et
locatione woyska, tudziesz contentorum w ordynacycy
Trybunału W. X. Litew. expressorum, iako doskonaley
prawo na tymże Seymie od wszech Stanow zgodne na-
pisane wyraża. Theophil Olędzki, Marszałek Powiatu
Wołkowyskiego, praecavendo in toto cokowiek supra
expressum. Alexander Owsiany, Chorąży Powiatu Woł-
kowyskiego, Władysław Tryzna, Stolnik Wołkowyski.
Mikołay Stanisław Suchodolski Podstoli y Podstarości
Wołkowyski, Krzysztof Olędzki Pisarz Ziemski Woł-
kowyski, Ierzy Olędski, Marszałkowie Wołkowyski, Krzy-
sztof Olędski Marszałkowie Wołkowyski, Bogusław Olęd-

«

926
927

worEwoDzTw Y ZIEM R. 1697.

ski, Marszałkowie Wołkowyski, Daniel Ordyniec, Stra-
żnik Smoleński, Paweł Bułharyn Podczaszy Parnawski,
Piotr Korsak, Stanisław Ordyniec, Ludwik Romaiewski,
Maximilian Ielec, Podstoli Smoleński, Michał Kołłon-
tay, Strażnik Wołkowyski, Krzysztof Karp, Krayczy
Wołkowyski, Michał Adamowicz, Miecznik Powiatn
Wołkowyskiego, Michał Owsiany, Bonawentura Owsia-
ny, Stefan z Konopniec Grabowski, Sebastyan Pakosz,
Iozef Mozyrka, Lcon Owsiany, Tomasz Ian Zyżemski,
Alexander Dawksza, Ian Olędski, Bartłomiey Mozyrka,
Antoni Mozyrka, Maciey Biernacki, Ian Kazimierz Kał-
łusowski, Andrzey Chudorzyński, "Tomasz Stanisław No-
siłowscy, Alexander Owsiany, Remigian Omieciński, An-
toni Gzowski, Paweł Porembski, Zygmunt Władysław
Hanusewicz, Pieszkiewicz , Karol Kiersnowski, Samuel
Kołłątay, Łowczy Wołkowyski, Stanisław Diewiątkow-
ski, Karal Władysław Smogorzewski, Cześnik Wołko-
wyski, Sylwester Michał Horodelski, Budowniczy Po-
wiatu Wołkowyskiego, Felician Dowonowicz, Ierzy Mi-
chał Ulasewicz, Ierzy Wolbek, Samuel Wolbek, Benc-
dykt Kazimierz Woyszko Skorobahaty, Skarbnik Tro-
cki, Ian Tułowski, Iozef Balewicz, Kazimierz Połuiań-
ski, Dominik Cywiński, Ian Kanty Pancewicz, Kuazi-
mierz Rorowski, Adam Andrzeykowicz, Kazimierz Ko-
łupayto, Adam Szymanowski, Stanisław Badowski, Ian
Szule Roszewski, Benedykt Łukaszewicz, Stanisław Oni-
chimowski, Augustyn Konopacki, Samuel Osudziewski,
Stanisław Stocki, Ierzy Kazimierz Dykowicki, Franci-
szek Alexandrowicz, Kazimierz Stankiewicz, Michał Ba-
lewicz, Mikołay Stocki, Iozef Iaskołd, Ian Kaznowski,
Paweł Stefan Grochowski, Władysław Miniewski, Jozef,
Ian Scipionowie, Franciszek, Mikołay Porębski, Fran-
ciszek Daniłowicz, Worobiey, Adam Sląski, Mikołay
Koreywo, Franciszek Oszmieniec, Stefan Szwykowski,
Ierzy Łukaszewicz, Alexander Polwiański, Samuel Łu-
kaszewicz, Wawrzyniec Iagielski, Mikałay Antoni Buł-
hatyn, Adam Porzecki, Kazimierz Giedymin. Michał
Binda, Florian, Tomasz, Bułharynowie, Zygmunt Swiecy-
kowski, Krzysztof Scipion, Władysław Meier, Samuel
Rudzieiewski, Stanisław Cieszeyko; Iozef Smoleński,
Theodor Ietec, Stanisław Onichimowski, Woyciech, Sta-
nisław, Piotr, Franciszek, Alexander, Kuleszowie, Ian
Dancewicz, Karol Chrząstowski, Rafał, Theodor Meie-
rowie, Michał Białłozor, Marek Teleński, Łukasz No-
wieki, Ian Karaś, Stefan Tur, Michał Karaś, Nikodem,
Stefan, Wawrzynice, Michał Suzinowie, Michał Piotro-
wieki, Mikołay Chrząstowski, Paweł Kniażyszcza. Ierzy
Kniażyszcza, Ian Meier, Paweł Meier, Leonard Betlew-
ski, Władysław Lachowicz, Heliasz Bortowski, lan No-
wołłoński, Heliasz Wysocki, Waleryan Bortowski, Woy-
ciech Nowołłoński, Piotr Ornoski, Stanisław Luwski,
Krzysztof Skorulski, Mikołay Masłowski, Iozef Bruć,
Ian Hornowski, Michał Hornowski, Kazimierz Micha-
łowski, Dominik Bielski, Franciszek Niepokoyczycki,
Iozef Rymsza. Antoni Meier, Kazimierz Rafacki, Stefan
Ostrowski, Ian Karczewski, Antoni Kotuliński, Stani-
sław Ocyński, Zygmunt Sarycki, Stanisław Bienko, Ia-
kub Kryłowski, Karol Zerdecki, Stanisław Potarzycki,
Stefan Cernicki, Piotr Korzeniewski, Iozef Kupel, An-
drzey Kazimierz Krzywiec Tarasewicz.

Woiewodztwo Płockie z Powiatami swemi.

"Bzczesny na Krasney Woli Krasiński Podkomorzy
Ciechanowski mpp. Ian na Miecznikach Miecznikowski
Podsędek Płocki, Maciey Szydłowski Czesnik Płocki,
Woyciech Bogusławski, Iakub Krasiński, Ludwik Ko-
siński, Adam Gołyński Łowezy Ciechan. Kazimierz
Bogusławski, Władysław Bogusławski, Stanisław Ko-
siński, Paweł Młocki, Kazimierz, Antoni Sutkowski,
Ian Młodzianowski, Paweł Bogdański, Walenty Bogu-
sławski, Ian Oyrzyński, Mikołay Dzierzanowski, Ian
Kobylnieki, Franciszek Nowowieyski, Kazimierz No-
wowieyski, Theodor Łuszczewski, Paweł Przeciszew-
ski, Ian Strzeszewski, Stefan Strzeszewski, Ian Dra-
miński, Franciszek Dramiński, Sebastyan Srrzeszewski,
Stefan Dramiński, Iakub Trzeciszewski, Francisz 'k La-
socki, Tomasz Bileński, Woyciech Skrzyński, Adam

T. V/

 

441

Płączyński, Theodor Gumowski, Iakub Bileński, Ian
Skrzyński, Władysław Wieczyński, Karol Kraiewski,
Remigian Suchożyński, Ian Suchożyński, Samuel Su-
chożyński Paweł Smarzewski, Ian Zukowski, Iakub
Chyczewski, Ian Szamborski, Ian Grabiński, Tan Ma-
ławski, Wiktor Karwowski, Maciey Karwowski. Iozef
Zachorowski, Szczesny Iaroszewski, Antoni Gręmbe-
eki, Woyciech Grembecki, Piotr Zaborowski, Adam
Długokęcki, Stefan Gumowski, Maciey Umiński, Ste-
fan Wołowski, Paweł Gręmbecki, Ludwik Nadratow-
ski, Kazimierz Makomaski, Marcin Brochocki, Adam
Karwowski, Ian Cywiński, Paweł Brzeski, Ian Mysł-
kowski, Stefan Gręmbecki, Woyciech Miłobecki, Szy-
mon ŻZglinicki, Takub Zglinieki, Mikołay Suliński, Mar-
cin Kowalewski, Andrzey Leszczyński, Maciey Bro-
mirski. Tan Bromirski, Ian Leszczyński, Iakub Gliń-
ski, Wacław Grabia Stefan Rościszewski, Franciszek
Rościszewski, Woyciech Czerznicki, Sebastyan Myśliń-
ski, Paweł Bradzyński, Andrzey Charzyński, Andrzey
Charkowski, Stanisław Breski, Mateusz Dobrski, Ga-
sper Glinoiecki, Stanisław Głoszkowski, Damian Bro-
mirski, Walenty Rybicki, Kazimierz Szawiski, Iakub
Miączyński, Piotr Zawacki, Piotr Smarzewski, Alexan-
der Wysocki, Piort Kwausieborski, Adam Korzymski,
Woyciech Chyczewski, Iozef Cywiński, Franciszek
Goszczyński, Adam Rutkowski, Mikołay Cywiński,
Maciey Cywiński, Franciszek Bogdański, Stanisław
Strzeszewski, Iozef Goszczyński, Jozef Starczewski,
Woyciech Brudziński, Kazimierz Bagiński, Wawrzy-
niec Charkowski, Kazimierz Cywiński, Mateusz Chy-
czewski, Iakub Lutomirski, Woyciech Dobrski, An-
toni Dramiński, Woyciech Dramiński, Adam Starczew-
ski, Woyciech Kowalski, Iakub Btarczewski, Woyciech
Cywiński, Andrzey Misiewski, Andrzey Starczewski,
Paweł Brudzynski, Ian Witkowski, Ian Charzyński,
Andrzey Zbyszewski, Iakub Belkowski, Maciey Beł-
kowski, Kazimierz Szymański, Tan Wirzbicki, Bar-
tłomiey Strupczewski, Łukasz Goszczycki, Ierzy Zby-
szewski, Stanisław Zbyszewski, Adam Radwański, Ia-
kub Miszenski, Marcin Wylamowski, Paweł Bukrzyn-
ski, Andrzey Malnżynski, Stefan Bileński, Anudrzey
Uinzdowski, Woyciech Kowalewski, Kazimierz Wyla-
mowski, Andrzey Kiełczowski, Władysław Iankowski,
Ian Śmoszarski, Kazimierz Tepłowski, Ian Bołkowski,
Iakub Gronczewski, Franciszek Gronczewski, Wawrzy-
niec Gronczewski, Iozef Przedpelski, Andrzey Dzięgie-
lewski, Paweł Dzięgielewski, Bartfłomiey Rogieński, Be-
bastyan Rogiński, Bzczesny Zochowski, Waleryan Wie-
checki, Kasper Święcicki, Andrzey Gułowski, Paweł
Gułowski, Adam Kęsicki, Ian Kęsicki, Walenty Nie-
droski, Szymon Zapendowski, Andrzey Radwański, Ka-
zimierz Wołowski, Andrzey Głuchowski, Stanisław Ko-
morowski, Franciszek Komorowski, Scbastyan Błotow-
ski, Sebastyan Strusiński, Andrzey Strusiński, Wale-
ryan Dobreniecki, Szymon Dobreniecki, Tomasz Zgli-
nieki, Walenty Kamiński, Franciszek Woynarowski,
Ian Woynarowski, Marcin Rzeszotarski, Stanisław Rze-
szotaręki, Paweł Śniegocki, Iakub Unierzyski. Adam
Dobrosielski, Woyciech Dobrosielski, Wiktor Bronow-
ski, Grzegorz Bronowski, Szymon Zdziarski, Woyciech
Roszkowski, Tomasz Roszkowski, Zygmunt Roszkowski,
Woyciech Białyszewski, Antoni Białyszewski, Adryan
Miecznikowski, Iakub Miecznikowski, Iozef Miecznikow-
ski, Stanisław Miecznikowski, Karol Miecznikowski, Paweł
Miecznikowski, Szymon Miecznikowski, Krzysztof Miecz-
nikowski, Tomasz Nosarzewski, Woycicch Nosarzewski,
Ian Kluczeński, Woyciech Kluczeński, Szyman Kozłowski,
Woyciech Nosarzewski, Stanisław Kraiewski, Iakub
Kraiewski, Stanisław Kraiewski, Symon Waśniewski,
Marcin Załęski, Theodor Wiśniewski, Paweł Iabło-
nowski, Stefan Iabłonowski, Andrzey Iabłonowski, Mi-
kołay Wiećfiński, Stanisław Wiećfiński Ian Wiećfiński,
Ian Kobyliński, Woyciech Brzeski, Woyciech Sokol-
niecki, Wiktor Sokolnicki, Mateusz Załęski, Franciszek
Kruszewski, Kazimierz Korzybski, Apolinar Hakczyń-
ski, Adam Zochowski, Ian Rybicki, Stanisław Libera-
eki, Stanisław Barcikowski, Inn Bagieński, Franciszek
Archutowski, Ian Byleński, Woyciech Koskowski, Sta-

31

928

929
930

"Woyciech Druzynski,

442

nisław Koskowski, Wawrzyniec Trocki, Iakub Star-
czewski, Kazimierz Kargowski, Paweł Kurgowski, Fe-
lician Kargowski, Ian Kargowski, Władysław Goszczy-
miński, Franciszek Goszczycki, Andrzey Goszczycki,
Michał Goszczycki, Theodor Goszczycki, Tomasz Słon-
czewski, Paweł Goszczymiński, Szymon Karwowski,
Bartłomiey Orzenski, Tomasz Kruczewski, Maciey Ko-
walski, Grzegorz Starczewski, Szymon Słupecki, Ian
Słupecki, Stanisław Borowski, Iozef Goszczyński, Łu-
kasz Starczewski, Fabian Starczewski, Sebastyan Go-
szczycki, Ian Rutkowski, Maciey Roskowski, Walenty
Kaczowski, Andrzey Drozdowski, Stanisław Dramin-
ski, Mikołay Korzybski, Mateusz Trębiński, Kazimierz
Trębiński, Andrzey Trębiński, Stanisław Woliński, An-
drzey Woliński, Waleryan Dzięgielewski, Stanisław Ru-
dowski, Szymon Goślicki, Stanislaw Goślicki, Woy-
ciech Charzynski, Ian Charzynski, Antoni Boglewski,
Damian Boglewski, Woyciech Golinski, Tomasz Go-
linski, Piotr Rycharski, Kazimierz Rudowski, Wale-
ryan Ciołkowski, Paweł Sudroski, Iozef Chyliński, Mi-
chał Osiecki, Ian Zulicki, Sebastyan Zdanowski, Ka-
zimierz Makliński, Grzegorz Makliński, Wawrzyniec
Bromierski, Kazimierz Sadkowski, Stanisław Dziedzicki,
'Woyciech Zbyszyński, Adam Brudzki, Piotr Golański,
Iakub Drozdowski, Piotr Drozdowski, Woyciech Chu-
dziński, Iakub Ciołkowski, Ian Miłodroski, Zygmunt
Miłodroski, Woyciech Gierzyński, Ian Diedzieki, Ian
Zbysłyński, Kazimierz Meciński, Ian Śniegocki, Ma-
ciey Bogusławski, Tomasz Nakwaski, Kazimierz Gięm-
becki, Ilan Goszczyński, Tomasz Goszczyński, Stani-
sław Milewski, Sebastyan Sanczewski, Piotr Wierzbieki,
Tomasz Wierzbicki, Walenty Janczewski, Ian Umiński,
Iakub Rościszewski, Ian Rościszewski, Stanisław le-
żewski, Szymon Brochocki, Tomasz Grabski, Franci-
szek Gierzyliski, Walenty Druchowski, Marcyan Dru-
chowski, Mateusz Myszyński, Wiktor Myszyński, Woy-
ciech Chabowski, Mateusz Maliszewski, Stanisław Ko-
złowski, Ian Ostrzykowski, Maciey Ostrzykowski, Ka-
sper Strusiński, Stanisław Gorski, Piotr Gorski, lan
Pomianowski, Ian Bukowski, Stanisław Pomianowski,
Szymon Szempliński, Balthazar Szympliński, Fabian
Szczepkowski, Maciey Szczepkowski, Kazimierz Szczep-
kowski, Stanisław Smoliński, Ian Szczepkowski, Ka-
rol Błomiński, Felician Błomiński, Łukasz Kuriątkow-
ski, Ian Długokęcki, Ian Szymański, Jakub Dubrski,
Mikołay, Brudziński, Szymon Wroński, Szczesny Wroń-
ski, Andrzey Grabiński, Ian Arciechowski, Ian Kli-
czewski, Woyciech Rybicki, Stanisław Rybicki, Maciey
Rybicki, Marciu Zabowski, Walenty Zabowski, Ian
Komoński, Woyciech Zabowski, Mateusz Zabowski,
Iozef Zabowski, Antoni Goszczycki, Tomasz Goszczy-
eki, Wawrzyniec Kraszewski, Grzegorz Kozłowski,
Sebastyan Sobański, Paweł Miszeński, Andrzey Mi-
szeński, Kazimierz Sobański, lan Musuła, Melchior
Zdunowski, Franciszek Zdunowski, Michał Zdunowski,
Kazimierz Zołtowski, Świętosław Pruchyński, Stani-
sław Zołtowski, Grzegorz Kierski, Władysław Kierski,
Piotr Zgorzelski, Marcin Dierzanowski, Ian Dzierzanow-
ski, Iozof Stypniski, Kazimierz Mączeński, Seweryn
Stypinski, Franciszek Miszewski, Franciszek Stypinski,
Krzysztof Oyrzynski, Tomasz
Kliczewski, Maciey Lntomierski, Władysław Oyrzynski,
Hieronim Breski, Adryan Chudzinski, Franciszek Ma-
komaski, Adam Radwanski, Fabian Cepłowski, Ian
Niedroski, Tomasz Lepkowski, Grzegorz Lepkowski,
Woyciech Kucharski, Ian Kucharski, Sebastyan Uzdow-
ski, Ian Slepkowski, Iozef Slepkowski, Woyciech Pru-
ehynski, Ierzy Grabinski, Jacenty Podlecki, Franciszek
Morawski, Adam Kukowski, Wiktor Kraszewski, Włla-
dysław Babski, Kazimierz Sząchocki, Stanisław Slom-
kowski, Michał Dłużnowski, Marcyan Dlużnowski, Miko-
łay Dłużnowski, Piotr Kaminski, Stanisław Rogozinski,
Tomasz Bęski, Ian Woźnicki, Remigian Woźnicki, Mel-
ehior Kraykowski, Michał Izbinski, Kazimierz Mosakow-
ski, Zygmunt Mosakowski, Antoni Chiczewski, Seweryn
Kotlewski. Marcyan Kotlewski, Stanisław Chrzanowski,
Piotr Iaworski, Michał Dziewanowski, Maciey Dzic-

wanowski, Adam Kiełbowski, Piotr Kiełbowski, An-
I

 

SUFFRAGJA

drzey Zaboklicki; Woyciech Niesołowski, Kazimierz
Niesołowski, Paweł Maliszewski, Adam Chądzenski,
Ian Mioduski, Władysław Leszczynski. Ierzy Bledzew-
ski, Władysław Pietrzykowski, Hicronim Modzelewski,
Kazimierz Petrykowski, Stanisław Petrykowski, Iakub
Łukowski, Stanisław Łukowski, Walenty Ważynski.

Woiewodztwo Witebskie z Powiatem Orszańskim.

Andrzey Kazimierz z Kierszenszteyna Kryspin, Wo-
iewoda Witehski, Pisarz Polny W. X. Lit. Berossow-
ski, Punski Starosta, salvis per omnia juribus Rom. Ecel.
et coaequatione jurium nostrorum cum Regno, tum cir-
cumsceriptione moderna M. D. Lit. ac repartitione per
Palutinatus excreitus nostris, uti łocatione ejusdem om-
uiumque contentorum in ordinatione Judiciornm "Tri-
bunalis M. D. Lit. expressorum. His igitur omnibus sibi
praecustoditis libentissime hanc subseribo Electionem.
Michał Kazimierz Kocieł Kasztellan Witebski, Mar-
kowski Skirstymonienski Starosta, salvis per omnia
jaribus Rom. Ecel. et coaequatione jnrinm nostrorum
cum Regno, tum circumscriptione moderna Ministerio-
rum M. D. Lit. ac repartitione per Palatinatus exer-
citus nostri, uti locatione ejusdem, omniumque con-
tentorum in ordinatione Judiciorum Tribunalis M. D.
Lit. expressorum. His igitnr omnibus praecustoditis sub-
scribo Electionem: Theodor Łukomski, Sędzia Ziem-
ski Woiewodztwa Witebskiego; salvis omnibus clansulis
a Palatino, et Castellana nostro nobiscum insimul no-
minatis subseribo. Jozef Kazimierz Hurko, Podsędek
Witebski; salvis omnibus clausulis a Palatino, Castel-
lano nostro nobiscum insimul nominatis subseribo. Mi-
chał Pac Starosta Wasilkowski, Szczęsny z Krzypina
Danin Starosta Smeltyński, Alexander Prokopowicz
Strażnik Powiatu Orszańskiego, Kazimierz Sakowicz
Skarbnik Witebski, Kazimierz Amhrok Podskarbi Lif-
flantski, Franciszek Rakowski Sędzia Grodzki Witeb-
ski, Ian Bohomolec Pisarz Grodzki Witebski, Domi-
nik Kaczanowski, Ludwik Ambrok, Ian Kazimierz Abra-
mowicz, Dominik Kazimierz Kukszyn Szepiatowski, Sta-
nisław Podbereski, [an Arciszewski Łowczy Rzeczycki,
Stanisław Piotr Bolicz Kamiński, Antoni Woniłowiez,
Krzysztof Woyna Iasienieeki, Franciszek Łukomski,
Kazimierz Puciata, Piotr Puciata, Stanisław Balicki,
Ierzy Balicki, Antoni Wasilewski, Michał Rymsza, Mi-
kołay Mikłaszewski, Piotr Bobrownicki, Krzysztof Bo-
brownicki, Mikołay Bubicki, Adam Sakowicz Czesnik
Witebski, Kazimierz Boufał Podstoli Witebski, Bazyli
Sawicki, Ian Paplemski, Ian Romsza, Bazyli Stachow-
ski, Michał Biruła, Stanislaw Mikosza, Stelan Birułu,
Ian Chocimski, Samuel Biruła, Michał Głębski Podstoli
Wendenski, Felicyan Łukomski, Marcyan Przemycki Ko-
mornik Witebski, Melcher Rusakowski, Zacharyasz Po-
hoski, Paweł Łukomski, Daniel Szczuka, Waleryan Cho-
roszcza, Kazimierz Zdamowicz, Ian Onackiewicz, Dimi-
trowicz, Ian Karcwa, Michał Krzesiński, Michał Krażyń-
ski, Ian Krzywobłocki, Ian Niehborski, Władysław Nie-
mielnicki, Hieronim Szaniawski, Ekonom y Lantwoyt Wi-
tebski, Ian Mewszyski, Franciszek Wiazewicz, Daniel
Woyciechowski, Bazyli Woyciechowski, Kazimierz Ho-
zeusz, Hrchory Bysmont, Ian Skłotowski, Stanisław
Skłotowski, Piotr Skłotowski, Benedykt Skłotowski,
Cypryan Skłotowski, Leon Szczuka, Alexander Wasi-
lewski, Piotr Konstanty Woyciechowscy, Piotr Pobia-
tynski, Maciey Szczuka, Bolesław Szołkowski, Dadzi-
bog Kopciewie, Alexander Czarnorucki, Andrzey Mi-
knlski, Kazimierz Zdanowicz, Hieronim Podbereski,
Samuel Zdanowicz, Floryan Molski, Piotr Bohalano-
wiez, Kazimierz Nowicki, Iustyniau Podwiński, lan
Dembinski, Michał Podwinski, Gabryel Lenkiewicz,
Floryan Okulicz, Salomon Skorobohaty, Teodor Borz-
dziłowski, Adam Gorliszewski, Samuel Rozbicki, Benc-
dykt Łęczkowski, Benedykt Mogielnicki, Michał Twasz-
kiewicz, Stefan Łuskina, Michał Wasilewski, Iozef Łu-
skina, Dawid Szapka, Ian Tomasz Pohorski, Rafał
Marcinkowicz, Daniel Wiłbutowid Popłonski, Teodor
Bakanowski, Michał Krasiński, Franciszek Hurko Cho-
cimski, Stefan Charkowski, Ian Podwiński, Adam Stan-

4

931

932
WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1697.

kiewicz, Iozef Barowołenski, Ian Zasławski, Tan Za-
iączkowski, Teodor Szlachta, Bazyli Szlachta, Paweł
Szlachta, Tomasz Borowczynski, Stefan Ulski, Fran-
ciszek Kamiński, Alexander Suchodolski, Stefan Bo-
gueki, Teodor Bogucki, Mikołay Budziewicz, Ian Wo-
niłowicz, Chryzostom Lipski, Kazimierz Lipski, An-
drzey Szybicki, Piotr Kotliński, Bazyli Zołbieka, Is-
knb Klimaszewski, Ierzy Kniażnicz, Ian Piotrowicz,
Mikołay Borowski, Samuel Worałynia, Michał Zup-
kowski, Marcin Zardecki, Michał Birułu, Hieronim Ła-
necki, Piotr Pluskaczewski, Piotr Grudziński.

Woiewodztwo Mazowieckie Ziemia Czerska.

Ian Krasiński Woiewoda Płocki Starosta Warszaw-

ski, Franciszek z Windyk Grzybowski Kasztellan Ino-"

wrocławski, Stanisław z Raciborska Morsztyn Kasztel-
lan Czerski, Ian Paweł na Sienicy Sienicki Chorąży
Ziemie Czerskiey, Stanisław Grzybowski Podstoli Zie-
mie Czerskiey, Ianusz Bieykowski Stolnik Ziemie Czer-
skiey, Stanisław na Nowodworze Cieeiszewski Łowczy
Ziemie Czerskiey, Ian Gizicki Chorąży Owrueki, Piotr
Szczuka Podczaszy Ziemie Czerskiey, Maximilian Grze-
gorzewski Woyski Ziemie Ozerskiey, Ian na Rnudkach
Rudzki Pisarz Ziemie Czerskiey, Iozef na Parysowie
Parys Kasztellanie Lubelski, Adam Trzebiński Mie-
cznik Ziemie Czerskiey, Kazimierz Walicki Skarbnik
Ziemie Czerskiey, Mateusz Zakrzewski Stolnik Wiski,
Franciszek Szałapski Miecznik Gostyński, Piotr Bo-
glłewski Czesnik Ziemie Czerskiey, Szczęsny Boski Sta-
rosta Stromiecki, Marek Rudzieński Stolnik Bracławski,
Ignacy Chlebowski Chorąży Chełmiński, Wybranowski
Woiewodzie Derpski, Rudzieński Kasztellanic Czerski,
Bebnowski Czesnik Sochaczewski, Ian Bukowieeki Pod-
czaszy Nowogrodzki, Antoni Leon Grzybowski Kasztel-
lanie Inowrocławski, Zbierzechowski Podkomorzyc Łom-
żeński, Mikołay Michałowski Stolnikiewicz Rożański,
Knurzeniecki Miecznik Bielski, Rosochowski Staroście
Zgierski, Chociwski Cześnik Mielnicki, Krzysztof Gro-
towski Bnrgrabia Ziemie Czerskiey, Mikołay Zabicki
Podstoli Liwski, Franciszek Oborski Skarbnik Liwski,
Ian Kłopocki Miecznik Latyczowski, Ian Wilezski Pod-
czaszy Wiłkomirski. Zaleski Podstoli Nurski, Swieszew-
ski Podstoli Parnawski, Strzałkowski Cześnik Lityński,
Adam Woyczyński Podwoiewodzy Rawski, Kazimierz
Karczewski Podczaszyc Warszawski, Przyłuscy Cho-
rążycowie Latyczowscy, Gołuchowski Podkoniuszyc W.
X. Lit. Prażmowski Podczaszyc Czerski, Skolmowski
Skarbnik Bracławski, Grzegorzewski Cześnik Zytomir-
ski, Graiewski Podkomorzyc Wiski, Cieciszewski Pod-
czaszy Liwski, Michał Prażmowski, Starosta Nieszaw-
ski, Rudzieński Kasztellanie Czerski, Ian Lasocki Cze-
śnik Łukowski, Paweł Kłopocki Cześnik Trocki, Os-
soliński Kasztellanie Czerski, Franciszek Prażmowski,
Ian Boski Regent Ziemie Czerskiey, Krzysztof Po-
leszka, Konstanty Lasocki, Bartłomiey Chynowski,
Andrzey Hebdowski, Takub Ieziorkowski, Stanisław
Leżeński, Władysław Leżeński, Krzysztof Leżeński,
Floryan Proczewski, Andrzey Gołkowski, Woyciech
Kiopocki, Stanisław Kołuski, Woyciech Łoski, Zbo-
żny Wilkowski, Antoni Raciborski, Antoni Boga-
tek, Samuel Bobicki, Adam Turowski, Tomasz Ale-
xander, Waleryan Grobiccy, Franciszek Goźlicki, Ale-
xander Przedworski, Zygmunt Zabłocki, Szczęsny Bo-
gumił, Franciszek Chaiecki, Mikołay Szczepanowski,
Stanisław Lipink, Ian Gośniewski, Woyciech Łabęcki,
Schastyan Staniszewski, Franciszek Skulski, Michał Le-
śniewski, Iozef Lesnowolski, Franciszek Goźlicki, Ian
Smiadkowski, Andrzey Goźliński, Stanisław Piotrowski,
Franciszek Zaleski, Piotr Tezyński, Zygmunt Lasocki,
Mikołay Lasocki, Ian Zaleski, Kasper Palczewski, Woy-
ciech Sobiekurski, Woyciech Sokołowski, Ian Niety-
ksza, Ian Goźliński, Woyciech Targowski, Wit Goźli-
eki, Woyciech Taleński, Andrzey Rudzieński, Stefan
Swieszewski, Iozef Sląnka, Kasper Michał na Wągrod-
nie Pilik, Albracht DPilik, Tan Barawski, Iozef Bielaw-
ski, Karol Bielawski, Pawał Nietyksza, Paweł Lisieki,

'Woyciech Zdzieszulski, Iozef Horski, Mikołay Bieliński,

 

443

Maciey Tchuatowicz, Iakub Ieziorkowski, Ian Łoski,
Iakub Kałuszewski, Stefan Orłowski, Marcin Laskow-
ski, Paweł Lochowski, Krzysztof Boniecki, Tomasz
Korzeński, Stanisław Ogrodziński, Okęcki Woyski So-
chaczewski, Alexander (packi, Mikołay Rożecki, An-
drzey Głuchowski, Kazimierz Woyczyński, Sebastyan
Rożecki, Woyciech Wyleżyński, Maciey Wąsowski, Bar-
tłomiey Głuchowski, Stanisław Lisowski, Sebastyan Ogro-
dziński, Walenty Boniecki, Adam Głuchowski, Hiero-
nim Standszewski, Ian Głuchowski, Pawel Dunin $ulgo-
stowski, Alex. Szczakowski, Piotr Szczakowski, Iozef Za-
leski, Szymon Zelaskowski, Stanisław Dąbrowski, Stefan
Woyciech Jakub Golianowie, Andrzey Wilski, Stanisław
Siemiński, Franciszek Szpot, Stanisław Golian, Iacek Ko-
raszewski, Łukasz Piotrowski, Floryan Golian, Franei-
szek Praźmowski, Kazimierz Grotowski, "Tomasz Potry-
kowski, Stanisław Pietruszewski, Stanisław Dunin Szpot,
Zygmunt Wysocki, Remigian Boniecki, Adam Zamoy-
ski, Jakub Zbroski, Ian Kotyński, Kazimierz Rendzina,
Paweł Maluszewski, Maciey Zamoyski, Paweł Gąśniew-
ski, Stanislaw Młochowski, Ian Ogrodzieński, Franci-
szek Pujewski, Woyciech Turowski, Kazimierz Iani-
szewski, Stanisław Branccki, Iakub Zbroski, Piotr Wło-
dek, Ian Minostowski, Piotr Gębski, Krzysztof Łoski,
łakub Pabiciowski, Woyciech Ogrodzieński, Mikołay
Kociszewski, Piotr Młochowski, Iozef Ogrodziński, Wa-
leuty Dąbrowski, Walenty Gębski, Alexander Rudzki,
Paweł Kurzewski, Piotr Gośniewski, Franciszek Parol,
Stefan Tarobolski, Stanisław Falędzki, Walenty Wężyk
Rudzki, Krzysztof Boniecki, Woyciech Grzegorzewski,
Pawel Katerla, Woyciech Trąbczyński, Franciszek Sta-
niszewski, Piotr Gośniewski, Ian Oczosalski, Andrzey
Ierzy Gośniewski, Teodor Bogdański, Mikołay Podle-
sny Widowski, Seweryn Perzanowski, Sebastyan Wro-
szek, Stanisław Golian, Adam Grotowski, Paweł Nie-
tyxa, Ambroży Grotowski, Paweł Grotowski, Franci-
szek Grotowski, Lan Grotowski Warecki, Stanisław Przy-
łuski, Adam Zaleski, Woyciech Mysłkowski, Stanisław
Grotowski Mroczek, Eustachi Sląnka, Iakub Sląnka,
Jozef Biedrzycki, Ian Zaleski, Iozef Wyrzykowski, Mar-
cin Rudzki, Adam Komar. Mikołay Razimski, Bartło-
micy Sankowski, Marcin Laskowski, Kazimierz Lubie-
niecki, Andrzey Stefan Iacek Rudzey, Waleryan San-
kowski, Sebastyan Rukalski, Sebastyan Rudzki, Fran-
ciszek Kobyłecki, Mikolay Zawisza, Iacek Zawisza, An-
drzey Chynowski, Iacek Zawisza, Samuel Sląnka, Ka-
sper Bieykowski, Kazimierz Tastrzębski, Kazimierz Ło-
ski, Iakub Iastrzębski, Andrzey Sokołowski, Kazimierz
Pierściński, Woyciech Sankowski, Paweł Golian, Ka-
zimierz Soczawski, Mikolay, Marcyan Grabowscy, Krzy-
sztof Laskowski, Stanislaw Wolski, Kasper, Ian La-
skowscy, Iau Mirowski, Piotr Rykalski, Franciszek Ba-

ranowski, Stanisław Zawisza, Kasper Gośniewski, Piotr '

Szczawiński, Maciey Miedzechowski, Krzysztof Turow-

ski, Adam Grzywa, Remigian Branecki, Szczesny Li-

chanski, Szymon Chylkowski, Ian Rylski, Mikołay Ba-
ranowski, Andrzey Kasprzycki, Antoni Prażmowski,
Ian Doliwa Rykalski, Franciszek Szymanowski, Stani-
sław Gozdzki, Stanisław Magnuszewski, Franciszek Sta-
niszewski, Iozef Ostrowski, Antoni Ostrowski, Iakub
Łabęcki, Tom. Osiemborowski, Stan. Bieliński, Maxymi-
lian Zawisza, Szymon Zawisza, Franc.Bieykowski, Stanis.
Kurowski, Ian Laskowski, Abram, Iakub Domaniewski,
Władysław Boski Podczaszyc Rawski, Stanisław Osow-
ski, Franciszek Lichowski, Adam Kozietulski, Adam
Turowski, Kazimierz Kożuchowski, Adam Kożuchow-
ski, Paweł Kożuchowski, Ian Kożuchowski, Paweł Do-

liwa Rykalski, Andrzey Osowski, Krzysztof Zalechyn- ”

ski, Adam Gozdzki, Andrzey Magnuszewski, Woyciech
Staniszewski, Marcyan Olszamowski, Stanisław Sieklu-
eki, Seweryn Parznieki, Wawrzyniec Magnuszewski, Ian
Zalski, Michał Kamieński, Franciszek Staniszewski, Lu-
dwik Niedabylski, Woyciech Wysocki, Kazimierz By-
lina, Woyciech Grabionka, Antoni Grabionka, Kazi-
mierz Boiemski, Stanisław Sułłowski, Woyciech Borow-
ski, Stanisław Borowski, Suffczyński Ohorążyc Czerski,
Stanisław Sucharzewski, Ian Tarkowski, Maxymilian
Sląnka, Sknlski, Tzbinski, Boguszewski, Władysław Dlu-

934

935
444

żewski, Zacharyasz Olszamowski, Andrzey Oborski, An-
drzcy Dąmbrowski, Stanis. Dąbrowski, Adam Tarkowski,
Piotr Labęcki, Zyg. Dłużewski, Krzysz. z Sulbin Czysz-
kowski, Mikołay Czyszkowski, Alex. Magnuszewski, Gli-
niecki, Adam Dłużewski, Piotr Klembowski, Paweł
Karbinski, Woyciech Dąmbrowski, Alexander Mysłkow-
ski, Wawrzyniec Dąmbrowski, Orzeszkowski, Strabczew-
ski, Samuel Magnuszewski, Stanisław Tczynski, Stani-
sław Piotrowski, Ian Lasocki, Zalski, Olszewski, Ku-
rowski, Walenty Piotrowski, Strzeszewski, Szczygielski,
Chaiecki, Władysław Czyszkowski, Franciszck Zukow-
ski, Żeligowski, Mikołay Falęski, Obrębski, Kotynski,
Hieronim Haiecki, Mieczkowski, Strzeszewski.

Ziemia Warszawska.

Stanisław na Krasnym Krasiński, Szrumski, Praśni-
cki etc. Starosta. Kazimierz Mokronowski Chorąży War-
szawski, Stanisław Narzymski Chorąży Ciechanowski,
Stanisław z Obor Czosnowski Stolnik Warszaw., Sta-
nisław Czosnowski Łowczy Ziemie Warszawskiey, Sta-
nisław Czosnowski Stolnik Nowogrodzki, Franciszek
Czasnowski Cześnik Ziemie Warszawskiey, Stanisław
Olszewski Woyski Łęczycki, Stanisław Młocki Woy-
ski Zakroczymski, Mikołay Krolewski Podczaszy Brze-
ski W. X. Lit, Stanisław Zabrzeski Podczaszy Do-
brzyński, Walenty Sobolewski Pisarz Ziemski War-
szawski, Ian Wyszyński Podstoli Bielski, Michał Za-
wadzki Podstoli Przemyski, Stanisław Podoski Podko-
morzyc Rożański, Stefan Grzybowski, Kazimierz Pło-
choeki, Suffczyński Skarbnik Połocki, Fryderyk Wil-
helm Gulcz Marszałkowicz Xięstwa Pruskiego, Stra-
domski Podstoli Zytomirski, Inn Kłembowski Miecznik
Czerniechowski, Franciszek Łoski Podczaszy Ziemie
Zakroczymskiey, Sędzia Grodzki Warszawski, Ian Woł-
czyński Stolnik Mielnicki, Pisarz Skarbu Koronnego,
Ian Gonffouz Podwoiewodzy Warszawski, Kazimierz
Dąbrowski Skarbnik Rożański, Augustyn Loci Stolnik
Wysogrodzki, Zygmunt Opacki Cześnikowicz War-
szawski, Iakub Kusiecki Regent Ziemie Warszawskiey,
Marcyan Olszowski Łowczy Sieradzki, Michał Szyma-
nowski Podstoli Ziemie Warszawskiey, Kazimierz, Fran-
ciszek Potryłowscy, Chorążycowie Rożańscy, Alexan-
der Pracki Sędzie Warszawski, Franciszek Pracki Sę-
dzie Warszawski, Iin Rostworowski Chorąży Liwski,
Stanisław Pilichowski Woyski Ziemie Liwskiey, Ian
Zakrzewski, Stolnik Wiski, Szczesny Szymanowski
Skarbnik Warszawski, Stanisław Maszkowski, Ian Ga-
limski, Ian Kromia, Woyciech Zembrzuski, Franciszek
Winkler, Wiktoryn Arciechowski, Samnel Zerzyński
Komornik Warszawski, Marcin Zerzynski, Woyciech
Zerzyński, Ian Suffłczyński, Mateusz Płochocki, Stani-
sław Narzymski Chorąży Ciechanowski, Andrzey Kwiat-
kowski, Stefan Zambrzycki, Stanisław Gosnowski, To-
masz Bromiński, Gabryel, Marcin Dybowsey, Stanisław
z Radgoszczy Radgowski, Stanisław Rostkowski, Wa-
lenty Piorun Dąmbrowski, Fabian Mościcki, Franci-
szek Łempieki, Waleryan Latowski, Woyciech Dąm-
browski, Sebastyan Laskowski, Andrzey Wolski, Sta-
nisław Laskowski, Iozef Kłopocki, Wawrzeniec Sza-
mocki, Walenty Oiełek, Stanisław Bielawski, Andrzey
Łoski, Andrzey Strzemeczny, Franciszek Zdziarski,
Marcin Gurski, Wawrzeniec Sokołek, Andrzey Opacki,
Stanisław Arciszewski, Alexander Rzeczkowski, Paweł
Myszczyński, Tan Baranowski, Andrzey Iasiński, Adam
Chrzonowski, Seweryn Grot, Antoni Chrząnowski, An-
drzey Pruski, Kazimierz Pruski, Ludwik Pruski, Woy-
ciech Umiastowski, Paweł Zielinski, Andrzey Bodyni,
Walenty Chrząnowski, Tan Chrząnowski Karaś, Maciey
Sthoiarth, Piotr Orłowski, Ierzy Romanowicz Stanisław
Iazik Chrząnowski, Kazimierz Iasiński, Iacek Ieżewski,
Iozef Grabowski, Michał Chrząnowski, Piotr Czaykow-
ski, Władysław Szopski, Kazimierz Bogowski, Alexan-
der Mękarski, Bartłomiey Siekierka, Woyciech Skrze-
tuszewski, Floryan Leszczyński, Hieronim Izbiński,
Szymon Myszczyński, Stanisław Badowski, Woyciech
Chrząnowski, Adam Pielaszkowski, Woyciech Umia-
stowski, Walenty Zaleski, Piotr z Szamot Szamocki,

 

SUFFRAGIA

Andrzey Studziński, Woyciech Białecki, Pruszkowski,
Franciszek Zielinski, Stanisław Rebelinski, Ian Pielasz-
kowski, Woyciech Nietyxa, Kazimierz Pilik, Kasper
Manowski, Ian Pogroszewski, Szymon Wichrowski,
Stefan Przyłuski, Stanisław Niedzwiedzki, Ian Czay-
kowski, Woyciech Nietyxa, Adam Czechowski, Ma-
ciey Nimira, Marcin Czechowski, Bartłomiey Umia-
stowski, Adam Michalik Czechowski, Adam Za-
wadzki, Kazimierz Garbiński, Adam Nietyxa, Ka-
zimierz, Szymon, Augustyn Szamotowie, Marcin Ka-
lisz, Stanisław Regulski, Woyciech Pruszkowski, Woy-
ciech Grot, Piotr Orłowski, Waleuty Siestrzeński,
Andrzey Mora, Iezierkowski, Bartłomiey Nasow-
ski, Stanisław Opacki, Krzysztow Rybowski, Ian Re-
gulski, Władysław Luniewski, Stanisław Zawistowski,
Ian Alexander Rybiński, Bartłomiey Cybulski, Andrzey
Kalisz, Szymon Sikut Regulski, Marcin Regulski, Ia-
kub Kłopocki, Waleryan Zamoyski, Alexander Twa-
rog Regulski, Felicyan Orłowski, Maciey Zal Regulski,
Andrzey z Fałkowicz Regulski, Piotr Czaykowski, Źmi-
iewski, Kazimierz Chrząnowski, Sebastyan Czaykowski,
Adam Orłowski, Bartłomiey z Zalesia Regulski, Maciey
Bałdyś Chrząnowski, akub Iaskulski, Biskupski, Paweł
Chłod Regulski, Jakub Czaykowski, Felicyan Krośnia,
Woyciech Umiastowski, Ian Hoszowski, Adam Bausie-
eki, Felicyan Tyszka, Paweł Regulski, Kazimierz Ro-
gowski, Woyciech Szymakowski, Kazimierz Okęcki, Ren-
dzina z Otrębusz, Kazimierz Otrusz, Iakub Otrębusz,
Ludwik Otrębusz, Ian Waśniewski, Łukasz Nadolski,
Tomasz Sokoleński, Łukasz Wierzychowski, Iakub Otrę-
busz, Ian Słonczyński, Mateusz Ohrząnowski, Walenty
Szamocki, Paweł Adam, Sicstrzeńscy, Stanisław Soko-
łowski, Adam Radoński, Michał Kłodnicki, Wacław Le-
szczyński, Stanisław Kiełpinski, Kazimierz Okęcki, To-
masz Cybulski, Adam Kroźnia, Woyciech Szopski, Mi-
chał Szopski, Ian z Gołaszewa Gołaszewski, Woyciech
Kociński, Kazimierz Otrębusz, Władysław Szopski, Hie-
ronim Izbiński, Grzegorz Gołędzinowski, Mikołay Go-
łędzinowski, Iakub Krakowiński, Adam z Chrzanowa
Chrząnowski, Piotr Iasiński, Tan Rafał Dunin, Andrzey
Mrokowski, Iacek Szamocki, Woyciech Gnatowski, Sta-
nisław Puchała, Adam Młochowski, Święcicki, Iozef
Pracki, Stanisław Mlękieki, Samuel Ieżewski, Andrzey
Dąbski, Iakub Wilkowski, Stefan Krosnowski, Ian Mar-
kowski, Ludwik Brzumiński, Grzegorz Suchodolski, Ma-
ciey Gurbski, Andrzey Zdziarski, Wawrzeniec Gurbski,
Stanisław Stanisiewski, Walenty Suchodolski, Łukasz
Krakowiński, Mikołay Wolski, Stanisław Piotrkowski,
Krzysztof Iawłowski, Woyciech Bogusławski, Stanisław
z Szamot Puchała, Krzysztof z Szamot Szamota, To-
masz Gośniewski, Adam Puchała, Grzegorz Nosowski,
Iozef Paciński, Tomasz Puchała, Marcin Grahowski,
Adam Szczakowski, Franciszek Tyszka, Grzegorz Sza-
mota, Maciey Borucki, Woyciech Trzaska, Franciszek
Parul, Andrzey Suchodolski, Marcin Kobylski, Ian Ma-
chnacki, Stanisław Puchała, Antoni Ogrodziński, Grze-
gorz Bezuminski, Sebastyan Paszkowicz, Woyciech Ko-
pański, Woyciech Ryczek, Woyciech Zera z Racibor
Bizumiński, Andrzey Iaworski, Stanisław Szczakowski,
Woyciech Ziemiak, Krzysztof Szamota, Paweł Rawecki,
Grzegorz Filipowicz z Rawęczyna Brzuminski, Wawrze-
niec z Rawęczyna Filipowicz, Adam Wolski, Walenty
z Rawęczyna Luka, Zygmunt Boratini, Andrzey Brynk,
Walenty Borucki, Ian Gąsecki, Iakub z Głuchowa Głu-
chowski, Paweł, Alexander Białobocki, Stanisław Gar-
licki, Bartłomiey Radoński, Andrzey Skolimowski, Fran-
ciszek Grzegorzewski, Ian Gorka Grzegorzewski, Łu-
kasz Pogroszewski, Maciey Przyłuski, Kazimierz z Plask
Plaska, Adam Trzaska, Szymon Bukowski, Andrzey
Suchodolski, Ian, Andrzey, "Tomasz z Plask Plaskowie,
Samuel Nartowski, Krzysztof Ziemek z Piotrkowie Brzu-
minski, Woyciech Suchodolski, Stanisław Zaczkowski,
Marcin Młochowski, Ludwik Urządkowski, Kazimierz
Młochowski, Franciszek Brzumiński, Adam Skulski,
Szczesny Skulski, Stanisław Powieki, Tomasz Skulski,
Iezierzyński, Mikołay Choynacki, Mikołay Gołędzinow-
ski, Franciszek Ohybicki, Woyciech Borzewicki, Stani-
sław Szczakowski, Stanisław Kruszewski, Alexander Sta-

938
 

939

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1697.

niszewski, Waleryan Oczeszalski, Franeiszek z Wilczey
Rudy Szczucki, Jozef Staniszewski, Paweł Staniszewski,
Mikołay Gawłowski, Bartłomiey Oczeszalski, Stanisław
Kiszewski, Iwanicki, Ian Rezner, au Stachnicki, Woy-
ciech Morawski, Ian Gorayski, Franciszek Willam, Grze-
gorz Tasiłowski, Ian Marzecki, Andrzey Iasiński, Fran-
ciszek Dobrosz'Iski, Ernest Felkierzab, Paweł Marecki,
Mikołay Zalewski, Franciszek Nowowieyski, Paweł Mło-
cki, Stanisław Rzeszotarski, Kuzimierz Wyżycki, Pa-
weł Ohrząnowski, Walenty Ochenkowski, Michał An-
cuką Auronkowicz, Woyciech Gutowski, Paweł Pawił,
Jan Sieklueki.

Ziemia Wiska, z Powiatami swemi.

Floryan Drozdowski, Kasztelan Wiski. Stanisław Szczu-
ka, Referendarz Koronny, Lubelski, Warecki Starosta,
Pułkownik Ziemic Wiskiey y Poseł. Wacław Szczuka,
Kuchmistrz Koronny Wiski, Wąwolnieki, Starosta. Se-
bastyan Grądzki Chorąży Wiski, Mateusz Zakrzewski
Stolnik Wiski, Iau Szczuka Podczaszy Wiski, Szymon
Zakrzewski Podsędek y Poseł, Mikołay Mocarski, Cze-
śnik Wiski, Kazimierz Lasocki, Podstoli y Poseł, To-
masz Brzostowski, Miecznik y Poseł, Kazimierz Rostkow-
ski, Pisarz Ziemie Wiskicy, Wawrzyniec Grądzki, Skar-
bnik y Poseł, Arnolf Kosakowski, Łowczy y Poseł, For-
tunat Zamoyski, Łowczy Łomżeński, Stanisław Opacki,
Podczaszy Zytomirski, Zygmunt Opacki Chorążyc Wi-
ski, Kazimierz Kuczewski, Regent Wiski, Piotr Mrocz-
kowski Podwoiowodzy, Andrzey Reszka Burgrabia Wi-
ski, Franciszek Mocarski Cześnikowicz, Adam Iazdow-
ski, Poseł Wiski, Iaknb Garski, Michał Gurski, Woy-
ciech Gurski, Seweryn Dobrzyiałowski, Władysław Do-
brzyjałowski, Piotr Grądzki, Komornik Wąsoski, Adam
Piotr Grądzki, Ohorążyc Wiski. Prokop Brzostowski,
Antoni Brzostowski. Alexander Brzostowski, Jozef Opa-
cki Podezaszyc Zytomirski, Paweł Chyliński Komor-
nik Wiski, Ian Brodowski, Ian Kacperski, Ian Komo-
rowski, Jakub Komorowski, Michał Komorowski, Oi-
brycht Brzostowski, Waleryan Chrostowski, Paweł Mę-
chowski, Zygmunt Przeczkowski, Stanisław Kosakow-
ski, Stanisław Kraiewski, Adam Lepkowski, Ian Ku-
czewski, Dominik Kuczewski, Stanisław Pieniążek, Se-
weryn Pieniążek, Bzymon Moszyński, Wawrzeniec Mo-
szyński, Woyciech Mocarski, Maciey Iazdowski, Antoni
Iazdowski, Iozef Iazdowski, Wawrzeniec Grądzki, Ian
Grądzki, Mikołay Olszyński, Szymon Olszyński, Michał
Olszyński, Terzy Rakowski, Iakub Rakowski, Kazimierz
Rakowski, Kazimierz Brzostowski, Kazimierz Makow-
ski, Maciey Makowski, Paweł Połkowski, Wawrzeniec
Rakowski, Tomasz Rakowski, Piotr Rakowski, Antoni
Rakowski, Iakub Rakowski, Bronisław Przeczkowski,
Iakub Ianczski, Iakub Gutowski, Stanisław Karwowski,
Piotr Rakowski, Kazimierz Rakowski, Mikołay Mogil-
nicki, Szymon Mogilnieki, Iakub Przestrzelski, Woy-
ciech Chrząnowski, Ian Zbikowski, Jozef Kramkowski,
Balcer Kramkowski, Iakuh Klimaszewski, Szymon Ta-
raszkowski, Jozef 'Taraszkowski, Jakub Taraszkowski,
Ian Iarzębski, Alexander Iarzębski, Stefan Hermanow-
ski, Waleryan Grądzki, Franciszek Grądzki, Andrzey
Puchalski, Stanisław Borawski, Floryan Komorowski,
Ian Mocarski, Władysław Mroczkowski, Michał Mrocz-
kowski, Franciszek Mroczkowski, Ierzy Nizankowski,
Paweł Sakoliński, Piotr Bokoliński, Wacław Iankowski,
Władysław Iankowski, Stanisław Jankowski, Mateusz
Ramazowski, z Grzymkow Kiełczewski, Łukasz Kur-
kowski, Paweł Dobrzyiałowski, Wawrzyniec Dobrzyja-
łowski, Ian Dobrzyiałowski, Antoni Rakowski, Iozef
Rakowski, Tomasz Niewodowski, Ian Olszyński, Kazi-
mierz Olszyński, Iakub Szczawiński, Kasztelanic Kru-
świeki, Kazimierz Gurski, Antoni Wyszkowski, Miko-
łay Wyszkowski, Kazimierz Wyszkowski, Ian Wysz-
kowski, Zygmunt Wyszkowski, Waleryan Rakowski, Sa-
muel Rakowski, Paweł Karwowski, Bartłomiey Chro-
stowski, Stanisław, Ian Grądzcy, Antoni Glinka Ian-
czewski, Stanisław Garbowski, Marcin Rutkowski, Adam
Rutkowski, Iakub Stroiłowski, Ian Stroiłowski, Takub
Mrowka, Kasper Zalechowski, Mateusz Borawski, Woy-

 

ciech Nieławieki, Ian Grądzki, Antoni Ramotowski, An-
drzey Laskowski, Piotr Danowski, Piotr Zagrobinski,
Michał z Kozielska Kniaź Puzyna, Wierbkowski, Ci-
borski Starosta, Rotmistrz Traktu Wąsowskiego, Poseł
Ziemie Wiskicy, Iakub Ryczewski, Porucznik Powiatu
Wąsoskiego, Konstanty Kownacki Komornik Ziemie
Wiskiey, Chorąży Powiatu Wąsoskiego, Poseł Ziemie
Wiskiey, Stanisław Downarowicz, Poseł Ziemie Wiskiey,
Stefan Zakrzewski Komornik Graniczny, y Poseł Zie-
mie Wiskiey, Władysław Danowski Komornik Ziemski
Wąsoski, Iakub Zakrzewski Pisarz Komor Mazowiec-
kich, Adam Grabowski, Woyciech Szczuka, "Tomasz
Choynowski Regent Wąsoski, Stanisław Nicdzwiecki,
Woyciech Lagnna, Woyciech Wąsoski, Andrzey Łem-
pieki Będzie Łomżyński, Woyciech Choynowski, Grze-
gorz Gurski, Wacław Ratowski, Iakub Słneki, Felician
Świderski, Prokop Boczkowski, Marcin Choynowski,
Mateusz Choynowski, Woyciech Łempieki, Ian Łempi-
eki, Tomasz Danowski, Wacław Gułowski, Stanisław
Szulkowski, Alexander Przeczkowski, Woyciech Zale-
ski, Maciey Borzymowski, Antoni Szczuka, Mikołay Ci-
szewski, Łukasz Niedzwiecki, Tozef Mroczkowski, Mar-
cin Iaczyński, Felician Bzura, Ian Karwowski, Adam
Łepkowski, Szymon Skrodzki, Alexander Niedzwiecki,
Woyciech Niedzwiecki, Kazimierz Chrostowski, Maciey
Rałkowski, Michał Szczuka, Walenty Filipowski, Iozef
Zmiiewski, Ian Choynowski, Kazimierz Świderski, Ian
Filipowski, Michał Świderski, Iozcf Świderski, Paweł
Milewski, Stefan Milewski, Mikołay Bukowski, Walen-
ty Bukowski, Woyciech Popowski, Takub Woysław, Wa-
wrzyniec Przyborowski, Kasper Baginski, Mateusz Do-
brzycki, Iakub Zakrzewski, Andrzey Sulewski, Maciey
Dobrzycki, Woyciech Danowski, Mateusz Danowski,
Antoni Rydzewski, Stanisław Rydzewski, lakub Za-
krzewski, Stanisław Zakrzewski, [an Zakrzewski, Iozef
Downarowicz, Paweł Danowski, Ian Kownacki, Paweł
Kownacki, Grzegorz Kownacki, Iozef Kownacki, Piotr
Kownacki, Franciszek Kownacki, Marcin Bznra, Kazi-
mierz Bzura, Andrzey Mocarski, Kazimierz Grzybow-
ski, Szymon Grzybowski, Kazimierz Iaczynski, Ian Nie-
dzwiecki, Stanisław Grabowski, Kazimierz Grabowski,
Szymon Sobieszczko, Maciey Glinka, Felicyan Satkow-
ski, Piotr Lochowski, Kazimierz Modzelewski, Kazi-
mierz Dobrzyński, Ludwik Mazewski, Władysław Ian-
kowski, Szymon Koszykowski, Stanisław Iachimowicz,
Alexander Woysław, Woyciech Zakrzewski, Iozef Li-
piński, Marcin Baczewski, Grzegorz Przyborowski, Ia-
kub Rosatowski, Franciszek Wiłkowski, Andrzey Łem-
pieki, Matensz Czaplicki, Woyciech Czaplicki, Paweł
Karczewski, Kazimierz Łosewski, Michał Obrycki, Adam
Niedzwiecki, Szymon Świderski, Piotr Bagiński, Paweł
Bagiński, Stanisław Świderski, Bartłomiey Łepkowski,
Ian Łepkowski, Maciey Łepkowski; Kazimierz Mirkow-
ski, Marcin Niedzwiecki, Mateusz, Adam Swiderscy, Sta-
nisław Iaczyński, Paweł Iaczyński, Iozef Kuczyński,
Mateusz Niedzwiecki, Adam Załoszka, Lozef Wroczyń-
ski, Tomasz Iaczyński, Kazimierz Niedzwiecki, Bernard
Gurski, Iakub Świderski, Tomasz Bogusz, Ian Zakrzew-
ski, Ludwik Słucki, Matensz Mroczkowski, Adam Mro-
czkowski, Szymon Chełchowski, Bartłomiey Choynow-
ski, Piotr Woysław, Idzi Woysław, Marcin Przyborow-
ski, Matheusz Sokołowski, Iakub Choynowski, Paweł
Niedzwiecki, Iakub Niedzwiecki, Walenty Chmielewski,
Żygmunt Graiowski Podkomorzyc Ziemie Wiskiey Rot-
mistrz Powiatu Radziłowskiego, Iozef Michał Zambrzy-
cki, Porucznik Powiatu Radziłowskiego y Poseł, Woy-
ciech Krodzki Chorąży y Poseł Powiatu Radziłowskie-
go, Kazimierz Graiowski Podkomorzyc Ziemie Wiskiey,
Lozef, Łukasz, Leonard, Iozef Zakrzewscy, Podsędko-
wiczowie Ziemie Wiskiey, Woyciech Obrycki Poseł Zie-
mie Wiskiey, Paweł Chyliński Komornik Wiski, Pa-
weł Słucki Komornik Powiatu Radziłowsk. Woyciech
Zakrzewski Burgrabia Radziłowski, Ian Łepkowski, Io-
zef Podoski Łowczy Nowogrodzki, Marcin Lisiewski,
Wawrzyniec Łoiewski, Paweł Zakrzewski, Kazimierz
Skrodzki, Ierzy Skrodzki, Iozef Loiewski, Mateusz Ło-
iewski, Woyciech Łepkowski, Maximilian Łepkowski,
Stanisław Łepkowski, Marcin Gurski, Woyciech Gur-

445,

940
941

942

446

ski, Marek Borawski, Ian Karwowski, Augustyn Bro-
dowski, Ian Borawski, Leonard Łoiewski, Ian Gurski,
Daniel Zakrzewski, Woyciech Zakrzewski, Iaknb Za-
krzewski, Ian Zakrzewski, Takub Załuska, Szymon Mo-
dzejewski, Piotr Mikucki, Zygmunt Karwowski, Krzy-
sztof Rydzewski, Adam Lenczewski, Ian Mikucki, Mar-
ein Karwowski, Ian Mścichowski, Marcin Mroczkowski,
Iakub Makowski, Adam Borawski, Kazimierz Modze-
lewski, Stanisław Mikucki, Franciszek Cypryan Gurski,
Walenty Bukowski Komornik Radziłowski, Władysław
Chrynowski, Ian Borawski, Matheusz Trzaska, Marcin
Supiński, Stanisław Podoski, Iozef Bukowski, Iakub
Ożerwotika, Andrzey Polkowski, Wacław Gardocki, Mi-
kołay Mieczkowski, Wawrzyniec Świderski, Grzegorz
Borawski, Marcin Obrycki, Marcin Zakrzewski, Maciey
Mikucki, Woyciech Bukoski, Woyciech Rydzewski, Wa-
łenty Mroczkowski, Kazimierz Polkowski, Ioachim Gra-
bowski, Woyciech Czerwonka, Paweł Karwowski, Ka-
rol Łepkowski, Szymon Rogowski, Maciey Bukowski,
Zacharyasz Mroczkowski, Łukasz Rydzewski, Iakub Bro-
dowski, Walenty Brodowski, Paweł Brodowski, Marcin
Dziekowski, Ludwik Karwowski, Grzegorz Brodowski,
Szymon Czerwonka, Woyciech Karwowski, Ian Bar-
wowski, Woyciech Czerwonka, Maciey Brodowski, Ka-
zimierz Brzostowski, Krzysztof Karwowski, Łukasz Czer-
wonka, Maciey Grabowski, Andrzey Borawski, Fraici-
szek Brzostowski, Krzysztof Karwowski, Antoni Bo-
rawski, Marcin Grądzki, Bazyli Brodowski, Franciszek
Dębrzycki, Karol Czerwonka, Franciszek Brodowski,
Łukasz Świecinski, Adam Dembnicki, Andrzey Gurski,
Paweł Chrzostowski, Szymon Wiszowaty, Ian Czerwon-
ka, Iozef Pienkowski, Szymon Załuska, Woyciech Pol-
kowski, Stanisław Polkowski, Marcin Borawski, Alexan-
der Iarzembski, Woyciech Zakrzewski.

Ziemia Zakroczymska.

Wacław Lasocki Podkomorzy Zakroczymski, Ludwik
ną Lasocinie Lasocki Starosta Zakroczymski, Mikołay
Romocki, Stanisław Modzelowski, Stanisław Zborowski,
Burgrabia Woiewodztwa Płockiego, Zygmunt Strzał-
kowski, Stolnik Ziemie Zakroczymskiey, Aloizy Antoni
Lasocki, Dymitr y Iozef Lasoccy, Starościcowie Zakro-
czymscy. Adam Naborowski, Namiestnik Generalny Zie-
mi Zakroczymskiey, Woyciech Zaleski Skarbnik Miel-
uieki, Iozef Pudłowski, Tan Mierzyński, Tomasz, Iozef,
Romoeci, Andrzey Naborowski, Wacław, Hilary, Iozef
Alexander, Strzałkowscy, Woyciech Zdziarski, Iozef Wi-
śniewski, Franciszek, Stanisław Wiśniewscy, Gabryel
Ostaszewski, Woyciech Pudłowski, Antoni, Woyciech
Skarżyńscy, Alexander Kowalewski Burgrabia Ziemi
Zakroczymskiey, Andrzey Rostkowski, Iakub Zakobiel-
ski, Adam Choynowski, Ian Pieściorecki, Iakub Pie-
ściorecki, Woyciech Pieściorecki, Adam Wyrzykowski,
Kazimierz Zaleski, Mateusz Chmielewski, Hilary Woy-
nowski, Stefan Postruski, Ian Gostkowski, Egidy Mie-
szkowski, Andrzey Chmielewski, Ian Miłoszewski, Fe-
lician Niesłuchowski, WoyciechMolski, Woyciech Chmie-
iewski, Woyciech Mieszkowski, Bogusław Komorowski,
Iau Burski, Alexander, Paweł, Wawrzyniec, Iakub, Ka-
zimierz, Gliniccy, Wawrzyniec Bkoroszewski Latosek,
Walenty Gąsiorowski, Fraueciszek Skoroszewski Lato-
sek, Maciey Zaleski, Grzegorz Smogorzewski, Iakub
Uhmielewski, Woyciech Skorzewski, Woyciech Chmie-
lewski, Władysław Popowski, Iakub Ostaszewski, Ma-
ciey Skoroszewski, Stonczak, Andrzey Skoroszewski,
Bazyli Poniatowski, Lozef Romocki, Iakub Grabala Mie-
szkowski, Stanisław Mieszkowski, Kazimierz Slaski, Ian
Poniatowski, Wawrzyniec Poniatowski, Bartłomiey Po-
niatowski, Cypryan Mierzyński, Wawrzyniec Grzymała,
Woyciech Poniatowski, Kazimierz Świerczowski, Szy-
mon Gorecki, Ian Mądzelewski, Maciey Kołakowski,
Ian Gorecki, Szymon Gorecki, Szymon Gnatowski, Szy-
mon Smogorzewski, Marcin Gorecki, Maciey Mieszkow-
ski, Woyciech Kędziarzawski, Benedykt Zbodniecki, Ian
Gorecki, Fabian, Tomasz Gnatowski, Marcin, Woy-
ciech Łempicki, Melchior Zebrowski, Stanisław Gna-
towski, Kazimierz, Michał, Walenty, Szymon, Ian Gna-

 

SUFFRAGIA

towscy, Jakub Adam Zebrowscy, Woyciech Strzemecz-
ny, Michał Gorecki, Alexander Dombrowski, Woyciech
Slepowroński, Mateusz Pisanowski, Michał Gołębiowski,
Woyciech Gorecki, Ian Głogowski, Ian Łępieki, Kazi-
mierz Popowski, Andrzey Iaskołowski, Ian Popowski,
Stanisław Popowski, Alexander Szczodrowski, Adam
Kędzierzawski, Marcin Chmielewski, Gabryel Wierzbi-
cki, Michał Pomiatowski, Marcin Skoroszewski, Fran-
ciszek Głodowski, Andrzey Krzyszkowski, Iakub Gło-
dowski, Wawrzynice Modzelewski, Marcin Poniatowski,
Kazimierz Krzyszkowski, Ian Krzyszkowski, Adam Go-
recki, Egidy Obtebski, Szymon Krzyszkowski, Stanisław
Krzyszkowski, Ierzy Gnatowski, Stanisław Krzyszkow-
ski, Karas, Szymon Krzyszkowski, Adam Gołyński, A n-
toni Grochowski, Paweł Grochowski, Antoni Grochow-
ski, Kazimierz Falbowski, Maciey Sptycki, Stefan Gna-
towski, Andrzey Mieszkowski, Grzegorz Ostrzyniecki,
Adam Falbowski, Iakub Ostrowski, Iakub Rostkowski,
Walenty Maruszewski, Świerczewski, Wawrzynice Rost-
kowski, Maciey Pniewski, Kazimierz Lada, Piotr Za-
kobielski, Tomasz Zebrowski, Stefan y Tomasz Słoń-
czewscy, Maciey, Iakub, Gołembiewscy, Adam Kęsieki,
Tomasz Słończewski, Marcin Modzelewski, Bartłomiey
Golembiowski, Iakub Bruliński, Woyciech Grochowski,
Marcin Grochowski, Marcin Mosachowski, Ian Grochow-
ski, Tomasz Czarnecki, Woyciech Zebrowski, Woyciech
Gąsiorowski, Grzegorz Gąsiorowski, Ian Gąsiorowski,
Ian Wyrzykowski, Adam Kaczyński, Andrzey Modze=
lewski, Ian Rostkowski, Walenty Swieszkowski, Fran-
ciszek Słonczewski, Walenty Modzelewski, Adam Chmie-
lewski, Paweł Gołembiowski, Piotr Gawłowski, Adam
Grabski, Paweł Burski, Kazimierz Osiecki, Franciszek
y Woyciech Roznowscy, Ian Brochocki, Woyciech Go-
daczewski, Iakub Głodowski, Walenty Zbikowski, Ma-
teusz Zebrowski, Walenty Obidziński, Woyciech Gro-
chowski, Andrzey Skoroszewski, Sobestyan Brnliński,
Iakub Zakobielski, Andrzcy Iabłecki, Maciey Wyrzy-
kowski, Ian Wyrzykowski, Woyciech Maruszewski, Jan
Adam Wyrzykowski, Woyciech Maruszewski, Stanisław
Komorowski, Woyciech Godaczewski, Woyciech Zarę-
ba, Wawrzynice Żebrowski, Adam Kędzierzawski, Jozef
Słonczewski, Wawrzyniec Slubowski, Zygmunt Ostrzy-
niewski, Grzegorz Murawski, Stanisław Kęsicki, Adam
Lasocki, Mikołay Błończewski, Adam Komorowski, Ma-
ciey Pilichowski, Walenty Gnatowski, Jan Wyrzykow-
ski, Iozef Gorecki, Woyciech Grochowski, Maciey Ze-
browski, Ian Kęsieki, Adam Ostaszewski, Felicyan
Dzbański, Adam Gnatowski, Andrzey Kłopotowski,
Krzysztof Gąsiorowski, Iakub Błędowski, Piotr Slubow-
ski, Woyciech Bruliński, Paweł Modzelewski, Paweł
Rostkowski, Stefan Porzanowski, Zygmunt Kęsicki, Wa-
lenty Słończewski, Ian Zielechowski, Iakub Rostkow-
ski, Walenty Woynowski, Woyciech Kędzierzawski, Pa-
weł Przyborowski, Bartłomiey Zaręba, Alexander Bry-
niewski, Alexander Korycki, Ian Woynowski, Iakub
Godaczewski, Paweł Świerczewski, Pawcł Grochowski,
Paweł Ostrzyniewski, Franciszek Zbikowski, PawełOstrzy-
niewski, Paweł Ostaszewski, Adam Zakobielski, Jozef
Niesłuchowski, Balcer Burski, Woyciech Gołembiowski,
"Tomasz Zembrowski, Ian Gołębiowski, Adam Klukow-
ski, Mateusz Kosiorowski, Mikołay Pijanowski, Tomasz
Zebrowski, Tomasz 'Turzyński, Woyciech Ruszezewski,
Kazimierz Nasięgowski, Zygmunt Mosakowski, Piotr
Burski, Iakub Burski, Andrzey Słończewski, Mateusz
Wyrzykowski, Paweł Dzbanski, Ian Dzbanski, Iozef
Zabłochi, Stanisław Smugorzewski, Woyciech Miesz-
kowski, Adam Tyski, Iakub Zabłocki, Balthazar Zale-
ski, Scbastyan Pokrzywnieki, Stefan Parkowski, Stefan
Obrębski, Szymon Obrębski, Ian Ostaszewski, Tomasz
Długołęcki, Franciszek Mierzyński, Jakub Iaskołowski,
Anudrzey Ostaszewski, Adam Gnatowski, Michał Mo-
dzelewski, Iulian Łempicki, Iakub Łempicki, Ian Ro-
źniewski, Tomasz Łempicki, Ian Mieszkowski, Takub
Mieszkowski, Iakub Zebrowski, Pawel Łempicki, Kas-
per Mieszkowski, Kazimierz Slubowski, Bartłomiey Wy-
rzykowski, Stanislaw Iabłecki, Iakub Murawski, Szy-
mon Ołdakowski, Paweł Gnatowski, Ian Slubowski, An-
drzey Świerczewski, Ian Grochowski, Adam Tyrski,

943
944

945

wOIEWODZTW Y ZIEM R. 1697. 447

Woyciech Brodówski, Takub Słonczewski, Wawrzyniec
Slaski, Walenty Brolinski, Woyciech Ostaszewski, Woy-
ciec Wyrzykowski, Adam Dambrowski, Franciszek
Chmielinski, 'Tomasz Milowski, Walenty Prusinowski,
Adam Wyrzykowski, Antoni Chmielewski, Macicy Bro-
linski, Maciey Świerczewski, Piotr Ohylenski, Paweł
Gorecki, Adam Zaleski, Ian Gnatowski, Łukasz Gore-
eki, Woyciech Wyrzykowski, Franciszek Wyrzykowski,
Ian Paczuski, Ian Przyborowski, Kazimierz Przyborow-
ski, Ian Rostkowski Carach, Ian Rostkowski Gayda,
Wawrzynice Rostkowski, Iozef Maruszewski, Ian Skwar-
ski, Woyciech Brulinski.

Ziemia Ciechanowska.

Dominik z Krasnego Krasiński Kasztellan Ziemie Cic-
chanowskiey, Szczesny na Krasney Woli Krasiński Pod-
komorzy Ziemie Ciechanowskiey, Adam Radziminski
Podczaszy Ziemie Ciechanowskiey, Stanisław Mnichow-
ski, Antoni Radzimiński, Adryan Miecznikowski Kęp-
ski, Lutecki, Podoski, Paweł Paierski, Stefan Załuski,
Bartłomiey Pęczkowski. Mateusz Męciński, Kazimierz
Borkowski, Abraham Źmiiewski, Mustachi Gostomski,
Tomasz Zembruski, Kazimierz Niesłuchowski, Adam Ko-
ronacki, Pawł Gołyński, Szymon Bobiński, Krzysztof
Boganski, Iozef Milewski, Mikołay Tretowski, Marcin
Gadomski, Adam Milecki, Marcin Damiecki, Sebastyan
Damiecki, Alexander, Adam Gogolewscy, Adam Dzier-
żeecki, Kazimierz Smosarski, lacek Zochowski, Andrzey
Milewski, Franciszek Mosakowski, Mateusz Konarzew-
ski, Stefan Karbowski, Chmielinski, Takub Chmielinski,
Andrzey Miłoszewski, Adam Chełchowski, Balcer Mi-
łoszewski, Szymon Malewski, Woyciech Nałęcz, Stani-
sław Milewski, Woyciech Milewski, Ian Milewski, Ia-
kub Milewski, Tomasz Milewski, Franciszek Bobiński,
Stefan Dębiński, Walenty Nałęcz, Walenty Milewski,
Stanisław Sliwowski, Kazimierz Konarzewski, Ian Zbi-
kowski, - Mateusz Nasierowski, Krzysztof Niesłuchowski,
Adam Gogolewski, Paweł Grochowski, Bartłomiey Nie-
słuchowski, Takub Paierski, Stanisław Kamocki, Łukasz
Mieszkowski, Iacek Binkowski, Krzysztof Skrobocki,
Iakub Skrobocki, Ian Borkowski, Ian Cwikliński, Fran-
ciszek Skarsiński, Ian Nasierowski, Paweł Nasierowski,
'Woyciech Bienkowski, Piotr Lopkowski, Melchior Zem-
browski, Ian Kowalewski, Franciszek Czaplicki, Feli-
cyan Czaplieki, Stanislaw Wilamowski, Łukasz Postru-
ski, Anzelm Kraiewski, Mikołay Bondalicki, Woyciech
Mazorski, Andrzey Skwarski, Mikołay Maluszyński,
Franciszek Borkowski, Jakub Obrębski, Stanisław Za-
krzewski Ian Smoleński, Konstanty Notrzyński, Kuazi-
mierz Krępski, Marcin Niestoiemski, Franciszek Bart-
hołk, Bogusław Ulatowski, Kazimierz Rangowski, Piotr
Miłobecki, Kasper Burtholt, Stanisław Ulatowski, Zy-
gmunt Rębowski, Tomasz Czarasty, Andrzey Czarasty,
Paweł Niski, Sebastyan, lan, Piersiecy, Kazimierz Ko-
wnacki, Szymon Gościmirski, Hilary Wituski, Ian Stam-
ski, Franciszek Gościcki, Woyciech Rowicki, Alexan-
der Zbikowski, Marcin Gadomski, Bartłomiey Skwar-
ski, Adam Koziarzewski, Woyciech Garliński, Iakub
Skwarski, Grzegorz Zmiiewski, Paweł Zmiiewski, Piotr
Komorowski, Iozef Pruszkowski, Marcin Ostrowski, Mi-
kołay Gadomski, Stanisław Mieszkowski, Kazimierz Ko-
sieki, Ian Zębruski, Woyciech Zaleski, Franciszek Stry-
iewski, Michał Płoski, Iakub Kawecki, Piotr Blubow-
ski, Ian Grabowski, Woyciech Karski, Marcin Koła-
kowski, Woyciech Kołakowski, Stanisław Stankiewicz,
Stanisław Nieborski, Ian Rzeczkowski, Woyciech Ostraw-
ski, Mateusz Nasierowski, Paweł Modzelewski, Kazi-
mierz Modzelewski, Władysław Modzelewski, Stanisław
Paiewski, Iakub Gorski. Ian Burzackowski, Franciszek
Zmilewski, Adam Zebrzuski, Iakub Pszczołkowski, Ale-
xander Chmieliński, Woyciech Kołakowski, Ian Umiec-
ki, Adam Czarasty, Alexander Roman, Walenty Chrzą-
stowski, Maciey Chrząstowski, Woyciech Zębrzuski, Woy-
ciech Rzeczkowski, Adam 'Tretonski, Maciey Treton-
ski, Gabryel Krzeczkowski, Tomasz Zmiiewski, Stani-
sław Umiecki, Ian Mosakowski, Stefan Pniowski, Szy-
mou Zmiiewski, Iakub Ianowski, Ian Stryiewski, Woy-

 

ciech Dzierżeski, Grzegorz Kołakowski, Walenty Gro-
chowski, Gabryel Maruszewski, Walenty Maruszewski,
Walenty Niesłuchowski, Grzegorz Damiecki, Mateusz
Niesłuchowski, Stefan Maruszewski, Łukasz Kicrzkow-
ski, Woyciech Pszczołkowski, Mikołay Gradowski, Woy-
ciech Pilitowski, Marcin Slepowroński, Adam Gołkow-
ski, Roch Gołkowski, Marcin Zembrowski, Adam Bier-
kacki, Stanisław Bienkowski, Paweł Chądziński, Szy-
mon Bienkowski, Mikołay Uiazdowski, Franciszek Skrzy-
niecki, Tomasz Słomiszewski, Matheusz Mosakowski,
Woyciech Rakowski, Franciszek Niski, Kazimierz Ula-
towski, Andrzey Niski, Stanisław Niski, Alexander
Umiecki, Mateusz Jakub Smoleńscy, Mikołay Morawski,
Marcin Borkowski, Paweł Borkowski, Bartłomiey Ru-
dziński, Kasper Lipowski, Toachim Kamiński, Kazimierz
Rzechowski, Bolesław Rzechowski, Ian Rzechowski,
Kazimierz Kożnierski, Kazimierz Umiecki, Ian Kozicki,
Kazimierz Muklewski, Walenty Zakrzewski, Walenty
Zakrzewski, Wiktor Bogusławski, Tomasz Głogowski,
Bartłomiey Strubieński, Adam Żyliński, Fabian Rosko-
szewski, Ian Skarski, Ian Żebrowski, Ian Mosakowski,
Woyciech Pawłowski, Piotr Grabowski, Krzysztof Gra-
bowski, Tomasz Głogowski, Jakub Olszewski, Bartła-
miey Strubiński, Zygmunt Czaplicki, Woyciech Kona-
rzewski, Paweł Gościmiński, Krzysztof Gościmiński, An-
drzey Rakowski, Ian Rakowski, Tomasz Roman Stani-
sław Oyrzyński, Iozef Oyrzyński, Adam Gołęmbiowski,
Paweł Oyrzyński, Marcin Święcieki, Iozef Święcicki,
Stefan Kownacki, Stanisław Czarnecki, Woyciech Iu-
rzyński, Woyciech Komorowski, Boleslaw Rzeczkow-
ski, Jakub Pniewski, Teodor Ruszkowski, Paweł Rusz-
kowski, Felicyan Pruszkowski, Paweł Budziński, Ale-
xander Przedwoiewski, Balcer Mosakowski, Łukasz Łeb-
kowski, Ian Milewski, Walenty Sosnowski, Stanisław
Damięcki, Tomasz Klieki, Piotr Bienkowski, Franci-
szek Borkowski, Tomasz Barschole, Michał Kołakow-
ski, Stanisław Gliński, Stanisław Franciszek Łagona,
Piotr Węgerski, Iakub Napacki, Adam Ostraszewski,
Wawrzyniec Tanski, Adam Stryiewski, Marcin Stryiew-
ski, Franciszek Stryiewski, Woyciecch Smoliński, To-
masz Miłoszewski, Jozef Gronczewski, Iakub Orłowski,
Maciey Zberowski, Felicyan Czaplieki, Marcin Cza-
plicki, Ian Rakowski, Fabian Grzybowski, Adam Ło-
packi, Kazimierz Gadawski, Andrzey Ulatowski, Woy-
ciech Ulatowski, Łukasz Rutkowski, Andrzey Maruszew-
ski, Adam Łępicki, Ian Gościcki, [an Rzeczkowski, Ma-
teusz Nasierowski, Adam Sieklic, Szymon Milewski, Ia-
kub Czarnocki, Wawrzyniec Czarnocki, Maximilian Ia-
zwiński, Woyciech Iazwiński, Bartłomiey Nieśladowski,
Iakub Damięcki, Paweł Postruski, Franciszek Kozmiń-
ski, [an Grabowski, Maciey Kamieński, Paweł Grabow-
ski, Ian Orłowski, Iakub Nasierowski, Jakub Postruski,
Woyeciech Słończewski, Bartłomiey Wapłowski, Stani-
sław Wasilowski, Woyciech Lonczewski, Walenty Lon-
czewski, Woyciech Ropelewski, Mikołay Ropelewski,
Maciey Ropelewski, Iozef Zbiiowski, Dominik Rakow-
ski, Maciey Gurowski, Łukasz Mosakowski, Maciey Bart-
holt, Jozef Zbikowski, Woyciech Milewski, Franciszek
Rauscifiki, Kasper Nałęcz, Kazimierz Młodzianowski,
Iozef Ślaski, Tomasz Slaski, Ierzy Brzozowski, Grze-
gorz Brzozowski, Walenty Ostruszewski, Tomasz Bart-
hoit, Woyciech Roman, Maciey Zmiiewski, Łukasz Kierz-
kowski, Michał Sosnowski, Władysław Rudziński,
Ian Bogdański, Adam Maruszewski, Mateusz Maruszew-
ski, Szymon Nałęcz, Szymon Kosmowski, Szymon Sła-
bogorski, Iakub Gronoszewski, Mateusz Gronoszewski,
Zbroch, Kluszewski, Nieborski, Nieborski, Ludwik Kęp-
ski, Chełkowski, Radzikowski, Ian Młodzianowski, Kar-
niowski, Karol Krępski, Kraiewski, Franciszek Radzi-
miński, Mikołay Młodzianowski, Muchowiecki, Adam
Borkowski, Kazimierz Załuski, Łagona, Wiedyński, Io-
zef Zębrzuski, Woyciech Załuski, Tomasz Słaboszow-
ski, Iaświński, Konstanty Roźniewski, Wawrzyniec Dłu-
gokęcki, Szumski, Ian Świeciński, Iozef Zębrzuski, Ma-
ciey Ruszkowski, Stefan Zębrzuski, Sebastyan Iabło-
nowski, Piotr Smoleński, Kazimierz Stryiewski, Iozef
Suwiński, Andrzey Miłoszewski, Wawrzyniec Chełchow-
ski, Ian Tarski, Mikołay Kołakowski, Zebrowski, Szy-

946
947

948

448

mon Wroblewski, Gabryel Zorawski, Antoni Kwiatkow-
ski, Jan Czaplicki, Mikołay Gogolowski, Paweł Mi-
lewski, Mikołay Małużeński, Franciszek Ziełkowski,
Bartłomiey Kownacki, Adryan Kobeleński, Ian Ko-
beleński, Balcer Tański, Szymon Milewski, Ian
Umniecki, Łukasz Mosakowski', Hiacynty Rudziński,
Ian Mosakowski, Ian Rutkowski, Iakub Obrębski, Ma-
teusz Wroblewski, Andrzey Śleszycki, Andrzey Carassy,
Stanisław Niski, Iakub Szczepanowski, Iozef Kołakow-
ski, Marcin Kopelowski, Marcin Smolenski, Marcin Za-
łoga, Olechowski, Adam Kołakowski, Maciey Miło-
szewski, Walenty Młodzianowski, Maciey Ostrowski,
Marcin Młodzianowski, Woyciech, Tozef, Wawrzyniec
Mosakowscy, Grzegorz Kołakowski, Marcin Młodzia-
nowski, Wawrzyniec Milewski, Tan Ruskowski, Piotr
Kuman, Waleryan Kraiewski, Iakub Krępski, Alexander
Zbikowski, Michał Płoski, Woyciech Roman, Macicy
Szemplenski, Alexander Szemplenski, Woyciech Gadom-
ski, Kazimierz Gadomski, Bariłomiey Oichowski, Adam
Cichowski, Adam Czaplicki, Alexander Bobinski, Woy-
ciech Chotkowski, Wawrzyniec Gadomski, Iakub Za-
łoga, Maciey Smolenski, Mateusz Chmielowski, Ży-
gmunt Chmielowski, Szymon Chmielowski, Wawrzyniec
Chmielowski, Paweł Chmielowski, Walenty Chmielow-
ski, Stanisław Ohnielowski, Macicy Chmielowski, Piotr
Dzierkowski, Paweł Ulatowski, Woyciech Zielenski,
Iozef Załoga, Walenty Rawa, Mateusz Rawa, Marcin
Gądowski, Szymon Mieszkowski, Woyciech Rogowski,
Bartłomiey Mosakowski, Marcin Zebrowski, Szymon
Pokrzywnicki, Ian Chrzanowski, Michał Kawceki, Ale-
xander Kawecki, Macicy Niski, Woyciech Zebrzuski,
Walenty Rakowski, Marcin Czaplicki, Kazimierz Ula-
towski, Franciszek Mosakowski, Woyciech Rakowski,
Maximilian Trzaska Pieściński, Jakub Rawa, Walenty
Mosakowski, Iakub Zaleski, Ian Mosakowski, Maciey
Mosakowski, Stanisław Mosakowski, Ludwik Garnow-
ski, Iozef Milewski, Iakub Milewski, Maciey Rawa,
Bartłomiey Chotkowski, Władysław Chotkowski, Szy-
mon Osowski, Walenty Chotkowski, Michał Chotkow-
ski, Ian Osowski, Michał Mieszkowski, Franciszek
Pyszkowski, Walenty Milewski, Buńkowski, Burzycki,
Mikołay Mosakowski, Andrzey Kołakowski, Ian Mosa-
kowski, Marcin Mosakowski, Sebastyan Kołakowski,
Grzegorz Mosakowski, Łnkasz Mieszkowski, Andrzey
Mieszkowski, Bartłomiey Bobinski, Krzysztof Bobinski,
Piotr Mięszkowski, Krzysztof Zbikowski, Andrzey Bo-
binski, Woyciech Bobinski, Stanisław Milewski, Ian
Milewski, Woyciech Długołęcki, Kasper Nałęcz, Iakub
Chmielewski, Adam Bobinski, Iozef Zbikowski, Michał
Milewski, Walenty Chełchowski, Antoni Kołakowski,
Walenty Goławiński, Walenty Chrośnicki, Ian Stry-
iewski, Marcin Ruskowski, Marcin Chrostowski, Stani-
sław Zaleski, Marcin Ropacki, Woyciech Tanski, Ian
Umniecki, Piotr Tanski, Mikołay Obrębski, Ian Tanski,
Wiktor Zaboklicki, Stanisław Sołkowski, Maciey Bo-
binski, Alex. Morawski, Lozef Czarassy, Bartłomiey Mo-
sakowski, Fabian Mosakowski, Woyciech Kołakowski, Ia-
kub Śmolenski, Maciey Smolenski, Franciszek Pszczoł-
kowski, Iakub Kołakowski, Iakub Sleszycki, Marcin Bar-
tut, Kazimierz Ohrośnieki, Andrzey Pmewski, And. Toń-
ski, Zygmunt Ławuy, Walenty Chrostowski, Ian Stry-
iewski, Ian Pułkowski, Woyciech Kołaczkowski, Grze-
gorz Kręmpski, Iozef Borkowski, Balcer Kaniceki,
Zygmunt Chrostowski, Tomasz Chrostowski, Sebastyan
Kownacki, Maciey Dzieliński, Maciey Tratowski, Ma-
teusz Chmielewski, Szymon Purzycki, Ian Purzycki, Adam
Tretowski, Iakub Kołakowski, Wal. Kołakowski, Woy-
ciech Nałęcz, Iakub Grabowski, Adam Kułakowski,
Iakub Kułakowski, Szymon Witkowski, Marcin Gadow-
ski, Iakub Gozdziewski, Franciszek Kierzkowski, Ma-
teusz Sosnowski, Fabian Radzimiński z Chmielowa,
"Tomasz Smoleński, Woyciech Kobylinski, Adam Oza-
rzassy, Bartłomiey Wasiłowski, Maciey Rykowski z Ryk,
Stanisław Wasiłowski, Andrzey Kobylenski, Ian Ga-
iewski, Zygmunt Rembowski, Btanisław Wyrzykowski,
Stanisław Konarzewski, Gabryel Murawski, Stanisław
Gołęmbek, Matcusz Niesłuchowski, Stefan Marusiewski,
Paweł Grabowski z Grabowa, Floryan Grabowski, Woy-

 

SUFFRAGIA

ciech Orłowski, Michał Orłowski, Iakub Orłowski, An-
drzey Miłosiewski, Mikołay Damięcki z Damięt, Wa-
wrzyniec Komorowski, Ian Roźniewski, Woyciech Zmi-
iewski, Maciey Kołakowski, Ian Sosnowski, Szymon
Kosmowski, Piotr Damięcki, Grzegorz Damięcki, Wa-
lenty Marusiewski, Kazimierz Niesłuchowski z Niesłu-
chy, Adam Marusiewski z Podborza, Walenty Roman,
Mateusz Roman, Gabryel Wyszczelski z Wyszczele,
Maicusz Bieukowski, Marcin Koman z Rumany, Michał
Marusiewski, Ian Sosnowski, Andrzey Marusiewski, Ste-
fan Lipowski z Gadomiec, Wawrzyniec Długołęcki,
Ian Chmielenski, Franciszek Ruszkowski, Fabian Za-
wiecki, Marcin Ulatowski, Stefan Długołęcki z Długo-
łęki, Thomasz Trctowski z Tretowa, Ian Bagienski
z Bagienice, Walenty Dzieliński, Bartłomiey „I osakow-
ski. [an Orłowski, Arnolf Bystry, Piotr Milewski, Piotr
Komorowski, Stanisław Burkacki z Burkaty, Woyciech
Milewski, Mateusz Płoski, Ian 'Trepowski, Ian Paiew-
ski, Iozef Zbikowski, Walenty Długołęcki, Iakub Zbi-
kowski, Sebastyan Załoga, Tomasz Mosakowski, Ian
Zembrzuski, Iakub Obidziński, Gabryel Rzechowski,
Woyciech Szczepanowski, Kazimierz Chrościeki, Seba-
styan Płoski de Bagienice, Walenty Orłowski de Orły,
Woyciech Bienkowski de Bienki, Zygmunt Marusiew-
ski de Marusze, Walenty Niesłuchowski de Niesluchy,
Ian Ostasiewski de Ostasiewo, Walenty Długołęcki de
Długołęki, Walenty Mosakowski de Mosaki, Piotr
Ostrowski de Kaki, Dominik Długołęcki, Woyciech
Purzycki de Purzyce, Stefan Rzeczkowski de Rzecki,
Woyciech Miłosiewski de Kobylino, Inn Maruszewski
de Marusze, Walenty Chmielewski, Mikołay Załuski de
Załnże, Marcin Płoski de Płoskie, Woyciech Miłosiew-
ski de Smolany; Franciszek Czaplicki de Bucice, Ian
Gąsecki de Marusie, Ian Jabłonowski de Borkowo, Io-
zef Smoleński de Smoleń, Stanisław Płoski de Ulatowo,
Tan Chodkowski de Borkowo, Walenty Kołakowski de
Kołaki, Ian Zembrzuski de Zembrzus, Adam Pienkow-
ski, Marcin Borkowski de Borkowo, Paweł Borkowski,
Mateusz Szczepankowski, Iozef Osowski de Osowiec,
Stanisław Zbikowski de Milewo, Ilan Barturt de Bar-
tuty, Kazimierz Gogolewski de Gogole, Walenty Cheł-
chowski de Chełki, Kazimierz Rawa de Radziecko, Mar-
cin Wysocki, Maciey Brzozowski, Kazimierz Kownacki
de Koźniewo, Franciszek Koźniewski de Koźniewo, lan
Zbikowski de Pągąsły, Andrzey Damiecki de Koźniewo,
Wawrzyniec Mosakowski, Iozef Mosakowski de Iłowo,
Ian Rzeckowski de Rzecki, Macicy Mosakowski de Mo-
saki, Ian Kołakowski de Kołaki, Andrzey Miłoszewski
de Miłosie, Ian Kraiewski de Kobylak, Woyciech Osow-
ski de Osowiec, Maciey Ostasiewski de Włoski, To-
masz Płoski de Purzyce, Antoni Źmiiewski de Zmiiewo,
Takub Pszczołkowski de Pszezołki, Sebastyan Purzycki de
Purzyce, Ian Pszczołkowski de Pszczołki, Kazimierz Ia-
nowski de Lanowo, Iakub Pszczołkowski de Purzyce, Mau-
rycy Marusiewski de Marnsie, Franciszek Niesłuchow-
ski de Niesłuchy, Andrzey Smolenski de Smolen, ITa-
kub Maruszewski de Marusie, Woyciech Pszczołkowski
de Purzyce, Walenty Niesłuchowski de Niesłuchy, Piotr
Mięszkowski de Mosaki, Tomasz Pęczkowski de Załuże,
Kazimierz Niesłuchowski, Maciey Załuski de Miemicn-
nino, Tomasz Slaski de Slazy, Andrzey Gozdziewski
de Slazy, Iozef Slawski de Slazy, Paweł Klonowski de
Długołęka, Grzegorz Brzozowski de Brzozowo, Wa-
lenty Ostasiewski de Ostasiewo, Walenty Chrościcki de
Chrościce, Marcin Drozdowski de Komory, Mikołay
Bagniewski de Bagienice, Wawrzyniec Murawski, Ma-
teusz Wilkowski de Chmielewo, Grzegorz Trętowski de
Trętowo, Iozef Załuski de Załuże, Woyciech Wilkow-
ski de Wilkowo, Adam Romotowski de Marusze, Woy-
ciech Niesłuchowski de Maruse, Jozef Ślaski de Slasy,
Michał Sosnowski de Sosnowo, Woyciech Komorowski
de Komory, Woyciech Sosnowski, Woyciech Zbikow-
ski de Milewo, Wawrzyniec Milewski de Bylice, Paweł
Grabowski de Grabowo, Ian Grabowski, Woyciech Mi-
łosiewski de Zielona, Wayciech Kołakowski de Kołaki,
Marcin Kołakowski, Iakub Wilkowski de Załuże, Ka-
zimierz Kamieński de Kamienice, Kazimierz Osowski
de Osowiec, Andrzey Szemplewski de Szemplino, Sta-

949
950

951

WOJEWODZTW Y ZIEM R. 1697. 445

nisław Szempiewski, Iozef Zembrzuski de Rembowo,
Wawrzyniec de Zembrzus mokry grunt, Stanisław Żem-
brzuski, Kazimierz Zembrzuski, Michał Zembrzuski,
Grzegorz Zembrzuski, Mateusz Roman, Paweł Zembrzu-
ski, Marcin Zembrzuski, Tomasz Chrostowski, Iakub
Gęwartowski de Gęwarty, Paweł Szempliński de Szem-
plino, Maciey Szempleński, Ian Szempłeński, Alexander
Szempleński, Franciszek Szempliński de Rembowo, Ian
Szczepkowski de Kownaty, Michał Dzierżeski, Samuel
Płoski de Płoskie, Woyciech Roman de Ozarne, $ta-
nisław Roman, Piotr Roman, Adam Roman, Szymon
Roman, Bariłomiey Maiewski de Maie, Kazimierz Nie-
słuchowski de Niesłuchy, Bartłomiey Niesłuchowski de
Maruse, Piotr Zakrzewski de Damięty, Audrzey Bar-
tułt de Bartułty, Walenty Bartułt, Iakub Bartułt de
Brzozowo, Adam Gozdziewski de Słasy, Andrzey Go-
zdziewski, Ian Bartułt, Wawrzyniec Kamienski de Ka-
mienice, Stanisław Kobylinski, Adam Czaplieki, Iaknb
Kobylinski de Milewo, Woyciech Grabowski, Idzi Brzo-
zowski, Władysław Bartułt, Stanisław Chelchowski de
Slazy, "Tomasz Zochowski de Zochy, Kasper Kawiecki
de Zalesie, Maciey Smolenski de Smolen, Ian Mięsz-
kowski de Mięszki, Hiacynt Mięszkowski, Stefan Mo-
sakowski, Paweł Drężewski de Rzecki, Mateusz Rze-
chowski, Adam Gutowski de Murawy, Paweł Milewski,
Maciey Kamieński de Kamienice, Mateusz Bartułt de
Bartułty, Fabian Bartułt, Stefan Zembrzuski de Rem-
bowo, Maciey Roskowski de Roskowo, Mikołay Nałęcz
de Nałęcze, Piotr Nosarzewski de Zebry, Władysław
Stryiewski de Żebry, Kazimierz Chrostowski de Iabłona,
Bartłomiey Zembrzuski de Zembrus Magna, Walenty
Btryiewski de Zebry, Michał Maiewski de Maie, Marcin
Szczepanowski de Brzozowo, Zygmunt Nałęcz de Na-
łęcze, Iaknb Nałęcz, Mikołay Nałęcz, Grzegorz Załoga
de Załogi, Ian Nałęcz, Gabrycl Marusiewski de Maru-
sze, Walenty Niesłuchowski, Adam Kąsecki de Maru-
sze, Mikołay Marusiewski, Andrzey Marusiewski, Ste-
fan Marusiewski, Walenty Marusiewski, Kazimierz Miesz-
kowski de Mieszki, Łukasz Mieszkowski, Mateusz Miesz-
kowski de Marusze, Mateusz Maruszewski de Orły, Wa-
lenty Ostasiewski de Ostasiewo, Stanisław Ostaszewski,
Iozef Ostaszewski, Adam Ostaszewski, Michał Osta-
szewski, Antoni Ostaszowski, Walenty Kamienski de
Kamienice, Stanislaw Maiewski de Maie, Iozef Smolen-
ski de Trzanha, Iozef Chmielewski de Romany, Woy-
ciech Obidzieński de Obidzino, Waleuty Dzieliński de
Brzozowo, Andrzey Rzechowski de Bienki, Woyciech
Roman de Romany, Mateusz Zembrzuski de Zembrzusz,
Ian Smoleński de Smolen, Maciey Gadomski de Bagic-
nice, Maciey Czaplieki, Marcin Kopelewski de Kopele,
Bebastyan Bachowski de Bienki, Adam Bienkowski de
Bienki, Woyciech Rzechowski de Mięszki, Ian Brzo-
iowski de Brzaiowo, Macicy Ianowski de Ianowo, lan
Zembrzuski de Zembruz, Stanisław Zembrzuski, Adam
Mosakowski de Mosaki, Łukasz Mieszkowski de Mo-
saki, Piotr Kobylinski de Kobylino, Kazimierz Pszczoł-
kowski de Kołaki, Woyciech Ianowski de Pnurzyce,
Mateusz Borzuchowski, Fabian Kołakowski de Kołaki,
Balcer Długołęcki de Długołęka, Karol Zbikowski de
Zbiki, Tomasz Mosakowski de Mosaki, Stanisław Ko-
byleński de Bariulty, Ian Leśniewski, Ian Bartułt, An-
drzey Bartułt, Władysław Bartułt, Woyciech Bartnłt,
Marcin Szczepankowski de Brzozowo, Piotr Brzozow-
ski de Brzozowo, Floryan Grabowski de Grabowo,
Paweł Grabowski, Alexander Miłosiewski de Zielona,
Ian Miłosiewski de Miłosiewie, Walenty, Andrzey Za-
boklicey, Michał Komorowski, Andrzey Zbikowski,
Adam Roskowski, Ian Dęby, Łukasz Dęby, Bartłomiey
Kownacki, Dominik, Inkub Kraiewscy, Gabryel Mu-
rawski, Stanisław, Stefan Konarzewscy, Michał Ła-
zowy, Andrzey Kraiewski, Marcin Kraiewski, Woyciech
Kraiewski, Iakub Zaboklicki, Sebastyan Zaboklieki,
"Tomasz Zaleski, Andrzey Zaleski, Woyciech Bogdań-
ski, Piotr Kawiecki, Woyciech Zaleski, Ian Grabowski,
Piotr Slubowski, Wawrzeniec, Łukasz, Paweł, Franci-
szck, Ierzy Adam, Maciey, Antoni; Stanisław, Bartło-
miey, Iachym Chmieleńscy, Kazimierz Gadomski, Wa-

T. V.

 

lenty Czaplineki, Paweł Płoski, Zygmunt Chmieleński,
Paweł Gadomski, Bartłomiey Rakowski, Szymon, Ian
'Tańscy, Kazimierz Łączyński, Michał Grabowski, Mi-
chał Płoski, "Tomasz, Marcin Chmielewscy, Wawrzeniec,
Marcyan Rzeczkowscy, Łukasz Kierzkowski, Paweł Mosa-
kowski, Ian Niesłuchowski, Maciey Iezierski, Woyciech
Komorowski, Paweł Nasierowski, Mateusz Murawski, Io-
zef y Iachym Iurzyńscy. Ian Wyrzykowski, Ian Niesłu-
chowski, Benedykt Loiewski, Adam Ostrowski, Tomasz
Kawiecki, Iozef Truszkowski, Szymon Truszkowski, Woy-
ciech y Ian Borowy, Mikolay Czaplicki, Audrzey Muraw-
ski, Maciey Ruszczeński, Ian Murawski, Andrzey Nasie-
rowski, Walenty Murawski, Woyciech Czaplicki, Kas-
per Ostrowski, Mikołay Trętowski, Bartłomiey Kierz-
kowski, Walenty Kierzkowski, Alexander Miłoszewski,
Franciszek Kierzkowski, Ian Sosnowski, Tan Korniew-
ski, Stanisław 'Tański, Iakub Gadomski, Grzegorz Tań-
ski, Adam Miecznikowski, Mateusz y Ian Sosnowscy,
Fabian Radzimiński, Franciszek, Iakub, Andrzey, Szy-
mon 'Tańscy, Maciey Sosnowski, Bartłomiey Długo-
łęcki, Ian Kawiecki, Kazimierz Chmielewski, Iakub
Bmosarski, Walerian Kraiewski, Jakub Wilkowski, Adam
Tretowski, Stanisław Załuski, Ian Czaplicki, Adam
Burkacki, Adam, Fabian, Woyciech, Kazimierz, Iozef
Długołęccy, Woyciech Rakowski, Melchior Kawiecki,
Piotr Maiewski, Michał y Krzysztof Gozdziewscy, Ma-
ciey Kierzkowski, Maciey Tański, Adam Płoski, Ia-
kub Ostrowski, Iozef Klonowski, Bartłomiey Ulatowski,
Wawrzeniec Murawski, Franciszek Rykowski, Szymon
Pokrzywnieki, Woyciech Ostrowski, Sebastyan Ohmie-
liński, Kazimierz Smoleński, Tomasz Ohoynowski, Io-
zef, Maciey, Adam, Tomasz Gadomscy, Kazimierz Dłu-
gołęcki, Fabian Tański, Woyciech Smoleński, Szymon
Romon, Michał y Wawrzeniec Długołęccy, Iozef Smo-
leński, Marcin Drozdowski, Stanisław Ossowski, Stefan
Bagęński, Adam Czaplicki, Adam Ossowski, Stanisław
Dembinski, Walenty Dembinski, Antoni y lan Koła-
kowscy, Walenty Płoski, Woyciech Dembiński, Michał
Zabielski, Ian y Woyciech Dembi, Grzegorz Smoleń-
ski, Szymon Bobr, Woyciech, Szymon, Wawrzyniec,
Kasper Kraiewscy, Stanisław Murawski, Marcin y Sta-
nisław Smoleńscy, Michał Sosnowski, Kazimierz Ula-
towski, Mateusz Nasierowski, Andrzey Łazowy, Ludwik
Czaplieki, Marcin Kamienski, Woyciech Ossowski, Mi-
kołay Krusiński, Ian Gadomski, Michał y Grzegorz Ra-
dzielowscy, Alexander Bukowski, Wawrzeniec Smoleń-
ski, "Tomasz Kołakowski, Tomasz Gadomski, Balcer
Tański, Szymon Kawiecki, Szymon Chmieleński, Adam
Kawiecki, Iakub Komorowski, Michał Zaleski, Andrzey
Kawiecki, Adam Nasierowski, Szymon Czaplicki, Wła-
dysław y Tomasz Murawscy, Ian Krośnicki, Ian Smo-
leński, Mateusz Chmielinski, Michał Pszczołkowski,
Adam, Stanisław, Kazimierz , Ian Rudzińscy, Iakub
Bystry, Inn Bogdański, Piotr Ostrowski, Woyciech Ro-
man, Woyciech Czarzasty, Woyciech Murawski, Adam
Obidziński, Iozef Kawiecki, Iakub Grzybowski, Marcin,
Stanisław y Ian Ciehowscy, Tomasz Żebrowski, Adam
Murawski, Woyciech Wiśniewski, Stanisław Zakrzew-
ski. Sebastyan Pszczołkowski, Woyciech Zembrzuski,
Maciey Pszczołkowski, Maciey Gadomski, Ian Pszczoł-
kowski, Paweł Smoleński, Ian Zembrzuski, Bartłomiey
Kawiecki, Adam, Andrzey, Iozef, Hiacynty, y Woy-
ciech Smoleńscy, Adam Borkowski, Kazimierz Rzecz-
kowski, Maciey Ohętkowski, Woyciech Czaplieki, Ale-
xander Konarzewski, Mateusz Stryiewski, Maciey Ia-
nowski, Woyciech Muzawski, Franciszek Stryiewski,
"Tomasz Kawiecki, Iakub Borkowski, Marcin Dzielęcki,
Ian Chmieleński, Iozef Murawski, Woyciech Bystry,
Matcusz Wiśniewski, Andrzey y Ian Cichowscy, Ma-
ciey Ianowski, Marcin Stryiewski, Tomasz Kawiecki,
Ian Borkowski, Marcin Dzieleński, Tan Chmieleński,
Iozef Murawski, Woyciech Bystry, Audrzey y Ian Ci-
chowscy, Maciey Ianowski, Marcin Stryiewski, Franci-
szek Stryiewski, Woyciech Rzeczkowski, lan Nieso-
będzki, Woyciech Karwowski, Kazimierz Kawiecki, lan
Ulatowski, Andrzey Nitki, Adam Dzierczeski, Fran-
ciszek Roman.

32

952
953

954

450

* *" Ziemia Łomżeńska z Powiatami swemi.

'Woyciech Kisielnieki Rotmistrz, Paweł Suski Poru-
cznik, Stanisław Przeczkowski Chorąży, Kasper Kozi-
kowski Podsędek, Woyciech Ieziorkowski, Andrzey Ga-
łąska, Ian Wacław Sułkowski, Iozef Lula, Woyciech
Gościmiński, Kazimierz Iakacki, Tomasz Milewski, Ka-
zimierz Radgowski, Paweł Gozłowski, Ian Ogonowski,
Szymon Milewski, Woyciech Ogonowski), Wawrzyniec
Luba, Franciszek Chomentowski, Tomasz Tyszka, To-
masz Choynowski, Ian Nowowieyski, Woyciech Gnia-
zdowski, Ian Choynowski, Kazimierz Grabowski, Idzi
Korytowski. Maleher Kraiewski, Alexander Olszewski,
Idzi Choynowski, Łukasz Szablewski, Iozef Modzelow-
ski, Woyciech Sułkowski, Szymon Milewski, Franciszek
Gostkowski, Ian Tastrzębski, Paweł Duchnowski, Woy-
ciech Filochowski, Antoni Milewski, Mateusz Czaplieki,
Kazimierz Kraiewski, Andrzey Duchnowski, Kasper Sza-
blowski, Mikołay Choynowski, Stefan Zaleski, Ian Fi-
lochowski, Andrzey Choynowski, Marcin Kołaczkowski,
Michał Wierzbicki, Adam Zaleski, Andrzey Grzymała,
Ierzy Zaorski, Mateusz Szablowski, Audrzey Szablow-

'ski, Franciszek Chrzezonowski, Ian Luba, Stanisław

Chrzczonowski, Ian Mierzeiewski, Andrzey Zyznowski,
Marcel Tyszka, Paweł Baginski, Floryan Iastrzębski,
Stefan Mierzeiewski, Adryan Ratowski, Adam Koryt-
kowski, Iakub Korytkowski, Walenty Czartoryski, Ia-
kub Czartoryski, Sebastyan Stczeżewski, Walenty Grzy-
mała, Marcyan Bruliński, Grzegorz Wierzbowski, Se-
rafin Nowowieyski, Antoni Czaplicki, Iakub Choynow-
ski, Woyciech Gałąska, Dominik Krajowski, Stanisław
Radgowski, Woyciech Kleczkowski, Ian Gniazdowski,
Iakub Tyszka, Woyciech Gniazdowski, Alexander Ol-
szowski, Ian Filochowski, Dominik Kraiewski, Ian Gnia-
zdowski, Kazimierz Iakacki, Adam Korytkowski, Mal-
cher Kraiewski, Jakub Korytkowski, Mateusz Szablow-
ski, Marcin na Zagorze Zbierzchowski, Podkomorzyc
Ziemie Łomżeńskiey, Rotmistrz Powiatu Zambrowskie-
go, Władysław Tymiński, K. Z. Z. Porucznik P. Z.
Marcin Ogonowski, R. L. Chorąży P. Z. Zbigniew Ski-
bieki, Władysław Długoborski, Sędzia K. L. Woyciech
Zaleski, Wawrzeniec Gołasiewski, Andrzey Zambrzycki,
Stanisław Zambrzycki, Franciszek Łosiewski, Samuel
Łosiewski, Aundrzey Gutowski, Stanisław Iałbrzykowski
Sędzie Zambrowski, Adam Iałbrzykowski Sędzie Z.
Zambrowski, Franciszek Mieczkowski Sędzic Z. L. Bo-
nawentura Losiewski, Kazimierz Mioduszewski, Ian Na-
gorka, Adam Zakrzewski, Hilary Zakrzewski, Hiacynty
Zakrzewski, Iakub Strękowski, Franciszek ITemiechty,
Stanisław Zaleski, Szymon Zaleski, Maciey Wiśniew-
ski, Floryan Nienałtowski, Tan Lutostański, Władysław
Zaleski, Stanisław Zaleski, Adam Kossakowski, Woy-
ciech Opacki, Woyciech Długoborski, Grzegorz Konop-
ka, Paweł Swiętkowski, Stanisław Ialbrzykowski, Ma-
teusz Zambrzycki, Walenty Wiśniewski, Maciey Wdzię-
koński, Maciey Leśniewski, Tan Łysakowski, Kazimierz
Gosk, Kasper Gąsiewski, Mateusz Kraiewski, Jozef Na-
gorka, Paweł Kulikowski, Andrzey Kraiewski, Marcin
Zaniewski, Benedykt Ciborowski, Franciszek Czochań-
ski, Maciey Kraiewski, Franciszek Lutostański, Iakub
Konopka, Woyciech Grabowski, Ierzy Zambrzycki, An-
drzecy Zambrzycki, Antoni Luba, Ian Kraiewski, Wa-
lenty Godlewski, Marcin Kotowski, Ignacy Gąsiewski,
Maciey Gąsiewski, Woyciech Gąsiewski, Marcin Gą-
siewski, Tomasz Kołakowski, Pawcł Wdziękonski, Bar-
tłomiey Milewski, Walenty Porayczewski, Mateusz La-
da, Roch Długoborski, Marcin Konopka, Woyciech Kos-
sakowski, Andrzey Rebiszewski, Adam Sasinowski, Ie-
rzy Popławski, Woyciech Malinowski, Zacharyasz Kle-
czkowski, Franciszek Kruszewski, Iozef Chrzcząnowski,
Franciszek Ciecierski, Łazarz Ciecierski, Mateusz Kli-
maszewski, Stanisław Ciborowski, Woyciech Pruszkow-
ski, Antoni Pruszkowski, Mikołay Pęski, Malcher Pę-
ski, Piotr Bierzeński, Takub Ciecierski, Woyciech Wro-
blewski, Stanisław Nagorka, Ian Wroblewski, Woyciech
Zaleski, Kazimierz Protnieki, Iakub Nagorka, Iakub
Klimaszewski, Bartłomiey Przeździecki, Ian Maliszew-
ski, Franciszek Wądołowski, Matensz Gąsiewski, Iozef

 

SUFFRAGIA

Kisielnicki Rotmistrz tey chorągwi, Adam Felicyan
Grabia Miecznik Ziemie Łomżeńskicy, Porucznik tey
chorągwi, Stanisław Doliwa Łowczy Ziemie Łomżeń-
skiey, Chorąży tey chorągwi, Woyciech Kazimierz Mo-
carski Stolnik Ziemi Łomżeńskiey, Felicyan Skrodzki
Skarbnik Ziemie Łomżeńskiey, Kazimierz Bielski, Cze-
śnik Warszawski, Pisarz Grodzki y Kapturowy Lubel-
ski, Hiacynth Skrodzki, Krzysztof Klicki, Alexander
Klicki, Stanisław Wierzchowski, Ian Lachowski, Kazi-
mierz Zamoyski, Woyciech Bogumił, Wawrzeniec Wy-
kowski, Woyciech Kołakowski, Ian Olszewski, Adam
Wykowski, Franciszek Bardzikowski, Iakub Chludziń-
ski, Iozef Włotkowski, Walenty Waga, Szymon, An-
drzey Kiełczewscy, Iakub Niedzwiecki, Ignacy Zaruski,
Kazimierz Gromadzki, Walenty Mściwuiewski, Kazimierz
Chrzconowski, Ignacy Rydzewski, Ian Gromadzki, Ian
Kumelski, Ian Bagiński, Wawrzeniec Filipkowski, Pa-
weł Kumelski, 'Tomasz Filipkowski, Piotr Grzymała,
Ian Zaleski, Woyciech "'Truszkowski, Iaknb Bagiński,
Iozef Czwalina, Władysław Wiszowaty, lan Swiesz-
kowski, Tomasz Konopla, Szymon Czwalina, Stefan
Włotkowski, Szymon Sokołowski, Woyciech Kuczyń-
ski, Mateusz Okurowski, Bartłomicy Tyszka, Macicy
Konopka, Iakub Danowski, Andrzey Danowski, Adam
Gorski, Ian Gutowski, Marcin Gutowski, Marcin Ko-
nopka, Stanisław Konopka, Walenty Komorowski, Wa-
lenty Konopka, Ian Borzymowski, Zaleski, Adam Ko-
walewski, Alexander Obidziński, Iozef Obidziński, Mar-
cin Obrycki, Paweł Bogumił, Stanisław Popkowski,
Wawrzeniec Popkowski, [an Grużewski, Ian Filipkow-
ski, Iakub Swieskowski, Andrzey Smiarowski, Woy-
ciech Smiarowski, Ian ŚSmiarowski, Marcin Skrodzki,
Paweł Filipkowski, Mikołay Gutowski, Stanisław Tysz-
ka, Ignacy Pienkowski, Gabryel Kołakowski, Iakub
Chmielewski, Paweł Chmielewski, Samuel Skrodzki, Ie-
rzy Skrodzki, Balcer Gromadzki, Szymon Wiszowaty,
Balcer Mieczkowski, Andrzey Wykowski, Karol Ramo-
towski, Krzysztof Filipkowski, Floryan Kołakowski,
Ignacy Kossakowski, Bartłomiey Kossakowski, Wacław
Kossakowski, Tomasz Kurzątkowski, Maciey Kurząt-
kowski, Bartłomiey Wszeborowski, Walenty Wszebo-
rowski, Iakub Mściwujewski, Adam Zakrzewski, Za-
charyasz Gardocki, Ioachim Cedrowski, [an Grochow-
ski, Ian Truszkowski, Michał Tyszka, Adam Mierkow-
ski, Franciszek Skiwski, Iakub Rakowski, Stanisław Ro-
gowski, Michał Kiełczewski, Andrzey Kiełczewski, An-
drzey Waga, Woyciech Kumelski, Marcin Skrodzki,
Marcin Wścieklica.

Ziemia Liwska.

Ludwik Konstanty z Obor Oborski Kasztelan Liwski,
Ian Dobrzeniecki, Sędzia Kapturowy y Poseł Liwski,
Kazimierz Niedzwiecki Sędzia Kapturowy, Poseł Liw-
ski, Iozef na Prosiewie Zalewski Poseł Liwski, Ludwik
Niedzwiecki, Sędzia Obozowy y Poseł Liwski, Iacek
Lochowski Poseł Liwski, Andrzey Polkowski, Rotmistrz
Pieszy y Poseł Liwski, Sitnicki Sędzia Woyskowy, Piotr
Dmowski Poseł Liwski, Paweł na Zaliwiu Zaliwski,
Franciszek Dobrzeniecki, Kazimierz Dolenski, Piotr
Dzierzanowski, Tomasz Zaliwski, Iakub Zaliwski, Ga-
bryel Dmowski, Adam Gadomski, Stanisław Zielazow-
ski, Ian Polkowski, Iakub Polkowski, Stefan Sitnieki,
Stanisław Dzierzanowski, Paweł Kruszewski, Stanisław
Niedzwiecki, [an Wiśniewski, Szymon Regulski, Paweł
Rowieki, Stanisław Rowicki, Franciszek Gurski, Woy-
ciech Komorowski, Antoni Polkowski.

Ziemia Nurska z Powiatami swemi.

Ian Kazimierz na Wielkim Brzeznie Brzcziński, Pod-
komorzy, Marszałek Sądow Kapturowych y Pułkownik
Ziemie Nurskiey, Stanisław Godlewski, Regent Koron-
ny, Starosta Ziemie Nurskiey, Ian Zaleski, Chorąży Zie-
mie Nurskiey, Starosta Burazki, Walenty Godlewski Sę-
dzia, Ian Stanisław z Glink Glinka, Pisarz Ziemski, y
Grodzki Ziemie Nurskiey, Stanisław Godlewski, Pod-
czaszy Nurski y Sędzia Grodzki Kamieniecki, Ian Go-

955
 

956

957

' WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1697.

dlewski Stolnik, Ian Ponikiewski Podstoli, Ian Godlew-
ski, Skarbnik Ziemie Nurskiey, Ludwik Bogucki Skar-
bnik Podlaski, Rotmistrz Powiatu Nurskiego, Ian Sie-
liski Cześnik, Ignacy Niedziałkowski Woyski, Ignacy
Niedziałkowski Łowczy, Andrzey Iabłonowski Miecznik
Ziemie Nurskiey, Kasper Sutkowski, Sędzia Grodzki,
Stanisław Bogucki Regent Nurski, Alexander Tymiński,
Burgrabia Grodzki Nurski, Iakub Godlewski, Miernik
Nurski, Kasper Obrycki, Burgrabia Grodzki Drohicki,
Fabian Obryeki, Paweł Laskowski, Marcin Laskowski,
Mateusz Rzeczkowski, Ian Godlewski, Kazimierz Ku-
niński, Marcin, Bartłomiey, Franciszek, Maciey, Mateusz
Kamieńscy, Tomasz Dmochowski, Ierzy Zcbrowski, Ian
Tymiński, [dzi Bogucki, Stefan Iemielity, Woyciech, Mi-
kołay, Woyciech, Szymon Drewnowscy, Marcin Bogu-
cki, Woyciech, Iakub, Walenty, Kazimierz, Ian Lipscy,
Iakub Biały, Iakub Iaźwiński, Władysław Wyszyński,
Kasper, Michał Boguecy, Fabian, Iozef, Woyciech Złot-
kowscy, Wawrzyniec Luniewski, Paweł, Ian, Iakub Sku-
piewscy, Adam Brodka, Tomasz Sobolewski, Woyciech,
Mateusz, Władysław, Stanisław, Woyciech, Kasper La-
wistewscy, Iakub Woytkowski, Woyciech Cholewicki,
Szymon, Woyciech, Ian Tryniszewscy, Woyciech, Jakub
Cholewieccy, Andrzey, Michał Tryniszewscy, Ian, Ma-
teusz, Walenty Zawistowscy, Andrzey, Paweł, Jakub,
Fabian, Maciey, Andrzey, Szymon, Woyciech, Andrzey,
Adam, Kazimierz, Maciey, Paweł, Balcer Boguccy, Mi-
chał Drewnowski, Tomasz Trzetrzewek, Woyciech, Szy-
mon Zebrowscy, Mateusz Zawistowski, Kazimierz, Ma-
ciey Trzetrzewkowie, Franciszek, Piotr Boguccy, Ma-
teusz Złotkowski, Piotr, Ian, Iakub Spiczyńscy, Woy-
ciech, Walenty, Andrzey, Kazimierz Knutyłowscy, Grze-
gorz, Wawrzyniec Tymińscy, Ian Cholewicki, Paweł,
Adam Złotkowscy, Bartłomiey Brodka, Piotr Trzetrze-
wek, Bartłomiey Biały, Stanisław Kutyłowski, Andrzey
Biały, Ignacy, Leonard Kamieńscy, Michał, Jakub Woyt-
kowscy, Bartłomiey, Andrzey, Ian, Franciszek, Wawrze-
niec Tymińscy, Woyciech Budziszewski, Paweł Brodka,
Paweł, Ian, Marcin, Ian, Mateusz, Grzegorz, Bartło-
miey, Marein, Andrzey, Piotr, Tomasz, Benedykt, Ma-
ciey, Mateusz, Piotr, Ian, Tomasz, Marcin, Mateusz,
Marek, Ian, Walenty, Adam, Kazimierz, Iakub y Ian
Tymińscy, Paweł Drewnowski, Szymon, Michał Woyt-
kowscy, Adam Sutkowski, Adam, Ian, Ambroży, Piotr,
Tomasz, Ierzy, Maciey, Michał, Waleryan, Szymon Ty-
mińscy, Lozef, Szymon, Benedykt Bogucey, Kalixty, Ia-
kub, Walenty, Stanisław, Walenty Tymińscy, Kazimierz
y Woyciech Drewnowscy, Walenty Biały, Stanisław Ia-
zwiński, Kasper, Paweł, Błażey Zawistowscy, Ioachim,
Maciey Zarembowie, Paweł Godlewski, Morawski, Ian
Zebrowski, Marcin, Kalixty, Mikołay, Marcin Tymiń-
scy, Maciey Murawski, Wawrzeniec, Jan, Franciszek
Lipscy, Walenty Biały, Leonard Lipski, Ian Podlewski,
Mikołay, Szymon, Maciey, Walenty Woytkowscy, Ste-
fan, Andrzey, Adam, Iozef, Ian, Woyciech Slepowroń-
scy, Mateusz Iaworowski, Tomasz Woytkowski, Bartło-
miey, Adam Zawistowscy, Maciey, Mateusz, Iakub An-
drzey Slepowrońscy, Marcin Tymiński, Walenty, Stefan
Myśliborscy, Andrzey Biały, Mateusz, Bartłomiey, Mi-
kołay Ołowscy, Iakub y Tomasz Tymińscy, Urban, Sta-
nisław, Adam, Marcin, Ian Murawscy, Adam Kosak,
Iakub, Łukasz Sięniccy, Adam y Walenty Biali, Łukasz
y Woyciech $ienicey, Szymon Tymiński, Kazimierz Pod-
bielski, Walenty Podlewski, Mateusz, Stanisław, Ian,
Piotr, Woyciech Ołtarzewscy, Kazimierz Dimnochowski,
Walenty Sienicki, Adam Uściński, Grzegorz, Stanisław,
Iakub Zakrzewscy, Woyciech Godlewski, Iakub, Adam,
Stanisław Zgleczewscy, Ian, Kazimierz, Paweł Godlew-
scy, Wacław Rysiewski, Jozef Zakrzewski, Stanisław
Malesiewski, Mateusz, Kazimierz Zakrzewscy, Mateusz
Bawa, Woyciech Zakrzewski, Jozef y Ian Ianczewscy,
Ian, Jakub, Andrzey Zakrzewscy, Andrzey Zaręba, Bar-
tłomiey Uściński, Adam, Tomasz, Paweł, Ian, Paweł
Ian Zakrzewscy, Piotr Sienicki, Bartłomiey Zakrzewski,
Tomasz Biały, Woyciech y Paweł Rysiewscy, Adam,
Szymon Zakrzewscy, Kazimierz Słomowski, Witty Go-
dlewski, Wawrzyniec Zawistowski, Woyciech, Sehasty-
an Tymińscy, Maciey Szulborski, Iozef y Marcyan Kem-

 

454

piecy, Iozef Ołdakowski, Miecznik Drohicki, Walenty
Uściński, Szymon, Andrzey, Stanisław, Marcin, Ian Rost-
kowscy, Szymon Niemiera, Stanisław Woytkowski, Ian
Zakrzewski, Paweł Godlewski, Szymon, Kazimierz, Fran-
ciszek Rostkowscy, Franciszek Rytelewski, Adam, Sta-
nisław, Franciszek, Piotr, Tomasz, Hyacynthy, Stanisław,
Marcin, Adam, Mateusz, Kasper, Marcin, Piotr Zawi-
stowsey, Piotr Uszczyński, Paweł Radgowski, Andrzey
Uszczyński, Woyciech Rytelewski, Tomasz Zawistow-
ski, Ian, Iakub, Kazimierz Murawscy, Iacek, Marein,
Mąciey, Walenty Zawistowscy, Stanisław, Andrzey Sie-
nieey, Andrzey, Walenty, Michał Biali, Tomasz Go-
dlewski, Bartłomiey Iaźwiński, Jakub, Adam Zawistow-
scy, Woyciech Dąbrowski, Szymon, Stanisław, Woy-
ciech Sieniccy, Konarzewski, Jozef; Jakub, Maciey Sie-
niecy, Ian Kamiński, Marcin, Franciszek Uścińscy, Łu-
kasz Sienicki, Paweł, Ian, Szymon Krassowscy, Marcin
Iażwiński, Franciszek, Bartłomiey Slascy, Woyciech,
Ian Iażwińscy, Woyciech, Kazimierz, Andrzey, Bartło-
miey Sieniccy, Walenty, Adam Stokowscy, Grzegorz
Sienicki, Kazimierz Stokowski, Idzi, Adam, Jakub, Grze-
gorz, Michał, Stanisław, Ian Sienicey, Kazimierz Sto-
kowski, Marcyan, Paweł Dąbrowscy, Maciey, Walenty
Oldakowscy, Mateusz Krasowski, Ian Godlewski, Woy-
ciech Czyżewski, Marcin Kamieński, Stanisław Godlew-
ski, Miecznik Liwski, Bartłomiey Godlewski, Adam,
Szymon, Stanisław, Marcin, Ian, Michał, Floryan, Ka-
zimierz, Kasper, Ian Dmochowscy, Woyciech Choro-
mański, Iozef, Bazyli, Marcin, Konstanty, Kazimierz,
Adam Dmochowscy, Seweryn, Adam Gnmowscy, Fa-
bian Kamieński, Władysław, Ian, Stanisław, Łukasz,
Adam Dmóchowscy, Franciszek Bieńkowski, Wawrze-
niec Stokowski, Maciey, Adam, Grzegorz Muruwscy,
Sebastyan Biały, Tomasz, Wawrzeniec Dmochowscy,
Alexander Godlewski, Walenty, Marcin Brulinscy, Lozef,
Grzegorz, Marcin, Stanisław Krasiewscy, Woyciech Sto-
kowski, Franciszek Murawski, Jakub Iażwiński, Jozef,
Mateusz, Andrzey Krasiewscy, Maciey, Paweł Dmo-
chowscy, Walenty Konarzewski, Maciey Petkowski, Io-
zef, Felician Szulborscy, Woyciech Zaremba, Mikołay
Lipski, Woyciech Grodzki, Woyciech Janczewski, Adam
Biały, Stanisław Zabielski, Stanisław Biały, Adam Sto-
kowski, Andrzey Biały, Alexander Sutkowski, Paweł y
Marcin Biali, Kazimierz Iażwinski, Andrzey Mierzejew-
ski, Marcin, Piotr Biali, Michał Mierzewski, Michał Bia-
ły, Bartłomiey Kamieński, Walenty Biały, Marcin Kra-
siewski, Jakub Stokowski, Benedykt Biały, Szymon Go-
dlewski, Woyciech y Paweł Biali, Łukasz Grochowski,
Marek y Andrzey Biali, Mikołay Dmochowski, Paweł
Stokowski, Marcin Biały, Woyciech, Antoni, Jakub Sto-
kowscy, Wawrzeniec Zawistowski, Jakub Iażwinski, Woy-
ciech y Adam Stokowscy, Benedykt y Ian Iażwińscy,
Iakub Stokowski, Marcin, Andrzey, Jakub, Stanislaw
Jażwińscy, Iakub Godlewski, Takub Zelazowski, Szymon
Godlewski, Wawrzeniec, Kazimierz Konarzewscy, Ian
Załuska, Piotr y Ian Zaleski, Baltazar Zakrzewski, Ma-
ciey Rysiewski, Marcin, Tomasz, Walenty Wyszomir-
sey, Iozef Zakrzewski, Waleryan Oldakowski, Jan Ty-
miński, Tomasz Lipski, Andrzey Swierzewski, Ian Ol-
dakowski, Woyciech Pieńkowski, Tomasz Zawistowski,
Michał Pętkowski, Chorąży Powiatu Nurskiego, Michał,
Kazimierz, Kazimierz, Maciey Zawistowscy, Ian Pęt-
kowski, Andrzey, Maciey, Kazimierz, Stanisław Zawi-
stowscy, Mikołay Zgleczewski, Szymon y Ian Pieńkow-
scy, Adam Rytelewski, Franciszek Retleński, Andrzey
Pętkowski, Marcin Tyminski, Stefan Rostkowski, Ian
Zakrzewski, Leonard Retłeński, Ian, Walenty, Iakub,
Walenty Retlefscy, Franciszek Pętkowski, Woyciech
Rostkowski, Iakub, Walenty, Franciszek, Łukasz Ret-
lenscy, Mateusz Dłuski, Iozef, Łukasz Zakrzewscy, An-
drzey Biały, Mateusz Rytelewski, Jozef Grodzki, To-
masz, Mateusz Uścinscy, Andrzey Skłodowski, Paweł,
Kazimierz Zawistowscy, Kazimierz, Franciszek Lipscy,
Iozef Godlewski, Iozef Grodzki, Adam Godlewski, An-
drzey Nienałtowski, Ian Uścinski, Stanislaw Godlewski,
Maciey Godlewski, Bartlomiey, Maciey, Wawrzeniec Go-
dlewscy, Andrzey, Kazimierz y Andrzey Uścińscy, Szy-
mon Godlewski, Stanisław, Ian, Woyciech Uścinscy,

958
959

448

Stanisław y Marcin Swierzewscy, Szymon, Stanisław
Drewnowscy, Jozef, Stanisław Drewnowscy, Leonard.
Ian Uścinscy, Woyciech Rostkowski, Gabryel Ornow-
ski, Adam Iabłonowski, Franciszek, Maciey y Andrzey
Szulborscy, Leonard Pętkowski, Ian Godlewski, Woy-
ciech Rytelewski, Iakub Szulborski, Marcin Nienałtow-
ski Alexander Janczewski, Adam, Piotr Ianczewski,
Walenty Rostkowski, Woyciech, Paweł, Piotr, Woyciech
Szułborscy, Kasper y Maciey Dmochowscy, Matensz y
Andrzey Szulborscy, Woyciech Zaremba, Walenty Bia-
ły, Ian_ Kowalski, Paweł Przytulski, Ian Pruski, Wa-
lenty, Jakub y Adam Zgleczewscy, Maciey Retlenski,
Walenty, Woyciech, Szymon, Piotr Godlewscy, Maciey
Krasnowski, Stanisław Dmochowski, Macicy Dmochow-
ski, Stanisław, Marcin, Szczesny Godlewscy, Woyciech,
Paweł, Ian Godlewscy, Paweł, Mikołay Kamienscy, An-
drzey, Mikołay Zarembowie, Jozef Zakrzewski, Łukasz,
Seweryn Godlewscy, Marcin Bogucki, Bartłomiey Ka-
mieński, Ian Godlewski, Łukasz y [an Godlewscy, Ma-
ciey, Bartłomiey, Jan, Maciey, Kazimierz, Iakub, Bar-
tłomiey Bogucey, Mateusz Bogucki, Woyciech, Walen-
ty Godlewscy, Łukasz Sklodowski, Szymon, Walenty,
Woyciech, Tomasz, Ian Godlewscy, Maciey Zawistow-
ski, Jakub, Adam, Ian Lipscy, Stefan, Stanisław, An-
drzey, Mateusz, Iakub, Mikołay Godlewscy, Andrzey
Zołniski, Kazimierz Swierzewski, Kasper Pętkowski, Pa-
weł, Szymon, Ignacy, Mikołay Grabowscy, Maciey Swie-
rzewski, Woyciech Zakrzewski, Ian Ketleński, Tan Uścin-
ski, Bartłomiey, Marcin Nienałtowscy, Iakub Zaremba,
Mateusz Rostkowski, Szymon Kempisty, Maciey, Paweł
Rostkowscy, Ian Lipski, Łukasz Skolimowski, Andrzey
Zawistowski, Szymon, Andrzey Nienałtowscy, Tomasz
Niemyski, Mateusz, 'Bartłomiey Nienałtowscy, Maciey
Nienałtowski, Grzegorz Nienaltowski, Paweł Dłuski, Tan
Kuleszka, Michał Nienałtowski, Paweł Dłuski, Stani-
sław Rawa, Benedykt Chmielewski, Andrzey Zakrzew-
ski, Piotr Zaremba, Maciey Zaremba, Ian Witlicki, Fran-
ciszek, Andrzey, Woyciech Rawowie, Woyciech, Piotr
Zakrzewscy, Woyciech Rawa, Michał Nienałtowski, Leo-
nard Kempisty, Ian Rawa, Stanisław Rawa, Woyciech
Mystalewski, Woyciech Szulborski, Stanisław Zawistow-
ski, Maciey Zawistowski, Paweł Zaremba, Ian, Woy-
ciech, Idzi Skłodowscy, Stanisław Uścienski, Marcin,
Piotr Uścinscy, Andrzey Zakrzewski, Stanisław Kem-
pisty, Kasper Zaremba, Matensz Uścieniecki, Szymon
Rostkowski, Paweł, Alexander Swierzewscy, Grzegorz
Niemira, Tomasz Mianowski, Marcin, Woyciech Śkrzyń-
scy, Mikołay Dmochowski, Wawrzyniec Zaremba, Ia-
kub, Łukasz Sąsinowsecy, Maciey, Ludwik, Ian, Maciey,
Szymon Grabowscy, Ian, Marcin, Andrzey, Krzysztof,
Andrzey, Nikodem Zarembowie, Wacław Dmochowski,
Łukasz, Andrzey, Stanisław, Marcin, Wiktoryn Zarem-
bowie, Paweł, Stanisław, Szymon, Bartłomiey, Alexan-
der Zarembowie, Alexander Grodzicki, Iakub Zaleski,
Wawrzyniec Bogueki, Tan Lubiewski, Wawrzyniec Za-
lewski, Woyciech Zaremba, Andrzey Starzynski, Wła-
dysław Zaremba, Maciey Długoborski, Ian Zaremba,
Mikołay, Sebastyan Zarembowie, Tomasz, Wawrzyniec,
Andrzey, Łukasz, Walenty Zarembowie, Tomasz Swię-
cieki, Stanisław, Paweł, Tomasz, Franciszek, Walenty,
Woyciech Zarembowie, Łukasz Ossowski, Stanisław Sku-
pieński, Woyciech Zaremba, Woyciech Dmochowski,
Takub Zaremba, Szymon Kraiewski, Grzegorz Mysłkow-
ski, Andrzey, Jakub Zarembowie, Iakub Bogucki, Fran-
ciszek Gosk, Stanisław Dmochowski, Stanisław, Łukasz,
Walenty, Maciey, Tomasz Zarembowie, Grzegorz Za-
remba, Maciey Prosiewski, Andrzey Dmochowski, Bar-
tłomiey Chmielewski, Maciey, Łukasz Zarembowie, Ma-
teusz Zaremba, Wit Zaremba, Łukasz Obrębski, Grze-
gorz Porowski, Walenty Rosochacki, Woyciech Zale-
ski, Iozef Zaleski, Iozef $rzednicki, Kazimierz Gosk,
Adam, Wawrzyniec Goskowie, Maciey Zaremba, Jakub
Prosieński, Adam, Alexander Goskowie, Bartłomiey Bień-
kowski, Ian Bieńkowski, Grzegorz Dmochowski, Woy-
ciech Bieńkowski, Kasper Godlewski, Andrzey Dmo-
chowski, Grzegorz Godlewski, Stanisław Murawski, Wa-
lenty Godlewski, Bartłomiey Ołdakowski, Ian, Andrzey
Goskowie, Woyciech Grzymała, Iakub Grzymała, Ian

 

SUFFRAGIA

SŚwierzewski, Szymon Gosk, Walenty, Franciszek Za-
rembowie, Maciey Zaleski, Stanisław, Bartłomiey Grzy-
małowie, Woyciech, Iakub Sutkowscy, Ian Dmochow-
ski, Marcin, Grzegorz Grzymałowie, Adam Rosochacki,
Mateusz Dmochowski, Piotr, Szymon Rosochacki, Mar-
cin Zaleski, Marcin Skupiewski, Mateusz Biały, Ierzy
Brolenski, Paweł Biały, Kalixty Tyminski, Franeiszek
Murawski, Szymon Biały, Hieronim Lasocki, Ian Gosk,
Bartłomiey Choromański, Adam Iarnicki, Adam Zale-
ski, Mateusz Chmielewski, Woyciech Rosochacki, Fran-
ciszek Szulborski, Iozef Ołdakowski. Franciszek Ka-
mienski, Łukasz Zakrzewski, Franciszek Tyminski, Ste-
fan Drewnowski, Jozef Tyminski, Stanisław Kamieński,
Mikołay Krasowski, Maciey, Iozef, Antoni Krasowscy,
Bartłomiey, Iakub Murawscy, Mikołay Krasowski, Ma-
ciey, Szymon, Wawrzyniec, Adam Godlewscy, Iakub
Zawistowski, Stanisław Iazwinski, Woyciech Dmochow-
ski, Stanisław Zawistowski, Ian Cholewicki, Jozef Ia-
zwienski, Maciey Wawrzyniec Godlewski, Szymon, Adam
Godlewscy, Iakub Zawistowski, Walenty Dąmbrowski,
Kasper Tyminski, Stefan Drewnowski, Stanisław Ka-
mienski, Łukasz, Michał, Kazimierz Zawistowscy, Mi-
kołay Krasowski, Bartłomiey, Iakub Murawscy, Macicy,
Mikołay, Iozef Krasowscy, Adam Zawistowski, Franci-
szek Krasiewski, Woyciech Zawistowski, Jozef Iazwin-
ski, Maciey, Stanisław, Woyciech, Idzi, Adam Zawi-
stowscy, Michał Dąbrowski, Woyciech, Alexander, Grze-
gorz Biały, Idzi Kempisty, Iakub Swierzewski, Kazi-
mierz Skłodowski, Marcin Radgowski, Stanisław Go-
dlewski, Ian Swierzewski, Maciey Swierzewski, Ian,
Woyciech, Ian Skłodowscy, Łukasz, Ian Uścinscy, Wa-
wrzyniec Swierzewski, Maciey Dmochowski, Paweł Go-
łembiewski, Podsędkowicz Nurski, Marcin Swierzewski,
Stanisław Dmochowski, Wawrzyniec, Szymon, Iakub y
Wawrzyniec Swierzewscy, Stanisław Murawski, Stani-
sław Swierzewski, Jakub Swierzewski, Grzegorz Kule-
sza, Ian Dąmbrowski, Piotr, Franciszek Swierzewscy,
Ierzy, Maciey, Franciszek Swierzewscy, Jerzy Kietlin-
ski, Piotr Godlewski, Marcin, Iozef, Woyciech Skło-
dowscy, Woyciech Nienałtowski, Szymon, Marcin, Leo-
nard y Łukasz Skłodowscy, Jakub Godlewski, Kazimierz,
Piotr Skłodowscy, Iakub, Paweł Swierzewscy, Tomasz
Treblinski, Stanisław Ketlinski, Maciey Niemiera, Iakub,
Woyciech, Kazimierz Niemirowie, Maciey Ketlinski, Ni-
kodem Swierzewski, Zygmunt Pętkowski, Stanisław Ka-
minski, Maciey Zaremba, Andrzey Przezdziecki, To-
masz Pienkowski, Mateusz Dmochowski, Ignacy Oł-
dakowski, Marcin Przezdziecki, Tomasz, Kasper, Szy-
mon Ołdakowscy, Mateusz Lipski, Mikołay Lipski,
Ian, Marcin Przezdzieccy, Woyciech Budzisiewski,
Iakub Szułborski, Tan Przezdziecki, Ian Murawski,
Andrzey Pienkowski, Marcin y Maciey Przezdziececy,
Ian, Stanisław Dmochowscy, Bartłomiey Zaręmba, Ma-
teusz Przezdziecki, Jozef Gostkowski, Łukasz Gost-
kowski, Adam Tyminski, Michał Milewski, Ian Za-
ręmba, Kasper Zakrzewski, Narcyz Grzymek Krasowski,
Felicyan Pieńkowski, Woyciech Tarnowski, Marcin
Grędzica, Wawrzyniec Woyciech Mateusz Pienkowscy,
Piotr Przezdziecki, Marcin Godlewski, Jozef Pienkow-
ski, Stanisław Bartłomiey Sutkowski, Michał Sutkow-
ski, Maciey y Tomasz Sutkowscy, Bartłomiey 'Tymiń-
ski, Michał Załuska, Adam Paweł Pienkowski, Ian Go-
dlewski, Grzegorz Lipski, Woyciech Dzierżek, Mateusz
Godlewski, Tomasz Rysiewski, Woyciech Iazwinski,
Szymon Godlewski, Jan Tryniszewski, Władysław Be-
nedykt y Marcin Pienkowscy, Woyciech Zaremba, Adam
Dmochowski, Andrzey Tryniszewski, Krzysztof Andrzey
y Franciszek Zarembowie, Woyciech Kuleszka, Piotr
Marcyan Bernard Podbielscy, Woyciech Stanisław Ku-
leszowie, Symon Woytkowski, Stefan Nikodem Kazi-
mierz Marcyan Ian Nienałtowscy, Zygmunt Godlewski,
Łan Zyłowski, Wawrzyniec y Jakub Ołdakowscy, Mar-
cin Lipski, Łukasz Kuleszka, Alexander Obrębski,
Adam Sobolewski, Stanisław Ołdakowski, Marcin y
Adam Przezdzieccy, Woyciech Zaremba, Grzegorz Pod-
bielski, Sebastyan Dmochowski, Szymon Sasinowski,
Marcin Skarżyński, Woyciech Choromanski, Sylwester
Zaremba, Grzegorz Podbielski, Grzegorz Iabłonski,

960

961
962

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1697.

Grzegorz Nagorka, Tymoteusz y Inkub Zarembowie,
Paweł Grzymała, Franciszek Zaremba, Ian Załusku, Io-
zef Godlewski, Porucznik Powiatu Nurskiego; Iakuh
Kurowski, Matensz Kasper Stanisław Załuskowie, Wa-
wrzyniec Załuska, Maciey Godlewski, Piotr Krzeczkow-
ski, Iakub Dąmbrowski, Stanisław Piotr Ignacy To-
masz Załuskowie, Andrzey Krzeczkowski, Stanisław
Godlewski, Stanisław Marcin Budziszewscy, Adam Inn
Budziszewscy, Stanisław Świerzewski Gąsiak, Ian Le-
śmy, Adam Maciey Pawel Swierzewscy. Macicy Sta-
nisław Marcin Budzisiewscy, Maycher Swierzewski.
Alexander Zakrzewski, Ian Bruliuski, Marcin Kule-
szka, Szymon Kcmpisty, Iozef Maciey Budzisiewscy,
Stanisław Pienkowski, Iakub Budzisiewski, Woyciech
Rostkowski, Grzegorz Podleski, Inn Zakrzewski, Ian
Oślinski, Walenty Stanisław Łukusz Szymon Matensz
Godlewscy, Franciszek Gołembiewski, Maciey Gołem-
biewski, Stanisław Szymon Mateusz Rosochacey, Mar-
cin Krasowski, Mikołay Sutkowski, Adam Gosk, Fran-
ciszek Mianowski, Ian Sienicki, Wawrzyniec Zaleski,
Maciey Prosiski, Stanisław Łuniewski, Iakub Kalinow-
ski, Krzysztof Biały, Leonard Godlewski, Ian Dąbrow-
ski, Franciszek Ludwik y Paweł Dąbrowscy, Iozef Ma-
ciey Sieniccy, Andrzey Dymochowski, Michał Stanisław
Adam Ian y Adam drugi Dąmbrowscy, Waleryan Bie-
drzycki, Grzegorz Dmochowski, Walenty Kasper Za-
wistowscy, Fabian Sienicki, Stanisław Szulborski, Piotr
Woyciech Maciey Dąbrowscy, Piotr Tomasz Adam
Czyżewscy, Mateusz Biały, Grzegorz Sienicki, Godak,
Wiktoryn Godlewski, Jakub Szulborski, Stanisław Szul-
borski; Piotr Krasowski, Adam Skiwski, Podstoli Zie-
mie Bielskiey, Walenty Milewski, Stanisław Koc, Ka-
zimierz 'Tocicki, Walenty Woyciech Dmochowscy, Fran-
ciszek Godlewski, Wawrzyniec Zaremba, Wiktoryn Sie-
niecki, Grzegorz Zaleski, Antoni Zawistowski, Adam y
drugi Adam Godlewscy, Stanisław Zebrowski, Tomasz
Sienicki, Woyciech Hodlewski, Tan Iazwinski, Marcin
y Benedykt Nienałtowscy, Tomasz Grędzica, Franci-
szek Mołodecki, Tomasz Godlewski, Andrzey Dąmbro-
wski, Marcin Sienicki $Strażniczy, Marcin Milewski,
Mikołay Zebrowski Koniuszowie, Woyciech syn Ka-
spra Sędziego Grodzkiego Nurskiego Sutkowskiego,
Stanisław z Obor Czosnowski, Łowczy Ziemie Warszaw-
skiey, Rotmistrz Powiatu Kamienieckiego; Stefan
z Windyk Grzybowski, Chorąży Roty Usarskiey, Ia-
śnie Wielmożnego Iegomości Pana Woiewody Płockiego,
Porucznik Powiatu Kamienieckiego; Adam z Wągro-
dna Wągrodzki, Miecznik Ziemie Zakroczymskiey,
Chorąży Powiatu Kamienieckiego; Ian Sieliski, Cze-
śnik Ziemie Nurskiey; Ian Grzybowski, Starosta Sule-
iewski; Łukasz Zaleski, Starosta Tadowski; Franciszek
z Obor Czosnowski, Stolnik Nowogrodzki; Franciszek
Gniewosz, Podczaszy Liwski; Mikołay Krolewski Pod-
czaszy Brzeski Litewski; Michał Zawadzki Podstoli
Przemyslski; Mikołay Kroguleeki, Stolnik Zydaczew-
ski; Piotr Paweł Bystrzycki, Komornik Graniczny Zie-
mie Nurskiey; Adam Dzierżanowski, Komornik Ziem-
ski Kamieniecki; Ludwik Wolinski, Sebastyan Laskow-
ski, Ian Antoni Rydzewscy, Kazimierz Madaliński, Ian
Lipiński, Marcin Ian Kobylinscy, Wawrzyniec Mada-
linski, Kazimierz Gniewosz, Stanisław Przeradowski,
Karol Obręmbski, Ian Laskowski, Krzysztof Laskow-
ski, Woyciech Laskowski, Franciszek Krzymowski,
Alexander Arciechowski, Ludwik Popowski, Ian Arcie-
chowski, Ian Kruszewski, Alexander Olsiewski, Ga-
bryel Sempławski, Ian Karłowski, Stanisław Krnszew-
ski, Woyciech Zdzieborski, Idzi Arciechowski, Cypryan
Mysłkowski, Woyciech Gąsiorowski, Wawrzyniec Ździe-
borski, Ian Tauski, Woyciech Tanski, Piotr Karpin-
ski, Ierzy Ciechalski, Ian Chrząstowski, Walenty Pa-
iewski, Ian Wyllam, Marcin Wielątko, Ian Sakiewicz, !
Stanisław Dąmbrowski, Iakub Wąglewski, Ludwik)
Olędzki, Walenty Bukowski, Waleryan Tyszka, Iakub
Młosoła Radomski, Woyciech Mościcki, Iakub Pro-
styński, Woyciech Zakowicz Popowski, Jozef Paiew-
ski, Franciszek Komorowski, Antoni Wolinski, Ian Pa-
kowski, Paweł Gulczewski, Woyciech Gulczewski, An-

 

drzey Niesułowski, Stefan Gniewosz, Woyciech Gnie-

449

wosz, Ian Gniewosz, Andrzey Wolinski, Stefan Łusz-
czewski, Regent Kamieniecki; Ian Rudnicki, Samuel
Rybiński, Stanisław Łazowski, Woyciech Łazowski,
Franciszek Gąsiorowski, Jozef Gąsiorowski, Łukasz
Pienkowski, Adam Dąmbrowski, Paweł Kruszewski,
Stanisław Kosakowski, Paweł Szewnicki, Woyciech
Szewnicki, Woyciech drugi Szewnicki, Woyciech Świę-
tochowski, Kazimierz Zelazowski, Iakub Zaleski, Ia-
kub drugi Zaleski, Iakub trzeci Zaleski, Marcin Zale-
ski, Maciey Zaleski, Michał Noyszewski, Iakub Rausie-
eki. Inkub Kozłowski, Iun Modzelewski, Marcin Skron-
ski, Marcin Kozłowski, Kazimierz Kozłowski, Franci-
szek Kozłowski, Stanisław Dąmbrowski, Stanisław drugi
Dąmbrowski, Stanisław Woliński, Wovciech Falbowski,
Iakub Chaiecki, Stanisław Chaiecki, Andrzey Chaiceki,
Alexander Jonkowski, Ian Mościeki, Tomasz Mościcki,
Wawrzyniec Mościcki, Zygmuut Obręmbski, Jakub
Obrembski, Ludwik Obrembski, Kazimierz Młokos
Obrembski, Wawrzyniec Obrembski, Alexander Obremb-
ski, Stanisław Modzelewski, Iakub Lipiński, Alexan-
der drugi Obrembski, Lndwik Laskowski, Sehastyan
Laskowski, Grzegorz Mościcki, Ian Mościcki, Maciey
Mościcki, Ian Mościcki Iurczyk, Walenty Mościeki,
Andazey Mościcki, Andrzey Lipinski, Inu Mościcki
trzeci, Floryan Lipiński, Matheusz Mościcki, Adam
Mościcki, Woyciech drugi Moscieki, Marcin Mości-
cki, Marcin drugi Mościcki, Ian Chaiecki, Paweł Cha-
iecki, „Szczęsny Dąmbrowski, Stanisław Laskowski,
Woyciech Laskowski, Andrzey Laskowski, Ian Laskow-
ski, Antoni Ryński, Woyciech Sobolewski, Bartłomiey
Laskowski, Bartłomiey Kuligowski, Ian drugi Lipiński,
Maciey Laskowski, Mateusz Laskowski, Ludwik Dąm-
browski, Paweł Pokrzywnieki, Kazimierz Pokrzywnicki,
Woyciech Pokrzywnicki, Ian Zaścieński, Maciey Za-
ścieński, Adam Dąmbrowski, Adam Zaścieński, Woy-
ciech Ciarnowski, Szymon Nizgierski, Jacek Lochow-
ski, Hilary Gorski, Kazimierz Zaleski, Krzysztof Bu-
dziski, Woyciech Olędzki, Stanisław Oiwinski. Stani-
sław Oiwiński, Stanisław Obrębski, Ian Mieszkowski,
Jakub Mieszkowski, Felicyan Popowski, Tan Las-
kowski, Bartłomicy Popowski, Woyciech Popowski,
Szymon Popowski, Audrzey Grochowski, Adam Fran-
ciszek Tomasz Kuligowscy, Maciey Lipinski, Fran-
ciszek Rostkowski, Kazimierz Kuligowski, Mathensz
Kuligowski, Kazimierz Wypyski, Mateusz Smogorzew-
ski, Macicy Augustynik Czosnowski, Maciey Ciarnow-
ski, Woyciech Tambrzykowicz, Szymon Zychowicz
Ciarnowski, Maciey Michalik Cjarnowski, Iacek Ciar-
nowski, Bartłomicy Grzymała, Woyciech Klockowicz,
Stefan Iankowski, Adam Ciarnowski, Stanisław Danik
Ciarnowski, Franciszek Ciarnowski, Marcin Pokrzyw-
niecki, Ludwik Ciarnowski, Iakub Dziewulski, Idzi Ia-
chowski, Andrzey Chalecki, Kazimierz Niedobylski,
Woyciech Zebrowski, Ian Zebrowski, Idzi Wypyski,
Ian ITakubowski, Ian Rybinski, Woyciech Mysłkowski,
Ian Mierzecki, Ian Lipinski, Woyciech Borucki; Adam
Mysłkowski, Stanisław Lipinski, Stefan Ciszkowski,
Tan Grzymała, Marcin Ciszkowski, Paweł Brokowski,
Walenty Rybinski, Marcin Ostrowski, Łukasz Dąbrow-
ski, Łukasz Nagurka, Kazimierz Wolinski, Tomasz
Obrębski, Michał Rostkowski, Szymon Kołodzieyski;
Iozef Troiański. Antoni Falbowski, Marcin Wielątkow-
ski; Iozef Łazowski, Szymon Budziski, Macicy Bu-
dziski, Kazimierz Balicki, Andrzey Mościcki, Woy-
ciech Świętochowski, Tan Rozwadowski, Ian Doma-
szewski, Łukasz Zawadzki, Ian Krzypkowski, Paweł
B.ginski, Stefan Rozwadowski. Stanisław Łazowski,
Ian Rozwadowski, Woyciech Łazowski, Felicyan Ła-
zowski, Kazimierz Gołkowski, Andrzey Szemkowski,
Andrzey Duchnowski, Marcin BRuszkowski, Antoni
Świętochowski, Sebastyan Jasinski, Mikołay Iabłonski,
Woyciech Fayfkowski, Walenty Mikulski, Stefan Gna-
towski, Ian Małowieski, Franciszek Zwiechowski, Woy-
ciech Koprzycki, Iakub Chrzanowski, Woyciech Mi-
lewski. Piotr Pruski, Iozef Madalinski: Adam Mysł-
kowski, Michał Łapieński, Woyciech Brzorzowski, Ian
Zieleniecki, Jan Dąmbrowski, Maciey Ieżewski, Mi-
chał Jakubowski, Marcin Kałuski, Iakub Ślawski, Ma-

963

964
965

454

ciey Kącki, Franciszek Zaremba, Woyciech Zaremba,
Franciszek Puchała, Michał Parczewski, Stanisław Ia-
miołkowski, Andrzey Kietlinski, Woyciech Czaykow-
ski, Kazimierz Szczuka, Andrzey Zakiey, Adam By-
binski, Łoski Podezaszy Zakroczymski, Ian Wiecki,
Cześnik Ciechanowski; Piotr Przeradowski; Stolnik
Rożanski; Paweł Przeradowski, Pisarz Rożanski; Sa-
muel Brochocki, Skarbnik Zakroczymski; Ulewicz,
ekonom I. W. Imci Pana Woiewody Kiiowskiego;
Błeszynski, Gierwatowski, ekonom Stolnika Wołyń-
skiego; Maciey Duchnatowski, Antoni Duczyminski,
Rotmistrz; Ian Brzezinski Porucznik, Seweryn Skło-
dowski, Chorąży ; Zygmunt Smolenski Oboźny Powiatu
Ostrowskiego , Stanisław Ugniewski Sędzia Grodzki
Ostrowski, Mateusz Budzisiewski Regent Ostrowski,
Hieronym Kleczkowski Podwoiewodzy Narski; Fran-
ciszek Szeligowski Burgrabia Ostrowski; Stanisław Ol-
szyński, Paweł y Stefan Zembrzuscy, Stanisław Gor-
ski, Kazimierz Suchcicki Pisarz Sielunski, Szymon y
Ian Modzelewscy, Tomasz y Ian Kościenieccy, Fran-
ciszek Wyszomierski, Sebastyan Wysocki, Stefan Skar-
żyński, Grzegorz Ian y Franciszek Wysoccy, Ian Ty-
szka, Paweł Dzierżanowski, Ian Gocłowski, Kazimierz
Dzierżanowski, Maciey Wysocki, Mateusz Dzierżanow-
ski, Stanisław Opęchowski, Iakub Dmochowski, Mar-
cin Podbielski, Walenty Suchcicki, Stefan Wysocki,
Adam Suchcicki, Alexander Wysocki, Zygmunt Such-
cieki, Woyciech Tyszka, Tomasz Suchcieki, Maciey
Gorski, Marcin Suehcicki, Stanisław Gorski, Andrzey
Suchcieki, Tomasz Gorski, Szymon Woiewodzki, Zy-
gmunt Dzwonkowski, Woyciech Skarzyński, Ian Dzwon-
kowski, Franciszek Skarzyński, Sobestyan y Kasper
Dzwonkowscy, Bartłomiey Skarzynski, Adam Poni-
kiewski, Andrzey Ponikiewski, Takub Kuninski, Ka-
sper Ponikiewski, Woyciech Fontanski, Paweł Skibi-
eki, Woyciech Pomoski, Gostkowski, Franciszek Su-
ski, Iakub Dzwonkowski, Kazimierz Ciechanowiecki,
Woyciech Dzwonkowski, Kuleszkowie, Szymon Dzwon-
kowski, Zaremba, Ian Łada, Szymon Ugniewski, Woy-
ciech Podbielski, Woyciech Duchnowski, Walenty Pro-
sienski, Maciey Prosienski, Maciey Wyszomierski, Mar-
cin Prosienski, Matensz Gutowski, Ignacy y Woyciech
Prosieńscy, Stanisław y Kasper Gutowscy, Jozef y Woy-
ciech Prosienscy, Ian Stanisław Gutowscy, Iakub y
Szymon Prosienscy, Ian Gutowski, Iakub Prosienski,
Woyciech Iemielity, Maciey Dominik Adam Gutowscy,
Waleryan Gorski, Ian Gutowski, Franciszek Zakrzew-
ski, Paweł Gutowski, Stanisław Gutowski, Bonifacy
Łada, Ian Łubiewski, Ierzy y Adam Gutowscy, Stani-
sław Łubiewski, Theodor Szymakowski, Mateusz Gu-
towski, Andrzey Gadowski, Iakub Axamitowski, Pa-
weł Załuska, Erazmy Gumkowski, Walenty Gocłowski,
Kazimierz Bogdański, Paweł y Felicyan Gocłowscy,
Antoni Damianski, Kazimierz Gocłowski, Wawrzyniec
Gocłowski, Stanisław Damianski, Adam Damianski, Wa-
wrzyniec y Woyciech Gocłowscy, Bariłomiey Wysocki,
Andrzey Gocłowski, Iakub Dąbkowski Tomasz Goc-
łowski, Wincenty Gocłowski, Andrzey Gocłowski, Woy-
ciech Dąbkowski, Tomasz Gocłowski, Woyciech Ska-
rzyński, Mateusz Skarzyński; Jakub Drążewski, Wa-
lenty Mierzeiewski, Stanisław Skarzyński; Ian Suchci-
eki, Ian y Michał Skarzynski, Wawrzyniec Przybo-
rowski, Stefan Niedziałkowski, Woyciech y Stanisław
Podbielsey, Ian Staniszewski, Ian y Woyciech Pod-
bielscy, Kulesza, Tomasz Kleczkowski, Tomasz Pod-
bielski, Woyciech Lubiewski, Iakub y Tomasz Pod-
bielscy, Adam Gorski, Iikub Andrzey Stanisław Pod-
bielscy, Andrzey Zochowski, Walenty Kulesza, Stefan
Nienałtowski, Tomasz Stefan Fabian Podbielscy, Woy-
ciech Kulesza, Szymon Ugniewski, Grzegorz y Szy-
mon Podbielscy, Zygmunt Lurostanski, Kasper Zyłow-
ski, Kazimierz Grochowski, Szymon y Maciey Wyszo-
mirscy, Adam Prosienski, Woyciech Mroczkowski, Ma-
tenusz Łubiewski, Walenty Mroczkowski. Grzegorz Pa-
weł Wawrzyniec y Andrzey Wyszomirscy, Franciszek
Kosowski, Mateusz Gutowski, Jgnacy Ian Kazimierz
Wyszomirscy, Grzegorz Przezdziecki, Ignacy Tabęcki,
Franciszek Kosowski, Ian Woysz, Waleuty Szumowski,

SUFFRAGIA

Stefan Rusiecki, Ian Podbielski, Ian Znamierowski,
"Rotmistrz Powiatu Ostrołęckiege:- Grzegorz Bobinski,
Chorąży; Frauciszek Grabowski, Porucznik; Paweł
'Frzaska, K. O. Felicyan Gamkowski,; Marcin Tyszka,
Iachym Iankowski, Ian Wysocki, Maxelian Trzaska,
Antoni Lada, Kazimierz Gorazdowski, Walenty Lada,
Marcin Opęchowski, Piotr Opęchowski, Stanisław Opę-
chowski, Wiktor Opęchowski, Walenty Opęchowski,
Maciey Wierzbowski, Iakub Opęchowski, Woyciech
Opęchowski, Ian Truskowski, Ian Trzaska, Kazimierz
Trzaska, Ian Podoski, Ian Opęchowski, Iozef Woysz,
Piotr Wierzbowski, Marcin Gałąska, Paweł Mierzeiew-
ski, Franciszek Białobrzeski, Walenty Białobrzeski, Pa-
weł Wierzbowski, Idzi Wierzbowski, Ian Wierzbow-
ski, Mateusz Dzbyński, Maciey Mirzeiewski, Andrzey
Gumkowski, lan Dzbyński, Adam Dąmbkowski, Bal-
cer Dąbkowski, Stanisław Grabowski, Balcer Mierze-
iewski, Mateusz Chrzonowski, Ian Choromanski, Mar-
cin Mierzejewski; Tomasz Dąbkowski, Jakub Dąbkow-
ski, Kazimierz Dąbkowski, Walenty Dąbkowski, Kazi-
mierz Duchnowski, Marcin Dąbkowski, Maurycy Dąb-
kowski, Ian Dąbkowski, Stefan Dąbkowski, Ian Dąb-
kowski, Fabian Choromanski, Filip Mieczkowski, Ian
Kuniński, Szymon Opęchowski, Mateusz Zmijewski,
Wawrzyniec Philochowski, Stanisław Tyszka, Woyciech
Philochowski, Mateusz Philochowski, Walenty Philo-
chowski, Krzysztof Dąbkowski, Iozef Dąbkowski, Ste-
fan Zochowski, Stanisław Dąbkowski, Woyciech Zo-
chowski, Stanisław Zochowski, Stefan Sokołowski, Mar-
ciu Zochowski, Szymon Zaorski, Łukasz Zochowski,
Antoni Zochowski, Mateusz Zochowski, Andrzey Ty-
szka, Marcin Lempicki, Andrzey Konarzewski, To-
masz Grabowski, Jakub Grabowski, Woyciech Grabow-
ski, drugi Woyciech Grabowski, Takub Nakielski, Ka-
zimierz Glinka, Łukasz Załęski, Woyciech Grabow-
ski, Woyciech Drężewski, Walenty Drężewski, Wa-
lenty Przeckowski, Woyciech Krukowski, Wawrzyniec
Krukowski, Fabian Krukowski, Kazimierz Załęski, Ma-
teusz Krukowski, Adam Damiecki, Iakub Strzemieczny,
Mateusz Glinka, Mateusz Glinka, Adam Chelchowski,
Ian Nakielski, Woyciech Nakielski, Piotr Mierzeiewski,
Mateusz Nakielski, Woyciech Ochenkowski, Mateusz
Białobrzeski, Kazimierz Młodzianowski, Kazimierz Bia-
łobrzeski, Iozef Załęski, Waleryan Białobrzeski, Ian
Białobrzeski, Stanisław Białobrzeski, Iakub Białobrze-
ski, Piotr Zaleski, Piotr Białobrzeski, Walenty Biało-
brzeski, Paweł Załęski, Tomasz Załęski, Andrzey Bia-
łobrzeski, Wiktor Białobrzeski, Piotr Białobrzeski, Ma-
teusz Białobrzeski, Kaszer Krukowski, Schbastyan Pe-
rzanowski, Jozef Białobrzeski, Piotr Chutkowski, Fran-
ciszek Grabowski, Maciey Zecbrowski, Ian Kaczynski,
Iakub Słuski, Ian Mierzeiewski, Ludwik Kaczynski,
Szymon Kaczynski, Adam Załęski, Ian Mierzeiewski,
Maciey Mierzejewski, Mateusz Mierzelewski, Hiacynty
Mierzeiewski, Woyciech Kaczyński, Tomasz Kaczyński,
Ian Zyznowski, Fabian Choromanski, Bartłomiey Rost-
kowski, Franciszek Kleczkowski, [an Grabinski, Woy-
ciech Chmielewski, drugi Woyciech Chmielewski, Szy-
mon Kleczkowski, Walenty Trzaska, Stanisław Dzwon-
kowski, Maciey Mierzeiewski, Adam Dzwonkowski, Ma-
teusz Dzwonkowski, Stanisław Rostkowski, Władysław
Białobrzeski, Stanisław Białobrzeski, Kazimierz Kur-
piewski, Tomasz Kurpiewski, Kazimierz Kurpiewski,
Mateusz Grabowski, Stanisław Białobrzeski, Iakup Kur-
piewski, Kazimierz Kossowski, Iakub Mierzeiewski,
Marcin Mierzeiewski, Szymon Mierzeiewski, Stanisław
Mierzeiewski, Woyciech Mierzejewski, Ian Mierzeiew-
ski, Hostaphiey Mierzeiewski, Tomasz Mierzejewski, To-
masz Rostkowski, Woyciech Wysocarski, Andrzey Rost-
kowski, Iachim Chrostowski, Tomasz Łempicki, Maxe-
lian Lada, Mikołay Rostkowski, Woyciech Chrostow-
ski, Woyciech Zaorski, Marcin Zaorski, Walenty Cho-
romanski, Piotr Choromanski, Władysław Choromanski,
Kazimierz Zaorski, Paweł Micrzeiewski, Iakub Zaorski,
Ludwik Przeczkowski, Maxelian Choromanski, Tomasz
Wysocki, Szymon Zaorski, Woyciech Choromanski,
Grzegorz Bobinski , Wawrzenice Bobinski , Franciszek
Grabowski, Stanisław Grabowski, Paweł Dzwonkowski,

 

966

967
968

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1697.

Andrzey Dzwonkowski, Władysław Dzwonkowski, Ma-
teusz Chromanski, Zygmunt Grabowski, Paweł Trus-
kowski, Woyciech Mierzeiewski, Stanisław Mierzejew-
ski, Floryan Mierzeiewski, Sebastyan Mierzeiewski, Tan
Mierzeiewski, Stanisław Mierzejewski, Ian Stępnowski,
Klimunt Mierzeiewski, Stanisław Stęsicki, Walenty
Mierzeiewski, Augustyn Mierzeiewski , Krzysztof Mie-

„rzeiewski, Floryan Mierzeiewski, drugi Paweł Mierze-

iewski, Bartłomiey Mierzeiewski, drugi Paweł Mierze-
iewski, Marcin Mierzeiewski, Woyciech Mierzeiewski,
Stanisław Mierzejewski, Mateusz Mierzeiewski , drugi
Mateusz Mierzeiewski, Ian Mierzeiewski, Jakub Mierzc-
iewski, Łukasz Mierzciewski, drugi Ian Mierzeiewski,
Stanisław Mierzejewski, [akub Milewski, Grzegorz Mi-
lewski, Wawrzeniec Korytkowski , Mateusz Wdziekuń-
ski, Woyciech Zaruski, drugi Takub Milewski, Stefan
Zaorski, Walenty Dobkowski, drugi brat iego rodzony
Dobkowski, Walenty Zaorski, Kazimierz Zaorski, Ma-
ciey Sierzputowski, Ian Bucinski, Adam Gumkowski,
Woyciech Dąbkowski, Sebastyan Stepnowski, Woyciech
Rostkowski, Woyciech Chrostowski, Walenty Bucinski,
Adam Ciszkowski, Balcer Ciszkowski. Wawrzeniec Bo-
binski, Grzegorz Bobinski; Iozef Mierzeiewski, Maciey
Mierzejewski, Tomasz Mierzeiewski, Felicyan Tyszka,
Marcin Tyszka, Paweł Mierzeiewski, Ian Mierzeiewski,
Tomasz Mierzeiewski, drugi Ian Mierzejewski, Adam
Woysz, Andrzey Woysz, Maciey Woysz, Marcin Gra-
bowski, Walenty Grabowski, Ian Bobinski, Marcin Bo-
binski, Andrzey Bobinski, Stanisław Bobinski, Kasper
Zmieiewski, Wiktor Święcicki, Piotr Olszewski. Item
drugi Zmiiewski, Walenty Suski; Tomasz Zabielski,
Balcer Mierzejewski, Mateusz Mierzejewski, Jakub Dąb-
kowski, Piotr Mierzeiewski, Adam Mierzeiewski, Sta-
nisław Mierzeiewski, Woyciech Mierzeiewski, Mateusz
Mierzciewski, Franciszek Mierzejewski, Macicy Mierze-
iewski, Woyciech Mierzeiewski, Grzegorz Dąbkowski
Kulawy, Balcer Dąbkowski, Adam Dąbkowski, Marcin
Mierzeiewski, Balcer Mierzeiewski, Mateusz Choroman-
ski, Ian Choromanski, Tomasz Dąbkowski, Kazimierz
Dąbkowski, Marcin Dąbkowski , Kazimierz Duchnow-
ski, Walenty Dąbkowski , Ian Dybkowski, Maurycy
Dąbkowski, Stefan Dąbkowski, Ian Dąbkowski, Fabian
Choromanski,

Woiewodztwo Podlaskie z Powiatami swemi.

Marcin Oborski, Woiewoda Podlaski. Jakub na Bart-
kowie Halecki, Łowczy Podlaski, Zygmunt Kurzeniecki,
Podkomorzyc Ziemie Bielskiey, Stanisław Oborski, Pod-
komorzyc Wendeński, Ludwik Tatrkowski , Ciecierski
Stolnik Drohicki, Tan Beydo, Łowczy Drohicki, Stefan
Beydo, Cześnik Drohicki, Franciszek Skorupka, Ian
Sawieki Komornik Sieradzki, Piotr Pioro, Ian Gorski,
Łukasz Kaminski Woyski Trembowelski, Antoni Pioro
Burgrabia Mielnicki, Ian Szore, Michał Hołowka, Ian
Chrząstowski, Paweł Łużecki, Paprocki, Woyciech Ko-
byleński, Szczesny Beydo, Dominik Pniewski, Franci-
szek Trębieki, Podczaszy Zytomirski, Krzysztof Błoński,
Franciszek Gorski, Iozef Mogilnicki, Iakub Pniewski,
Stanisław Niemierka, Maciey Kamienski, Chłopecki,
Andrzey Lipinski, Walenty Sawicki, Franciszek Pliszka,
Stanisław Skorupka, Alexander Kobylenski, Woyciech
Wierzbicki, Roślan Wyrozębski, Adam Zuromski, Ma-
ciey Pniewski, Szczęsny Błoński, Kazimierz Radzikow-
ski, Michał Pioro Głuchowski , Iakub Buialski , Mel-
chior Kobyleński, Waleryan Tymiński, Stanisław Uziem-
bło, Wiktoryn Morzkowski, Jozef Rzewuski , Franci-
szek Nasiłowski, Adam Rzewnski, Walenty Kożuchow-
ski, Andrzey Borkowski, Władysław Struś, Grzegorz
Kłopotowski, Antoni Zieleźnicki, Szymon Rzewuski, Nie-
wiadomski, Woyciech Krasnodębski, Andrzey Skoli-
mowski, Antoni Wierzbicki, Stanisław Kobierski, Wa-
leryan Kamieński, Starzyński Burgrabia Mielnieki, An-
toni Hermanowski, Ian Woiałowski, Marcin Ratyński,
Andrzey Borkowski, Władysław Struś, Rafał Krasno-
dąbski, Maciey Krypski , Iakub Trębicki , Antoni Gil-
baszewski, Ian Kruszniewski, Ian Krzymowski, Wła-
dysław Szarzyński, Woyciech Kamieński, Krzysztof Li-

 

455
piński, Zachowski, Mateusz Babiński, Franeiszek Trusz-
koleśny, Ludwik Pogorzelski, Buczewicz, Leszczyński,
Marcin Idzikowski, Drągowski, Taszczewski, Sadkow-
ski, Andrzey Jamiołkowski, Sokołowski, Kazim. Grodzki,
Iozef Rząnca, Andrzey Buświl, Iozef Kulesza, Choinski,
Iozef Borowski, Kamieński, Szymanowski, Kusiński,
Turoboyski, Srzedziński, Tomasz Raciborski, Stanisław
Kurszewski, Ierzy Porowski, Łukasz Perkowski, An-
drzey Kulesza Budlewski, Idzkowski, Władysław Ku-
bala Zaręmba, Talipski, Bazyli Kulesza, Rybaczewski,
Iaworowski; Białaszewski, Morawski, Szulborski, Sa-
kowski, Czaczkowski, Zimnoch, Śrzedziński, Kalinow-
ski, Perkowski, Dzierzanowski, Maciey Hoiński, Soro-
nos, Ianuszewski, Ostrous Dąbrowski, Mateusz Trusko-
letny, Moczkowski , Tamiołkowski , Bruszewski , Boko-
łowski, Idzkowski, Pietraszko , Pieński, Horodzinski,
Dworakowski, Koboszka Ożarowski, Borawski, Stefan
Wiszowaty, Mrocki, Wilamowski, Karwowski , Niewia-
roski, Magnuszewski , Lipowski, Kazimierz Ciszewski,
Woyciech Sutkowski, Paweł Karwowski, Piotr Rydzew-
ski, Michał Piotrowski, Woyciech Rydzewski, Mateusz
Budwił, Paweł Luba, Ian Woydowski, Woyciech Woy-
dowski, Albrycht Hayko, Woyciech Gołyński.

Ziemia Mielnicka.

Ian Seweryn Cieciszewski, Starosta Mielnicki, Jakub
z Chenczyna Ossoliński, Chorąży Ziemie Mielnickicy,
Ian Władysław Kaunat na Wyrozembach Wyrozębski,
Stolnik Ziemie Mieluickiey, Franciszek Laskowski Pod-
czaszy Ziemie Mielnickiey, Paweł Zaszczyński, Podstoli
Ziemie Mielniekiey, Wiktoryn Kuczyński, Łowczy Zie-
mie Mielnickiey, lan Chądziński, Podstoli Ziemie Dro-
hickiey, "Turski Podstoli Mścisławski, Szymon Turski,
Burgrabia Grodzki, Mielnieki, Władysław Michałowski,
Miecznik Ziemie Mielnickiey, Alexander Niemiera Cho-
rążyc Ziemie Mielniekiey, Ian Niemiera, Sebastyan
Biernacki, Antoni Pioro, Antoni Laskowski, Ian Las-
kowski, Ian Pioro, Stefan Ossoliński, Miecznik Ziemie
Mielnickiey, Woyciech Jakubowski Pour, G. M. Stani-
sław Pocernacki, Maciey Pocernacki, Antoni Siestrze-
witowski , Franciszek Malinowski , Lipinski, Tan Sar-
nacki, Daniel Biernacki, Szymon Terlikowski, Kazi-
mierz Biernacki, Bernard Pioro, Woyciech Gałecki,
Zakrzewski, Szymon Nowosielski, Adam Suffrzyński,
Kazimierz Biernacki; Paweł Woyno, Niedzwiecki Re-
gent Grodzki Mielnicki, Andrzey Chrołowski, Kazimierz
Włodek, Paweł Popławski, Stanisław Wyrzykowski,
Kazimierz Rzewuski, Podwoiewodzy Ziemie Mielnickiey,
Andrzey Wysokiński, Andrzey Chrzanowski, Adam
Baczko Skarbnik Ziemie Mielnickiey, Antoni Orzeszko,
Tomasz Marcin Kunat Wyrozębski, Woyciech Pliszka,
Tomasz Pliszka, Franciszek Adamowski, Antoni Bory-
chowski, Ian Grek, Kazimierz Padercuski, Antoni Przy-
godzki Miecznik Ziemie Mielnickiey, Ian Suchodolski
Łowezy Ziemie Mielnickiey, Franciszek Nowosielski,
Zygmunt Znimirowski, Gnatowski, Walenty Wyro-
zembski , Marcyan Mayko , Hoynowski, Szczęsny Wy-
rozembski, Andrzey Zalinski, Ian Sechryna Piotrowski.

Woiewodztwo Brześciańskie z Powiałami swemi.

Krzysztof Dunin Raiecki, Pisarz W. X. L. Lu-
dwik Pociey Podkomorzy Woiewodztwa Brzeskiego,
Ian Terlecki Stolnik Piński, Piotr Galimski Stolnik
Orszański, Władysław Zardecki Cześnik Czerniechow-
ski, Ian Michałkiewicz, Jan Buchowiecki Skarbnik
Brzeski, Ian Mysławski Łowczy Łukowski, Kazimierz
Niespokoyczycki Strażnik Brzeski, Samuel Buchowiecki
Strażnik Wiłkomirski, Kazimierz Dobroniski Woyski
Możyrski, Samuel Zardecki, Ierzy Buchowiecki, Kazi-
mierz Kościuszko, Adam Sakowicz Buczyński, Franci-
szek Guzełf Młozewski, Konstanty Bosiacki, Michał
Bousławski , Marcin Okręglicki, Buchowiecki , Łukasz
Nowieki, Dominik Korzeniewski, Mikołay 'Uabęski,
Adam Szostowiski, Franciszek Tur, Lenard Baierski,
Franciszek Kościa, Władysław $Siestrzytowski, Kazi-

969

970
452

mierz Rączyński, Iozef Zawlicki, Gabrycl Brzozow-
ski, Kazimierz Zdanowski, Antoni Loknicki, Wła-
dysław Baierski, Iozef Zubowski, Michał Szeniaw-
ski, Tan Narkuski, Michał Narkuski, Łowczy Mozyr-
ski, Franciszek Niepokoyczycki, Antoni Niepokoy-
czycki, Stanisław Niepokoyczycki, Godlewski, Ka-
zimierz Stepifski, Iączyński, Alexander Pluszczewski,
Andrzey, Samuel, Piotr, Ierzy Nowiccy, Audrzey Ba-
ierski, Michał Szosłowicki, Woyciech Kochański , Sta-
nislaw Ruszczyc, Chryzostom Ruszczyc, Piotr, Ierzy
Korzeniewscy, Kazimierz Terlecki, Dominik Bielski,
Faustyn Buratyński , Mateusz Antowicz , Tomasz Ga-
win, Piotr Trzecinski, Wyszynski, Bazyli Tabęski,
Karol Tabenski , Paweł Tabenski, Damian Szczepa-
nowski, Stanisław Prus Głowacki , Stanisław, Franci-
szek Kościuszkowie, Bazyli, Ian, Heliasz, Dominik
Terleccy, Ierzy Niemczynowski, Angustyn Guzelf, Mi-
chał Niepokoyczycki, Macicy Ielec Łowczy Słonimski,
Ian, Daniel, Stanisław Ieleowie, Komar Skarbnik La-
tyczewski, Jan Szyrma, Stanisław Janczewski, Andrzey
Drużyłowski, Michał Tur, Alexander Kropiuski, Rot-
mistrz I. K. Mmci, Jan Gintof Woyski Czerniechowski,
Adam Hołownia, Nikodem Suzin, Stanisław Kuszel,
Alexander Popławki, Paweł, Ian, Dominik Trzeinscy,
Kazimierz Poniatowski, Mikołay, Kasper, Wawrzyniec
Chrostowscy, Ludwik Zubowski., Daniel Stawski, Be-
nedykt Worotynicki, Macicy Mrozyk, Władysław
Tabenski, Tomasz Szeniawski, Kazimierz Biruc , Ia-
kub Szeniawski, Kazimierz, Ian, Stefan, Andrzey,
Mirosław Ielcowie, Gabryel Drużyłowski, Ian Zda-
nowski Woyski Wiłkomirski, Mikołay Sayborski, Mi-
chał NRuszczyc, Benedykt, Antoni, Wacław, Ignacy,
Wincenty Buchowicecy, Maciey Worotynicki, Ian Wo-
rotynieki, Antoni Worotynicki, Piotr Tabenski, Stefan
Wierzbicki, Karol Antonowicz, Mikołay Tur, Ian Mi-
chałowiez Tur, Alexander Buchowiecki, Andrzey Iun-
dził, Krzysztof Iundził, Ierzy Tundził, Stanisław Witez,
Samuel Narkuski, Ian Adamowicz Bosiacki, Iozef, Mi-
chał Laskowscy, Stefan Karol Bosiaccy, Władysław,
Bogusław Rayscy, Daniel Bousławski, Mikołay Sadow-
ski, Woyski Woiewodztwa Brzeskiego, Mikołay Cedrow-
ski, Strażnik Minski, Antoni Sadowski, Henryk Rayski,
Cześnik Połocki. Ian Iachołkowski, Strażnik Połocki,
Bogusław Hulewicz , Stanisław Rayski, Mikołay Ry-
wocki Łowczy Brzeski, Alexander Rayski, Tozef,
Ian Sadowski, Franciszek Mrokowski, "Tomasz Ce-
drowski , Gabryel Ilulewicz , Tomasz Sadowski , Jozef
Krasowski, Samuel Przyłuski, Ian Mierzeiewski,
Ian Molski, Krzysztof Zapolski, Antoni Bzowski, lerzy
Błucki, Piotr Przyłuski, Stefan Błocki, Bronisław Ray-
ski, Ian Rywocki, Marcin Worotynieki, Ian Mrokow-
ski, Łukasz Sadowski, Ian Zapolski, Ierzy Milewski,
Bartłomiey Podrzecki, Ierzy Wilbik, Iakub Witanow-
ski, Piotr Dąbrowski, Ian Złotogurski, Ian Horbowski,
Pietr Worłowski, Wawrzyniec Kubrycki, Ian Sieniaw-
ski, Stefan Koniuszewski, Tau Kamieński, Samael 'Fu-
rowieki, lan Ostrowski, Antoni Błocki, Leon, Ian Za-
dernowscy, Tomasz Łukaszewicz, Mikołay, Kazimierz
Mavhwiec Stolnik Woiewodztwa Brzeskiego, Wereszczak
Stolnik Drogieki, Kazimierz Zardecki Sędzie Ziemski
Brzeski, Filip Wereszczak, Michał, Stanisław Sawiccy,
Leon Bukraba, Woyciech Sielecki, Ierzy Węgierski, An-
drzey Wyrwicz, Michał Piotrowicki, Tan Zardecki, Sę-
dzie Ziemski Brzeski, Andrzey Grabski, Zborowski, Mi-
chal Iacuński, Michał, Tomasz, Stefan, Wawrzyniec Su-
zinowie, Lewkowicz, Zienkiewicz, Ian, Jozef, Stanisław
Machwicowie, Umiastowski, Pioro, Mysłowski, Iezier-
ski, Ligenza, Unichimowski, Drużyłowski, Klonowski,
Gałęski, Załrzewski, Paszkowski, Iazgarzewski, Zaw-
dziński, Bortnowski, Demski, Osowieeki, Sielicki, Bu-
chowiecki, Ronald Sadowski, Pisarz Ziemski Brzeski,
Karol Zardecki Sędzic Ziemski Brzeski, Ian Kościusz-
ko, Ludwik Brzoska Duczyminski, Benedykt Niepokoy-
czycki, Biemieracki, Zebracki, Łazowski, Błocki, Mi-
chał Towiański, Kazimierz Połoński, Ian Brzoska, Eu-
stachy Poloński, Miłakowski, Kuninski, Kazimierz To-
wiański, Łukasz Sterpinski, Adam, Ian Miłanowscy, Re-
migian Połoński, Badowski, Stankiewicz, Przyszychocki,

 

SUFFRAGIA

Głowacki, Kościuszko, Budziłowicz, Przyłuski, Laskow-
ski, Floryan Zborowski, Zarnowski, Daniel Kościuszko,
Łichowski, Bnyno, Punowski, Gałecki, Mikołaiewski,
Rymsza, Stanisław Terlecki, Rychlicki, Byszewski, Ra-
kowski, Woytkiewicz, Ian Biclski, Czechowski, Ian Mi-
kulski, Podolec, Mroczek, Wołk, Michał Potocki Ka-
sztelanie Kamieniecki, Antoni Chrzanowski, Łowczy
Brzeski, Stanisław Chrzanowski, Podstoli Orżański, Lan,
Krzysztof, Michał, Iozef Chrzonowsey, Barankowski,
Tur, Mikołay Grodzieki, Woyciech Ossowski, Ian, Mi-
chał, Niepokoyczycey, Jozef Ostromecki, Antoni Sapin-
ski, Teodor Lukinicz, Antoni Hornowski, Alexander
Bohusławski, Ian Karaś, Adam Sterpinski, Stefan Tur,
Leon Kaptun, Michał Bachowski, Wiktoryn Bukraba,
Woyciech Bukraba, Michał Krzymowski, Stanisław Pio-
trowski, Miecznik Mścisławski, Stefan Piotrowski, Fran-
eiszek Zachorski, Antoni Sipayło, Stefan Fiedorowicz
Obieszko, Łukasz Zelewski, Mikołay Parowinski, Teo-
dor Ostromecki, Hrehory Niepokoyczycki, Władysław
Buchowiecki, Michał Polinski, Andrzey Strękowski, Io-
zel Sienkiewicz, Ian Womperski, Kazimierz Marcinow-
ski, Paweł Łukaszewicz, Marcin Wołkowieki, Ian Hor-
nowski Namiestnik Wojewodztwa Brzeskiego, Karol
Przyłuski, Andrzey Baykowski, Michał Karaś, Tomasz
Telatycki, Suuuel Ostromecki, Stefan Bielski, Ian Obiesz-
ko, Fiedorowicz Ian Sobolewski, arek Ieleński, Cho-
rążyc Brzeski, Kazimierz Kościuszko, Karol Kościuszko,
Iakub Demidowski, Ianusz Korybuth Xiąże Wiśniowie-
eki Starosta Pinski, Deputat ad pacta conventa, Michał
Korybuth Xiąże Wiśniowiecki, S. G. Bazyli Godcbski,
Łowczy y Sędzia Kapturowy Powiatu Pińskiego, Mi-
chał Orzeszko Sędzia Kapturowy Powiatu Pińskiego,
Stefun Kurzeniecki, Michał Stanisław Ciechanowicz, Sta-
rosta Duvużyłowski, Bohdan Kazimierz Drucki Xiąże
Lubecki, Franciszek Antoni Ramult Baldwin, Ierzy Ha-
towsku Strażnik Mozyrski, Ian Kamocki, L. B. Adam
Zeligowski, P. P. Hicronym Ian Ramult Baldwin, Lu-
dwik Olesza, Samuel Niesłuchowski, Paweł Niesłuchow-
ski, Luczywka Antoni Hatowski, Konstanty Dochtoro-
wicz, Ian Koczan Dubieniecki, Michał Kazimierz Zył
Skarbnik Smoleński, Alexander Olesza, Stanisław Ko-
czula Siemaszko, Bogusław Skirmunt, Leon Mikołay
Szumowiez, Władysław Szumowicz, Mikołay Ramult
Baldwin, Michał Adamowicz Miceznik Wołkowyski, Ste-
fan Skirmunt Cześnik Rzeczycki, Stanisław Ian Malew-
ski, Stanisław Iaworowicz, Ian Olpinski, Harasim Po-
ruchowiez Sernicki, Andrzey Dochtorowicz, Marcin Lu-
belski, Luczywka, Stefan Niesłuchowski, Stolnik Wil-
komirski, Waleryan Olesza, Andrzey Olesza, Paweł Or-
da z Hurdy ©. P. Felicyan Niesłuchowski.

Woiewodztwo Ohełminskie.

Ian Ierzy Przebendowski, Kasztelan Chełminski, Sta-
rosta Mirachowski, Jan Ignacy Bąkowski, Podkomorzy
Chołminski, Ian Ignacy Działyński, Starosta Tołkimi-
eki, Chryzostom Dorpowski, Maior y Geuerał, Auditor
woysk Rzplitey. Mikołay Baierski, Andrzey Krzewski,
Woyciech Dorpowski, Alexander Wolski, Iakub Dor-
powski, Mikołay Bystran, Franciszek Zaleski, Michał
Dembinski, Ian Zaleski, Andrzey Baierski.

Woiewodztwo Mścisławskie.

Leo Kazimierz Oginski, Podstoli W. X. L. Starosta
Mścisławski, Samuel z Ciechanowa Ciechanowski, Pod-
komorzy Mścisławski, Marcyan Dominik Wołowicz, Cho-
rąży Mścisławski, Ierzy Kazimierz Niennowicz Szpil-
lowski, Sędzia Ziemski, Mścisław. Michał Korwin Gą-
sięwski, Stolnik Mścisławski, Bazyli Konstanty Ilnicz,
Podsędek Wodztwa Mścisławskiego, Augustyn Pohozy
Konstantynowicz Pisarz Ziemski Mścisławski, Michał
Ogiński Starosta Stokliski, Stefau Hołyński Horodni-
czy y Podstarości Mścisławski, Ian Kazimierz Lindrof
Woyski Mścisławski, Sebastyan Antoni Bielacki Pod-
stoli Mścisławski, Andrzey Święcicki, Łowczy Mścisław-
ski, Michał Kamiński, Samuel Michał Poniatowski Mie-
cznik Wodztwa Mścisławskiego, Samuel Kazimierz Ili-
nicz Skarbnik Wodztwa Mścisławskiego, W. Piotr Woł-

,

973
974

WOIEWODZTW Y ZIEM R. 1697.

łowicz Starosta Obelski, Marcin Kazimierz Poniatowski
Koniuszy Wodztwa Mścisławskiego, Stefan Alexandro-
wicz Łowezy Smoleński, Michał Bogusław Kocieł Chorą-
ży Parnawski, Kazimierz Ipatewicz, Moskiewicz, Franci-
szek Iasienieki Woyna Skarbnik Mozyrski, Michał Niero-
nowicz Szpillowski, A. z Ciechanowa Ciechanowiecki
Starosta Staiński, Dominik Michał Gudrzyc, Wincenty
Gosiewski Starosta Loyzdzieyski, Ian Pińkowski, Ha-
wryłowicz Mostowniczy Mścisławski, Michał Ilinicz,
Antoni Ilinicz, Adam Pohowicz Koustantynowicz, Wi-
ktor Święcicki, L. M. Władysław Iozef Poniatowski,
S. M. Andrzey Ipatewiez Moskiewicz, Stanisław Wasy-
lisa Darowski, Michał Ipatewicz Moskiewicz, Leon Bo-
bryk, Kazimierz Girstwot Tomkowicz, Adam Grabo-
wiecki, Szymon Święcicki, Adam Halezewicz Pleska-
czewski, Krzysztof Pohozy Konstantynowicz, Antoni
Poniatowski, Kazimierz Strzyżowski Strażnik Mścisław-
ski, Ian Suroz Frąszkiewicz Komornik Woiew. Mścisław.
Daniel Bobryk, Stefan Bobryk, Ian Balniewski Woyski
Kiiowski, Ian Pirochowski Hawryłowicz, Ierzy Fruncik
Szadnrski, Muśnic, Ian Laminski, Ierzy Orański, Włady-
sław Doubor, Eliasz Zub, Mikolay Gurski, Ian Milkie-
wicz, Iozef Kmita Ratomski Łowczy Kiiowski, Ian Kmita
Ratomski, Adam Dobrosielski, Karol Tadzinski, Michał
Chodkiewicz, Stefan Poniatowski, Michał Poniatowski,
Mikołay Giedroyc Łowczy Witepski, Mikołay Gorski
Łow. Mścisław. Stanisław Giedroyc, Alexander Chrzą-
nowski, Theodor Prokopowicz, Szymon Michał Swię-
cieki, 8. M. Wawrzeniec Święcicki, Andrzey Kazimierz
Woyna Orański, Takub Swięcieki, Mikołay Swiechow-
ski, Teodor Swiechowski, Piotr Kmita Katowski, Leon
Iwieki, Wawrzyniec Swiencieki, Franciszek Choiecki,
Tymoteusz Popiel, Szymon Gorski, Michał Botwina,
Ian Łominski, Iakub Osmołowski, Stefan Koziawski,
Hieronym Swiechowski, Benedykt Kasza, Ian Pieślak,
Michał Pieślak, Tan Hawryłowicz, Ian Ilinicz, Andrzey
Ilinicz, Kazimierz Boguszewski, Piotr Hawryłowicz Fi-
horawski, Wincenty Pinkowski Hawryłowiez, Iakub
Fabian Giedroyc, Gabryel Swiechowski, Hrehory Swie-
chowski, Stefan Korsak, Alexander Boguszewski, Sa-
muel Tołpycha, Benedykt Fabian Giedroye.

Woiewodztwo Malborskie.

Wacław Szak Starosta Rozemberski, Bogusław Ki-
tnowski Sędzie Ziemski Malborski, Kazimierz Kitnow-
ski Sędzie Ziemski Malborski, Dworzanin I. K. Mar-
cin Znaniecki, Michał Krzewski Podczaszy Infiantski,
Michał Sieliski, Stanisław Niewieścinski, Stanisław Sie-
liski, Stanisław Wiesiołowski, Stefan Sieliski Sędzie
Ziemski Malborski.

Woiewodztwo Bracławskie.

Marcin COhomentowski Woiewoda Bracławski, Dro-
hobycki ete. Starosta, Kazimierz Hrabia ną Lesznie Le-
szczyński, Winnicki, Kamiunacki, Mostowski Starosta,
Stanisław Potocki Starosta Lucimski, Ian Wyżycki
Chorąży Kiiowski, Ierzy Piasoczyński, Nowogrodzki,
Ulanowski Starosta Chomentowski, Wojewodzie Bra-
cławski, Marcin Czarnecki Stolnik Bracławski, Michał
Zamoyski Bolemowski Starosta, Marcin Zamoyski Ro-
stowski Starosta, Michał Kordysz Podczaszy Bracław-
ski, Ian Potocki Łowczy Bracławski, Mikołay DogiH
Cyryna Pisarz Ziemski Bracławski, Karol Szandyrow-
ski Miecznik Bracławski, Ierzy Zytynski Woyski Win-
nieki, Jerzy Dogiłł Cyryna Stolnik Trembowolski, Ian
Kamodzinski Stolnik Czerniechowski, Kazimierz Le-
szczynski Skarbnik Buski, Waleryan Bukar Miecznik
Smoleński, Marcin Karwicki Miecznik Smoleński, Ka-
zimierz Czarnecki, Marcyan Czarnecki, Seweryn Czar-
neeki, Jan Kozika, Piotr na Teratynie Skotnicki, Ale-
xander Tomaszewski, Alexander Dogiłł, Cyryna Ian Ro-
ściszewski, Ian Dogiłł Cyryna, Tan Brzezicki, Kazimierz
Zmigrodzki, Sylwester Kopczynski, Daniel Strzelnieki,
Ioachim Kopczynski, Ian Strzelnicki, Paweł Nitosław-
ski Burgrabia Grodzki Winnicki, Franciszek Bieniceki
Cześnik Zydaczewski, Floryan Stęmpowski, Dominik
Bychowiec, Stanisław Szydłowski, Antoni Szydłowski,

T. Y.

 

457

Andrzey Rościszewski, Ian Antoni Kordysz, Iozef Kor-
dysz Woyt dziedziczny Lucki, Waleryan Gądecki, To-
zef Tomasz Dogiłł Cyryna, Wacław Miszka, Iakub Da-
niell Dogiłł Cyryna, Włodzimierz Deszkowski, Michał
Dogiłł Cyryna Woyski Lubecki, Ian Deszkowski, Ba-
zyli Dyakowski Woyski y Pisarz Grabowiecki, Kazi-
mierz Dyakowski Regent Ziemski Bełzki, Stefan, Osta-
fi Dyakowscy, Ierzy Deszkowski, Mikołay Bogusław-
ski, Tomasz Mikulski, Iozcf y Ian Gożewscy, Ian Zy-
tyński Woyt dziedziczny Zydaczewski, Alexander Cze-
czełł, Daniel Rochozinski, Ian Czcezcłł, Ian Okorski,
Scweryn Batowski, Mikołay Dąbrowski, Michał Mała-
chowski, Floryan Radowski, Paweł Uminski, Piotr Mie-
cznikowski, Adam Czernik, Andrzey Bukowski, Fran-
ciszek Konopnicki, Andrzey Selwestrowski, Kazimierz
Jarzyna, Teodor Kożuchowski, Konstanty Chreptowicz.
Teodor Kamodzinski, Hrehory Iuszkowski, Stanisław
Meleszko, Tomasz Dzik, Ian Modrynski, Stanisław Go-
żewski, Stefan lastrzębski, Samuci Morycz Kaczanow-
ski, Andrzcy Zaboklicki, Michał Dowgrało, Dominik
Ilicz, Tan Ilicz, Woyciech Łączynski, Marcin Ierzykow-
ski, Alexander Zaranek, Andrzey Gurski, Alexander
Chomentowski, Bartłomiey Lada, Mikołay Siestrzyto-
ski, Krzysztof Bąmbek, Stanisław Szaskowski, Woy-
ciech Cieśniński, Stanisław Sutkowski, Ierzy Korzeniow-
ski, Piotr Chomentowski, Samuel Koziaracki, Ian Me-
telski, Stefan Brzeski, Paweł Kozłowski, Stanisław Le-
żynski, Sylwester Młożewski, Iakub Wolski, Remigian
Ołtarzewski, Jozef Popiel, Woyciech Leżyński, Ian Tur-
ski, Konstanty Tuszowski, Michał Moszynski, Ian Mą-
czynski, Paweł Zakwaski, Hrehory Woroszyło, Kon-
stanty Zaboklicki, Woyciech Łącki, Jozef Czarnecki,
Ierzy Paszkowski, Maciey Meleszkiewicz, Krzysztof Kra-
iewski, Wacław Cholkowski, Stefan Łabeski, Marcin
Zakrewski, Ludwik Steżycki, Piotr Kułakowski, Hic-
ronym Krzewski, Ian Garbowski, Terzy Lutostanski, Ste-
fan Iastrzembski, Maciey Chmielowski, Woyciech Ciesz-
kowski.

Woiewodztwo Pomorskie, z Powiatami swemi.

Ian Gniński, Woiewoda Pomorski, Skarżewski, Kni-
szynski, Grodziecki Starosta; Michał Działynski Cho-
rąży Pomorski, Piotr Ernest Kczewski Pisarz Ziemski
Lemburski, Ian Lewart Powalski, Bernard Ierzy Sarb-
ski Sądowy Ziemski Lemburski, Ian Bogusław Kczew-
ski Chorąży Powiatu Gdańskiego, Mikołay Janikowski,
Stanisław Ian Stanisławski, loachym Przebendowski,
Floryan de Radzice Łącki, Piotr Przebendowski, Ale-
xander Zapendowski, Adam Wagner, Marcin A dam Wulf
Częstkowski, Woyciech Glinski, Stanisław Owieki, Piotr
Płachecki, Michał Pałubieki, Stanisław Donhoff Staro-
sta Kościerzynski, Ian Niewieścinski Starosta Mławski,
Olbrycht Kawieczynski Podwoiewodzy Pomorski, Fran-
ciszek Pawłowski Sądowy Ziemski Świecki, Fabian Fran-
ciszek Koss, Iakub Więckowski Sądowy Ziemski Swie-
cki, Kazimierz Pawłowski, Adam Osłowski, Andrzey
Pawłowski, Adam Kowalkowski, A dam Zembowski, Woy-
ciech Krupocki, Maciey Krupocki, Woyciech Jeżewski,
Ian Ierzy Borna, Ian Henryk Borna, Michał Wysiecki,
Michał Dąmbrowski, Stefan Falęcki, Kazimierz Cisow-
ski, Ignacy Stanisławski, Melehior Cisowski, Adam Wał-
dowski, Ian Stanisławski, Franciszek Stanisławski, Ka-
zimierz Stanisławski, Andrzey Grabowski Pisarz Grodz-
ki y Sędzia Kapturowy Pomorski, Ignacy Wąglikow-
ski Sądowy Ziemski Człuchowski, Kazimierz Lewald
Powalski Poborca Człuchowski; Mantefes Kiełpinski
Sądowy Ziemski Człuchowski; Franciszek Kleist, Mi-
chał Kleist, Władysław Grabowski, Piotr Grabowski,
Andrzey Prądzinski, Krzysztof Prądziuski, Piotr Borysz-
kowski, Ian Gliszczepiski, Ian Prądzinski, Wawrzyniec
Gneomar Krokowski Starosta Parchowski Rotmistrz Po-
wiatu Mirachowskiego, Jakub Lebinski Sądowy Ziem-
ski Mirachowski, Adam Lniski Chorąży Powiatu Mi-
rachowskiego, Władysław Pobłocki Burgrabia Grodzki
Pomorski, Mikołay Krokowski, Adryan Linda, Marcy-
au Pobłocki, Iakub Sulicki, Bogusław Freza, Iakub von
Gehema, Ian Wyszecki, Gaspar Kętrzynski, Macicy Bo-

33

975
976

9

7

458

rucki, Ian Zalecki, Krzysztof Thcodor Czapski, Ierzy
Ernest Tackowski Oberszterleytnant I, K. M., Ernest
Rybinski Sądowy Ziemie Pucki, Jerzy Rybinski, Iakub
Zygmunt Rybiński, Pawel Ustarbowski, Ioachim Iac-
kowski, Walenty Ancemberski, Zygmunt Ustarbowski,
Tomasz Kczewski, Ian Ierzy Kczewski, Ian Zapeudo-
ski, Krzysztof Zapendowski, Ian Radoszewski, Michał
Chmielinski, Woyciech Radoszewski, Ian Wulff Częst-
kowski.

Woiewodztwo Mińskie z Powiatami swemi.

Marcin Kryszpin Kirszenszteyn Podczaszy W. X. Lit.
Starosta Orszanski, Krzysztof na Baksztach Zawisza
Minski Czeczerski Starosta, Karol Drucki Horski Podko-
morzy Minski. Fan Jerzy na Baksztach Zawisza Cho-
rąży Minski, Alexander Unichowski Sędzia Ziemski Min-
ski, Ierzy Krzyspin Kirszenszteyn Starosta Plumgian-
ski, Piotr Protasowicz Woyski Minski, Thcodor Wan-
kowicz Stolnik Minski, Marcin Wołodkowicz Pisarz
Ziemski Minski, Stefan Wołodkowicz Horodniczy Min-
ski, Konstanty Swołynski, Sędzia Grodzki Minski, Adam
Ianiszewski Pisarz Grodzki Miuski, Hrehory Oborski
Starosta Horbowski, Dominik Wołodkowicz Podstoli
Minski, Piotr Rdultowski Podczaszy Minski, Ian Ma-
tuszewicz Cześnik Minski, Theodor Stankiewicz Cześnik
Oszmiański, Krzysztof Mączkiewicz Miecznik Śmolen-
ski, Michał Oyszkiewicz Starosta Strzałkowski, Krzy-
sztof y Dominik Iesmanowie Kasztelanicowie Minscy,
Kazimierz Drucki Horski Podkomorzyc Minski, Kazi-
mierz Unichowski Chorążyc Minski, Franciszek Wołod-
kowicz, Sebastyan Cedrowski, Albrycht Cedrowski Stol-
nik Sochaczewski, Stanisław Protasowicz Skarbnik No-
wogrodzki, Jan Menżyk, Krzysztof Szpilowski Woyski
Rzeczycki, Samuel Bykowski, Adam Puiakiewicz Skar-
bnik Minski, Ian Rdułtowski, Jarosz Mackiewicz Pod-
czaszy Połocki, Andrzey Karnicki Miecznik Minski,
Samuel Golewski, Stefan Pękalski, Iozef Świda, Al-
brycht Karmanowski, Benedykt Bohuszewicz, Antoni
Kostrowicki, Roman Bykowski, Andrzey Wysocki, Mi-
chał Buchowiecki, Piotr Kołontay Skarbnik Pinski,
Władyslaw Krajewski, Stefan Stankiewicz Cześnik Min-
ski. Ignacy Kostrowicki, Ludwik Tołkacz, Kazimierz
Tołkacz, Dawid Niemira, Piotr Wołodkowicz, Ian Wo-
łodkowicz, Kazimierz Telszeski, Michał Filipowicz Skar-
bnik Mścisławski, Daniel Filipowicz, Bazyli Filipowicz,
Hrehory Proszynski, Hrehory Mackiewicz, Theodor Zar-
nicki, Antoni Orzeszko Podstoli Pinski, Michał Toł-
kacz, Waleryan Gnatowski, Theofil Wierzbicki, Stani-
sław Wiażewiez, Karol Wiażewicz, Kazimicrz Karnicki,
Tan Zarnieki, Krzysztof Przysiecki, łozef, Antoni, Ga-
bryel Szpilewscy, Karol Buchowiecki, Stanisław Gudzie-
iewski, Michał Świętorzecki, Ian Soszyński, Alexander
Zaleski Podczaszy Drogicki, Tan Nowodworski, Fran-
ciszek Skinder, Ian Estko, Władysław Lenkiewicz, Hor-

- dzieiewicz, Stanisław Podoski Woyski Brasławski, Miko-

łay Pochowski, Ierzy y Michał Matuszewiczowie, Kon-
stanty Pstrocki, Karol Ordyniec, Iozef Matuszewicz,
Franciszek Waliszewski, Tomasz Stanski, Adam Trze-
ciak, Ian Niemiera, Ierzy Kęsowski, Stanisław Kłokocki,
Stefan Karnicki, Bohdan y Dominik Zydowiczowie, Ste-
fan Grabowski, Andrzey y Stanisław Pruszkowscy, Ian
Ruszwie, Stefan Sokołowski, Ian Podoski, Theodor Ko-
strowicki, Stefan Malinowski, Krzysztof Kiianowski, Mi-
chał Stankiewicz, Gabryel Stankiewicz, Paweł Kostro-
wieki, Andrzey Oranski, Antoni Waliszewski, Tacek Za-
krzewski, Krzysztof Zakrzewski, Iwanowski, Stefan Wol.
czek, Karol Łemkicwicz, Alexander Wyszynski, Michał
Bonfał, Dominik y Remiian Kosakowscy, Leon Sucho-
dolec, Alexander y Woyciech Zalescy, Benedykt Pstro-
eki, Krzysztof Galimski, Zygmunt Grabowski, Jerzy Wo-
roniec, Stanisław Łabęcki, Tan y Stanisław Kozaryno-
wie Szabłowinski, Walicki, Daniel Pozarycki, Tan Lew-
kowicz, Gaspar Wasilewski, Władysław Gierulski, Mi-
kołay Nowodworski, Kazimierz Nowodworski, Ian Trem-
biński, Woyciech Bohusz, Michał na Halczu Halecki
Starosta Mozyrski, Franciszek Lenkiewicz Ipohorski
Podkomorzyc Mozyrski, Bogusław Ian Ipohorski Len-
kiewicz Stolnik y Podstarości Grodzki Mozyrski, Sta-

 

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y zirEM R. 1697.

nisław z Lipnik Lipnicki Marszałkowiez Mozyrski, Ka-
zimierz Mazowski Iozefowicz Woyski y Sędzia Grodz.
Mozyr., Franciszek Oskierka Podsędkowicz Mozyrski,
Antoni Oskierka Cześnik Mozyrski, Teofil Ipohorski
Lenkiewicz Podczaszy Mozyrski, Michał Połtyew Ka-
waler Portugalski, Sekretarz aktnalny I. K. M., Ale-
xander Lenkiewicz, Bogusław Ielenski Skarbnik Mozyr-
ski, Stanisław, Franciszek Oranowscy, Władysław Wie-
dniez, Alexander Bączalski, Stanisław Ray, Samuel Ray,
Ian Iachymowicz, Marcin Iachymowicz, Piotr Iczierski,
Bogusław Wołbek, Samuel Wołbek Stolnik Czerniechow-
ski, Franciszek Niepokoyczycki, Franciszek Kulikowski,
Jozef Tachymowicz, Bazyli Skorubski, Stanisław Doł-
żanski, Ian Hrehorowicz, Tan Stachowski, Stanisław Ora-
nowski, Krzysztof Łukaszewicz, Piotr Iściewicz, Bene-
dykt Bączalski, Stanisław Stachowski, Tan Oranski, Hie-
ronim Kłokocki Starosta Rzeczycki, Stefan Pogirski Mar-
szałek Rzeczycki, Stanisław Judycki Podkomorzy Rze-
czycki, Daniel Woyna Iasieniecki Sędzia Ziemski Rze-
czycki, Ian Tudycki Podsędek Rzeczycki, Jakub Cha-
lecki Stolnik Rzeczycki, Konstanty Woyna Iasieniecki
Podstoli Rzeczycki, Stefan Rutski Pisarz Ziemski Rze-
czycki, Alexander Halecki Podczaszy Rzeczycki, Thco-
fil Pruszanowski Cześnik Rzeczycki, Samuel Woyna
Iasieniecki Skarbnik Rzeczycki, Franciszek Woyna Ia-
sieniecki Sędzia Ziemski Rzeczycki, Stefan Skoryna Woy-
ski Czerniechowski Podstarości Grodzki Rzeczycki, Ian
Chackowski Sędzia Grodzki Rzeczycki, Hieronym Kieł-
czowski Pisarz Grodzki Rzeczycki, Floryan Chlewinski
Woyski Rzeczycki, Dominik Demałowicz Stolnik Smo-
lenski, Władysław Woyna Iasieniecki Łowczy Rzeczy-
eki, Theofil Bispink Chorąży Rzeczycki, Floryan Woy-
na Jasieniecki Strażnik Rzeczycki, Karol Zboromirski,
Bogusław Sołtan, Stanisław Sołtan, Gabryel Zoltek, Piotr
Sanczewski, Mikołay Szaciło, Szymon Ulatowski, Piotr
Rymaszkiewiecz, Stanisław Bułwiłowski Cześnik Czer-
niechowski, Szymon Zakrzewski, Piotr Czeczołł, Stani-
sław Sokowski, Ł. O. Ian Dołgiert Podczaszy Oszmian-
ski, Adam Butski. P. R. Ierzy Skoryna Miecznik Rze-
czycki, Mikolay Skoryna Horodniczy Rzeczycki, Ferra-
sy Łoweyko, Piotr Saraniewski, Ian Sawicki, Ian Iur-
kiewicz, Stanisław Czeczott, Samuel Gruzewski, Krzy-
sztof Lazarowicz, Eustachi Gomolinski.*)

*) Przez omyłkę zapewne opuszczono w edycyi pi-
jarskićj, podpisy elektorow Augusta II z Xięstw Oświe-
cimskiego i Zatorskiego; znajdują się one bowiem w pier-
wodruku tych Suffragij na str. 7. Uważamy tedy iż wła-
ściwą będzie rzeczą pomieścić je tutaj i sprostować tem
samem błąd drukarski wydania pijarskiego.

(Przyp. wydawcy).

Xięstwo Zatorskie y Oświecimskie.

Stanisław na Piegłowie Piegłowski, Kasztellan Xię-
stwa Zatorskiego y Oświecimskiego salvis juribus Sacr.
Rom. Ecelesiae et Reip. Mikołay z Bibersztyna Sta-
rowieyski, salvis juribus Rom. Ececl. et Reip. Stanisław
z Woysławic Cukowski Poseł Xięstwa Zatorskiego y
Oświecimskiego, salvis juribus Rom. Kcel. ct Reip. Io-
zef z Nielepice Niclepiec Poseł Xięstwa Zatorskiego y
Oświecimskiego, salvis juribus Sacr. Rom. Ecel. et Reip.
Antoni Felician z Słupowa Szembek salvis juribus S.
Rom. Ecel. et Reip., Poseł Xięstwa Zatorskiego y Oświe-
cimskiego. Jozef z Piegłowa Piegłowski Starosta Uy-
ski, Poseł Xięstwa Zatorskiego y Oświecimskiego, sal-
vis juribus Rom. Eccl. Reip. Adryan Baltazar z Gle-
dzianowa Bełchacki Wielgorządca Krakowski, salvis ju-
ribus S. Rom. Ececl. et Reip. Antoni Zydowski, Wła-
dysław Witkowski, Antoni z Zaboklik Zaboklieki, Mi-
chał Antoni z Piegłowa Piegłowski Kasztelaniec Oświe-
cimski, Stanisław z Solce Selecki salvis juribus Sacrae
Rom. Eccl. ct Reip.

9

8
OZNAYMIENIE KROLA NOWO OBRANEGO NA SEYMIE WALN. ELEKCYI R. 1697.

OZNAYMIENIE

KROLA NOWO OBRANEGO, NA SEYMIE WALNYM
ELEKOYI MIĘDZY WARSZAWĄ A WOLĄ

DIE 27 JUNIJ ANNO 1697.

My Rady duchowne, y świeckie rycerstwo,
y wszelkie Stany Koronne, y W. X. Lit. zia-
chawszy się justa praescriptum Confoederationum
wiritim na termin Elekcyi pro die 15 Maij na-
znaczony; lubo życzyliśmy według dawnego zwy-
czaiu antecessorow naszych acium terażnicyszey
Elekcyi auspicari od uleczenia ran Rzplicy, na-
prawienia exorbitancyi, y przywrocenia do na-
leżytey kluby, cokolwiek ee orbita legum wypa-
dło; że iednak wszystek czas sprawom Rzpltey
należący, obieranie Marszałka contra antiquam
prawim przez kreski oiritim dawane, wyciągnęło;
przeto po naznaczeniu Deputatow ad compostium
Capturale Iudicium, iednę tylko konstytucyą coae-
quationis jurium W. X. Lit, przeczytawszy, oba-
czyliśmy się iuż bydź e deciivio zpędzonego ina-
niter żal się Boże! czasu. A zatym we Wtorek
pridie samey expiracyi, przyszło nam nie bez
indolencyi dla opuszczenia tak wielu spraw po-
trzebnych Rzplitey iuż pod chorągwiami stawać
in campo Electorali, porozumiewatąc się de sub-
jecto przyszłey Korony, ktoreby sus qualitatibus
eapectationem populorum ukontentować mogło. Co
y nazaiutrz ostatniego dnia continuando, gdy nam
od Imci X. Arcybiskupa Gnieźnieńskiego za Kan-
didatow Naiaśnieyszy Krolewic Imć syn starszy
Nayiaśnieyszego ś. p. Krola Imci, także Xiąże
Imć de Conti z narodu Francuzkiego, Xiążęta
przytym Ichmość Neyburski, y Lotaryński, Xże
Imć Elektor Saski, byli proponowani; maiąc
condignum respectum meritorum ś. p. Krola Imci
zeszłego, a niemniey ezempla majorum ktorzy
propter internam quietem, stirpes Regias w Pia-
stowey y Iagiellońskiey familii, Regiae praeroga-
tivae nie chcieli mieć ezortes; chwyciliśmy się byli
alacribus studijs pierwszego Kandidata Nayia-
śnieyszego Krolewica Imci starszego; ale iż nie-
ktorzy Ichmć z Rad y części rycerstwa, propo-
zycyi naszey, ktora żadnych praktyk y fakcyi
w sobie nie miała, opponowali się; staważąc acer-
rime przy swoim Kandidacie Xciu Imci de Con-
ti; widząc źmpossibilitatem wyperswadowania Ich-
mciom, udaliśmy się ad alia media proponuiąc
drugą y trzecią osobę Krolewicow Imciow młod-
szych; potym y Xcia Imci Elektora Bawarskie-

979 ” go domui Regiae przez Nayiaśnieyszą Małżonkę

swoię zkrewnionego, nakoniec kogokolwiek ez
concurrentibus, uchodząc wszelkiego między na-
mi rozerwania, byle Ichmó mutuu et fraterna
condescensione odstąpili promocyi Xcia Imci de
Conti; ktorego Worewodztwa y Ziemie, aby nie
zaciągnęły molem beliorum, y dla wielu racyi
akceptować nie chciały; skłaniaiąc się bardziey
do Xięcia Imeci Elektora Saskiego, ktorego żą-
dnymi fakcyami incognitum et intactum nomen
sam prawie Pan Bog in arena Electorali, pre-
destinacyi swoiey superno digito skazał y prze-

 

459

znaczył. Lecz y takowa aequanimitas nasza przez
godne y zacne osoby po kilkakroć doniesiona
bynamniey nie pomogła pracoccupatis na iedno
subjecium Ichmciow mentibus; bo per espressum
przy swoim mocno stawaiąc, osoby Xcia Imci
de Conti żadną miarą odstąpić nie chcieli. Więc
y dnia dzisieyszego circa continuationem aktu tego
wystawialiśmy per omnes modestiae gradus za-
sadzoną Ichmciow przy swoim Kandydacie za-
wziętość; a obawiałąc się żeby Ichmć wału y
szopy bliższemi będąc, nie chcieli bez nas prae-
oipitare actum Elekcyi, wysłaliśmy z każdego
Wodztwa Deputatow dla attendencyi oraz in ca-
sum upornego postępku, y dla kontradykcyi. Na
co bynaymniey nie dbaiąc Imć X. Arcybiskup
Gnieźnieński, contra ezpresstm tenorem Konfede-
racyi przez siebie napisaney, że iedna strona bez
drugiey Pana sobie obierać y facione privata
narabiać nie powinna; przeciwko przysiędze że
voto suo anie Veni Creator wyrażoney, że nie
miał mianować tylko iednostayną y nierozdziel-
ną zgodą obranego Pana, w małym dosyć pocz-
cie swey a nam przeciwney strony, do nomina-
cyi Xcia Imeci de Conti przystąpił, y onego za
Krola, nie słuchaiąc tak wielu protestacyi przez
Senatorow, Deputatow y Posłow, mazimo nu-
mero założonych, non servato debito modo, et for-
ma po trzy kroć pytania się, łanta praecipitan-
tia et perplenitate mianował, że ledwo co inter
voces contradicentium usłyszany w polu dopiero
ku Warszawie cum sequacibus partyi swoiey spie-
sząc, na rekwisycyą naszych umyślnie gwoli te-
mu deputowanych rzetelnieyszą dał nam o tey
nominacyi wiadomość. Za ktorym to żalem y
gwałtownym przeciwko wolney Elekcyi postęp-
kiem, ktory się nam Radom, y wszystkiemu ry-
cerstwu stał; bacząc to bydź rzecz szlacheckiey
krwi y wolnościom naszym nieznośną, oświad-
czywszy się Panu Bogu, y całemu światu, że
nie z nas przyczyna niezgody roście, udać się
do tego in eztremis, y wziąć przed się salubrio-
ra consilia musieliśmy, iakobyśmy wolnego obie-
rania Pana sobie, braciey y potomstwu swemu
nie utracili. Zbliżywszy tedy ku szopie, acium
praecipitatum pro mullo, y tych Tchmciow, ktorzy
się festinantius nad prawo z mieysca oddalili: pro
absentibus uznawszy przystąpiliśmy do regular-
ney in presentia Imei X. Biskupa Kulawskiego,
y Imci Pana Marszałka Stanu rycerskiego w
szopie nas czekaiącego, praei solita nominacyl:
y uważaiąc iż zawzięciem na Państwo Xięcia
Imci de Conti, moglibyśmy urazić przyraźń vi-
cinorum Principum, y nowemi się tota circumfia-
grante Europa intrykować woynami cum pericuło
Saeri foederis, iako nas Car Imć Moskiewski,
listem swoim przez Pana Rezydenta oddanym,
a przez Imci X. Arcybiskupa consulio snadź za-
trzymanym, y przed Stanami nieczytanym, prze-
strzegać raczy; przeto za odebraniem wiełu świa-
dectw authenticis documentis y legalizacya Imci
X. Nuncyusza Sedis Apostolicae ztwierdzonych
o Xciu Imci Elektorze Saskim, że iest żpso actu
Catholicus, skłoniliśmy się do osoby Tego, ma-

980
s

981

s

460

iąc w konsyderacyi, że Pana tego fforida, et bel-
licis palmis monstrata indoles, Państwom tym nie
tylko osobliwy zaszczyt y ozdobę przy wielu po-
żytkach y konseqwencyach pactis conventis wy-
rażonych przyniesie, ale też y wiara Swięta Ka-
tolicka ab ezemplo osoby Iego znaczne wziąć
może per accessionem incrementa. Tego tedy Nay-
iaśnieyszego Elektora Xcia Imci Saskiego, quod
feliz faustumque sit, a nie innego po trzy kroć
viva et enpressa voce Imci X. Biskupa Kuiaw-
skiego nemine protestante et contradicente, owszem
omnium plausu nominowaliśmy y ogłosiliśmy, et
insignum gratitudinis ka Panu Bogu tamże zaraz
w polu majorum nostrorum ritu Te Deum lau-
damus, potym y w kościele Św. Iana sołenniter
odprawiliśmy. Przy ktorym to Panu przez nas
zgodnie obranym, a przyszłym Pomazańcu Bo-
żym stawać, posłuszeństwo wedle praw y wol-
ności naszych czynić, do gardł naszych, poczci-
wością, wiarą naszą, y przysięgą obiecuiemy.
Także dignitatem Tego et securitatem, iako cno-
tliwym Polakom przeciwko Krolom Panom swo-
im przystoi, onnimode tueri. A gdzieby więc zna-
lazł się kto taki, ktoregokolwiek stanu, y za-
wołania, ktoryby się iakiemkolwiek sposobem te-
mu wszystkiemu sprzeciwił; iużby się tak rozu-
mieć musiało, żeby vim afferre Reipublicae chciał,
a na swą iednę głowę, miiaiąc wszystkich nas,
rzecz tak wielką brał; gdyż ani miłość Chrze-
ściańska, ani sprawiedliwość Boska tego cierpi,
abyśmy wszyscy dla dziesiątey albo setney czę-
ści zginąć mieli. Więc ktoby przeciwko temu
zezwoleniu naszemu pospolitemu lndzie cudzo-
ziemskie, albo tuteczne zbierał, ziazdy groma-
dził, bunty na to czynił, y ktożbykolwiek pie-
niądze od takowych brał, będąc obywatelem Ko-
ronnym y W. X. Lit. przeciwko każdemu ta-
kiemu, wszyscy iako przeciwko gwałtownikowi
et contra hostem patriae powstaćbyśmy musieli;
także przeciwko każdemu postronnemu Panu,
ktoryby za iakiemkolwiek pretextem gwałt nam
czynić y na koronę brać się chciał. Na co pod
gardły y poczciwościami naszemi obowięzuiemy
się: o co instygować maią Posłowie Ziemscy
na Seym (oronafionis obrani, aby się tam cxe-
kucys nad każdym takim stała przez dekret Krola
obranego, y Stanow Koronnych wedle prawa
contra perduelles patriae. Wszakże tym kształtem
y obyczatem to obiaśniaiąc, że gdyby kto ad-
monitus et avisatus authoritate oznaymienia tera-
źnieyszego, przy swoiey stoiąc intencyi, Rempu-
blicam turbować chciał, y z nami się nie zga-
dzał, tedy exekucya mocą tey uchwały na ta-
kowe eztendi powinna. Dla tego wszystkich iuż
tym postanowieniem naszym ostrzegamy, y bra-
tersko prosiemy, oświadczaiąc się przed Panem
Bogiem, iżeśmy wszystko gotowi byli uczynić
ku przywiedzeniu do spolney zgody y iednego
rozumienia, lako przystoi braciey z brucią, y
krwi ze krwią. Ieśliby się iednak znaydowała
tak zawzięta złość iaka, żeby na to wszystko,
na pokoy pospolity y na dobro oyczyste nie pa-
miętaiąc; ziazdy iakie, zaciągi, kupy, związki

x

 

OZNAYMIENIE KROLA NOWO OBRANEGO

woyskowe, na ostatnie zamieszanie oyczyzny, y
zapalenie wnętrznych woien, ktore od sere y in-
tencyi naszych żadną fakcyą niezarzuconych, są
dalekie, formować, podżegać, y składać usiło-
wała, tedy po odprawionych post Elekcyinych
ante Coronationis ziazdach, modo infraseripto dc-
klarowanych na zahamowanie takowych strzeż
Boże! in perniciem oyczyzny moliminum ad pa-
tria morem recurrimus, y Generały zwyczayne
Provinciarum viritim et more militari sobie przy-
rzekamy. A tym Generałom Imć Xiądz Biskup
Kuiawski, cum Deputatis od nas, pro eeigentia
et necessitate oceasionum, uniwersałami swemi miey-
sce, czas y dzień naznaczy, y ogłosi, aby tak
Rzplita w gotowości zostaiąc, mogła się z sobą
znosić, in unum kupić, y bespieczeństwu swemu,
a oraz libertatibus pałrijs ezemplo et zelo przod-
kow swoich providere. A ponieważ z łaski Bo-
żey mamy iuż Pana divinitus nam przeyrzanego;
żeby tym prędszy skutek Elekcya brała, wysy-
łamy e medio nostri Posłow, zapraszając go ad
capessendum Regni thronum: ktorzy to Ichmć PP.
Posłowie ante omnia upomnią się, aby Xiąże Imć
obrany Krol nasz nie przejeżdżaiąc granic na-
szych publicam fidei Catholicae professionem uczy-
nił: do czego specialiter Imci X. Biskupa Po-
znańskiego uprosiliśmy: a potym żeby securita-
tem praw y wolności naszych justa rotham przy
Elekcyi ś. p. Krola Imci Iana conscriptam et ob-
servatam poprzysiągł ; zachowuiąc iednak y ostrze-
gaiąc powtorną przysięge na Koronacyi przy-
szłey, ktorą według zwyczaiu Krolow Anteces-
sorow; Nayiaśnieyszy Elekt nasz cum omni de-
bita cautione przydania, cokolwiekby do lepszego
warunku, praw, y wolności, także naprawy wol-
ney Elekcyi należało, wykonać y uczynić będzie
powinien. Ktorey to Koronacyi Nayiaśnieyszego
Krola, iednostaynie obranego dzień 15 miesiąca
Września roku teraźnieyszego, w Krakowie sto-
łecznym mieście ritu sąlenni Ecclesiae naznacza-
my. Seymowi zaś (oronationis diem 17 mensis
et anni ejusdem; ktory aby prami usitata odpra-
wiony być mogł, wszystkim Wotewodztwom y
Ziemiom, tak w Koronie iako y w W. X. Lit.
dla obrania na ten Seym Posłow, ktore tu so-
bie pod Warszawą nie obrały, ziazdy żn virtute
Confoederationum na mieyscach Seymikom zwy-
czaynych pro die 6 mensis Augusti, a Zatorskie-
mu y Halickiemu tygodniem przedtym nazna-
czamy. A na ten Seym Koronacyi tak Rady,
Urzędnicy Koronni y W. X. Lit. iako y inne
osoby do tego aktu należące powinni będą przy-
iechać wszyscy, iakoż o to prosimy y ostrzega-
my, aby nie raczyli omieszkiwać powinności swo-
iey. Xiążęta także Ichmć lenne, y miasta do te-
go należące authoritate totius Reipublicae obwie-
szczamy, y teraźnieyszym oznaymieniem awizu-
iemy. Na teyże Koronacyi antecedenter według
zwyczaiu pogrzeb piorum cinerum ś. p. Krola
Imci Hmeritissimi Principis z wszelaką uczciwo-
ścią y obserwancyą pro decore gentis odprawić
się będzie powinien. Dla czego Ichmciow PP.
Chorążych Woiewodztw y Ziem Koron. y W.

982
983

NA SEYMIE WALNYM

X. L. tym oznaymieniem compellamus, ażeby do
przyozdobienia aktu tego wedlug powinności
swoiey punktualnie comparere chcieli. Expensa
zaś tak na wyprowadzenie ciała, iako na inne
obrzędy y requisita funebris apparatus, obadwa
skarby tak Koronny iako y W. X. L. providere
będą powinny. A że na tym siła należy prae-
senti Reipublicae statu, ażeby woyska Rzplitey
w zasługach ukontentowane, et in obsequio Rze-
czypol. pod sprawą y rządem Ichmciow Panow
Hetmanow zatrzymane były; tedy maiąc dekla-
rowane od Naylaśnieyszego Elekta naszego dzie-
sięć millionow na zapłatę woysku Koronnemu
y Litewskiemu, pro cujus interesse trzecia część
na dispozycyą Stanow W. X. Lit. reservatur, do
podziału, wyliczenia y distributy na woysko po-
mienionych pieniędzy, Kommissarzow do Lwowa
pro die 12 miesiąca Sierpnia w roku teraźniey-
szym naznaczamy ee ordźne Senatorio: z Wielkiey
Polski, Ichmciow PP. Franciszka Gałeckiego Po-
znańskiego, Franciszka Grzybowskiego Inowro-
cławskiego, Stanisława Morstyna Czerskiego Ka-
sztelanow. Z Małey Polski, Ichmciow PP. Ni-
kodema Zaboklickiego Kamienieckiego, Andrzeia
Sierakowskiego Belskiego, Iana Krasińskiego Ma-
łogoskiego, Kasztelanow. Ez equestri Ordine z
Wielkiey Polski, Ichmciow PP. Prokopa Lip-
skiego Stolnika Wschowskiego, Iana Godlew-
skiego Stolnika Nurskiego, Stanisława Przeręb-
skiego Cześnika Sieradzkiego, Piotra Boglew-
skiego Cześnika Czerskiego. Z Małey Polski
Ichmciow PP. Athanazego Miączyńskiego Pod-
skarbiego Nadwornego Koronnego, Iana na Rze-
plinie Woiakowskiego Podkomorzego Przemy-
skiego, Andrzeia Zydowskiego Chorążego Kra-
kowskiego, Stefana Potockiego Starostę Czer-
kaskiego. Ktorzy to Ichmć PP. Kommissarze
należące woysku borgowe cwierci według likwi-
dacyi na blisko przeszłym 'Vrybunale odprawio-
nych, gotowemi z pomienionych millionow pie-
niędzmi wypłacać będą; ostrzegając, aby inne
wszelkie ćwierci pro injuriatis dla windykacyi
szkod na konsystencyach y w ciągnieniu poczy-
nionych totaliter konserwowane bydź mogły: a
z wypłaconych ćwierci Ichmć Panowie Kom-
missarze od chorągwi y regimentow kwity od-
bierać, y po uczynioney na przyszłym Seymie
tego wszystkiego relacyi, Posłom każdego Wo-
iewodztwa y Ziem według repartycyi, też kwity
oddać będą powinni. A ponieważ exorbitancye,
y inne materye Status dla wyciągnienia czasu
na teraźnieyszey Elekcyi należytego nie odebra-
ły skutku; tedy waruiemy to per pacia conventa,
aby Krol Imć nowo-obrany po szczęśliwey da
Bog Koronacyi, Seym ezorbitantiarum sześć nie-
dzielny złożył, na ktorymby wszystkie potrze-
bne sprawy, pretensye, y desideria Rzplitey po-
mieścić się mogły. Więc aby y sprawiedliwość
święta po teyże Koronacyi nie wakowała reas-
sumpcyą Trybunału Koronnego in tempore et loco
prawem determinato waruiemy y ostrzegamy: gwoli
czemu Seymiki Zlectionis Deputatow feria secun-

 

da post festum Nativitatis Beatissimae Virginis Ma-

4

ELEKCYI R. 1697. 461

ae wedlug zwyczau odprawić się powinny. Do
ktorego oznaymienia y denuncyacyi naszey ma-
gno cum plausu et consensu 'wszystkieh Woie-
wodztw y Ziem tak Koronnych iako W. X. L.
odprawioney; ponieważ dla wielkiego mnostwa
wszyscy apponere manum do podpisowania nie
mogą, przeto za zgodą wszech Stanow « medio
nostri do tego deputowani są Ichmość na pod-
piste wyrażeni. Datum ut supra.

Stanisław Dąbski, Biskup Kniawski. Stanisław Wit-
wieki, Biskup Poznański. Ian Kryszpin Kierszensteyn,
Biskup Zmudzki. Mikołay Popławski, Biskup Inflantski
y Piltyński. Stanisław Jabłonowski, Kasztelan Krakow-
ski; Hetman Wielki Koronny. Szczesny Potocki, Wo-
iewoda Krakowski; Hetman Polny Koronny. W. Kon-
stanty z Goraia Breza, Woiewoda Poznański. Iozef Bo-
gusław Słuszka, Kasztelan Wileński; Hetman Polny
W. X. Litewskiego. Kazimierz Sapieha, Kasztelan Tro-
eki. Rafał Leszczyński, Generał Wielkopolski; Woie-
woda Łęczycki. Zygmunt Dąbski, Woiewoda Brzeski
Kuiawski. Ian Iabłonowski, Woiewoda Wołyński. Sta-
nisław Tarło, Woiewoda Lubelski. Ian Krasiński, Wo-
iewoda Płocki; Starosta Warszawski. Marcin Oborski,
Woiewoda Podlaski. Marcin Chomentowski, Woiewoda
Brasławski. Ian Gninski, Woiewoda Pomorski. Otto Fel-
kierzomb, Woiewoda Inflantski, Franciszek Gałecki,
Kasztelan Poznański. Stefan Bidziński, Kasztelan San-
domirski. Przecław Stefan Sembek, Kasztelan Woyni-
eki. Melchior Gurowski, Kasztelan Gnieźninski. Enstachi
Grothus Kasztelan Zmnudzki. Franciszek Grzybowski,
Kasztelan Inowrocławski. Nikodem Zaboklicki, Kaszte-
lan Kamieniecki. Ian Sierakowski, Kasztelan Bełski.
Michał Kazimierz Kocieł, Kasztelan Witebski. Stani-
sław Morstyn, Kasztcłan Czerski. Ian Ierzy Przebę-
dowski, Kasztelan Chełmiński, Jaknb z Błeszna Błe-
szynski, Kasztelan Miedzyrzecki, Ian Proski, Kasztelan
Czerniechowski. Hieronym Poniński, Kasztelan Rogo-
ziński, Ian Lanckoroński, Kasztelan Radomski. Krzy-
sztof Skarbek Kasztelan Halicki. Mikołay Ian Krasiń-
ski, Kasztelan Małogoski. Andrzey Prusinowski, Ka-
sztelan Połaniecki. Jan z Chomęcie Morawski, Kaszte-
lan Przemęcki, Woyciech Krąkowski, Kasztelan Krzy-
wieński. Stanisław z Piegłowe Piegłowski, Kasztelan
Oświecimski. Jozef Stanisław Potocki, Kasztelan Ka-
miński, Maciey Pstrokoński, Kasztelan Spicimierski.
Ludwik Konstanty Oborski, Kasztelan Liwski. X. Leon
z Słubic Zaleski, Archiepiskop Metropolita Kiiowski;
Halicki y wszystkiey Rusi ritus unito-Graeci. Adam
Miączyński, Podskarbi Nadworny Koronny. X. Chry-
zostom Gniński, Referendarz Koronny; Nominat Kamie-
niecki. X, Alexander Wyhowski, Referendarz W. X.
Lit. Alexander Jabłonowski, Chorąży Koronny, Kazi-
mierz Michał Pac, Kawaler Maltański; Pisarz W. W.
X. Lit. Samucl Proski, Kawaler. Andrzey Gełgud, Pi-
sarz W. W. X. Lit. I. Margrabia Pinczowski. Adam
Lasocki. Podkomorzy Żakroczymski. Ian Kazimierz
Brzeziński, Podkomorzy Marszałek Sądow Kapturo-
wych; y Pułkownik Ziemie Nurskiey. Ludwik Pociey,
Podkomorzy Brzeski Litewski, Tan Kadzidłowski, Pod-
komorzy Inowłocławski. Władysław Narburth, Podko-
morzy Powiatu Lyckiego, Iozef z Piegłowa Piegłowski,
Starosta Uyscki; Xięstwa Zatorskiego y Oświecimskie-
go Poseł. Stefan Potocki, Starosta Czerkaski; Poseł
Woiewodztwa Podolskiego. Stanisław Iabłonowski, Sta-
rosta Bogusławski; Poseł Ziemie Halickiey. Ludwik na
Lasocinie Lasocki, Starosta Zakroczymski; Deputat ad
pacta conventa; Pułkownik I, K. Mei. Stanisław Go-
dlewski, Starosta Nurski; Regent Kancellaryi Koron-
ney. Ian Ignacy Wasilewski, Starosta Narewski; Puł-
kownik I. K. M. Ierzy Grotaus, Starosta Czorstyński;
Sędzia Kapturowy Woiewodztwa Krakowskiego. Stefan
Bidziński, Starosta Chęcinski. Stanisław Tęgoborski,
Starosta Małogoski. Tan Szembek, Starosta Biccki. Ale-
xander Bielicki, Starosta Kopaygrodzki. Tobiasz Fran-
ciszek Roiewski Starosta Drohowyski. Hypolit Krzy-
sztof z Ciechanowca Ciechanowięcki, Starosta Opęski;

984

985
986

987

462 OZNAYMIENIE KROLA NOWO OBRANEGO

Poseł Woiewodztwa Bracławskiego. Antoni Lipski, Sta-
rosta Cichowski. Iozef Potocki, Starosta Ropczycki.
Stanisław Potocki, Starosta Luciński. Ierzy Potocki,
Starosta Tłumacki. Stanisław Donhoft, Starosta Koście-
rzyński; Poseł Woiewodztwa Pomorskiego. Iozef Zaba,
Starosta Koszanowski. Stanisław Gurski, Starosta Li-
tyński, Andrzey z Zydowa Żydowski, Chorąży Kra-
kowski. Stefan na Przerębie Przerębski, Chorąży Sie-
radzki. Ian Krosnowski, Chorąży Podolski. Ian Ka-
rol Biberszteyn Orzechowski, Chorąży Lubelski. Ian
Iozef Giżycki, Chorąży Owrucki; Poseł Ziemie Czer-
skiey. Ian Stanisław Zalewski, Chorąży Ziemie Nur-
skiey. Szczęsny Czermiński, Chorąży Podlaski. Michał
Andrzey Działyński, Chorąży Pomorski. Paweł na Sie-
nicy Sienicki, Chorąży Ziemie Czerskiey. Wincenty Bie-
licki, Sędzia Ziemie Rawskiey. Prokop Lipski, Stolnik
Wschowski; Pisarz Grodzki Poznański. Żygmnnt Strzał-
kowski, Stolnik Zakroczymski. Ian z Goleiewa Golciewski,
Stolnik y Poseł Ziemie Halickiey. Kazimierz z Prochnika
Prochnicki, Stolnik Czerniechowski. Fryderyk Bucholtz,
Stolnik Inflantski; Poseł Upitski, Michał Iskra, Stolnik
Ruski. Władysław Tryzna, Stolnik y Poseł Powiatu
Wołhowyskiego. Woyciech Siemiński, Stolnik Nowo-
grodzki. Żymunt Kamiński, Podczaszy Nowogrodzki;
Poseł Ziemie Halickiey. Stanisław Floryan Tastrzębski,
Podczaszy Trębowolski; Poseł Ziemie Halickiey. Mi-
chał Kczewski, Podczaszy Inflantski; Poseł Woiewodz-
twa Malborskiego. Tomasz Dąmbrowski, Podczaszy La-
tyczewski. Stanisław Rosochadzki, Podczaszy Drohicki.
Kasper Iałbrzyk na Kolikach Kolikowski, Podsędek
Ziemi Łomżeńskiey swoim y braci imieniem. Ioachim
Przebędowski, Poseł Woiewodztwa Pomorskiego. Ian
Kazimierz na Domaradzinach Domaradzki, Podstoli, Ste-
fan z Olexowa Gniewosz Podstoli Bilski. Maxymilian
Ielec, Podstoli Smoleński. Stanisław Przerębski, Cze-
śnik Sieradzki; Rotmistrz y Poseł Powiatu Radomskie-
go. Ian z Małachowic Małachowski. Cześnik Wieluń-
ski, Poseł Wojewodztwa Sieradzkiego; Porucznik Po-
wiatu Piotrkowskiego; Sędzia Kapturowy. Mikołay z Tę-
czyna Ossoliński, Cześnik Latyczewski; Poseł y Sędzia
Kapturowy Przemyskiey Ziemi. Kazimierz z Buszko-
wiecz Buszkowski, Cześnik Bracławski. Franciszek Wi-
ktor z Gozdawawa, Złotowski, Cześnik y Kommissarz
woysk Rzeczypospolitey. Piotr Władysław z Boglewic
Boglewski, Cześnik Ziemie Czerskiey; Rotmistrz Ziemie
Czerskiey Powiatu Wareckiego! Krzysztof Zaporski,
Cześnik Czerniechowski. Przecław Antoni z Rupniewa
Rupniewski, Cześnik Ziemie Owruckiey. Kazimierz To-
maszewicz, Cześnik Możyrski. Kazimierz Kieyzna, Łow-
czy Starodubowski; Poseł Xięstwa Źmudzkiego; Rotmistrz
Powiatu Wil. Ian Stanisław z Glink Glinka, Pisarz y
Poseł Ziemie Nurskiey. Tomasz Godlewski, Pisarz Zie-
mie Łomżeńskiey. Piotr Kczewski, Pisarz Ziemski Lem-
burski; Poseł Woiewodztwa Pomorskiego. Ian z Lu-
brańca Dąbski, Miecznik Inowłodz. Rotmistrz Powiatu
Lelowskiego; Sędzia Kapturowy Woiewodztwa Krakow-
skiego. Iakub na Szczawinie Szczawiński, Wojewodzie
Inowrocł. Rotm. Powiatu Przed. y Kowalskiego. Sta-
nisław Tyszkiewicz, Woiewodzie Mścisławski; Poseł
Woiewodztwa Nowogrodzkiego. Woyciech na Buszeni-
nie Pstrokoński, Kasztelanie Brzeski Kujawski; Poseł
Woiewodztwa Sieradzkiego. Michał Potocki Kasztela-
nic Kamieniecki Pułk. I. K. M. Poseł Woiewodztwa
Brześciańskiego. Franciszek Szembek, Kasztelanic Ku-
mieniecki; Poseł Woiewodztwa Krakowskiego. Franci-
szek Alexander Szembek, Burgr: bia Krak. Marszałek
Sądow Kapturowych Woiewodztwa Sandomirskiego, Lan
Zdzichowski, Burgrabia Wałecki. Ian Woyciech Kadłu-
byiski, Skarbnik Ziemie Brzeskiey; swym y braci swo-
ich imieniem. Kazimierz Ian Alexander Zamoyski, Cho-
rążyc Ziemie Łomżeńskiey. Ian z Gosławic Pasek, Ko-
mornik Ziemski Krakowski. Chryzostom Dorpowski,
Generał Auditor, Poseł Woiewodztwa Chełminskiego.
Jan Paweł z Lubieńca Lubieniecki, Pułkownik I. K.
M. Teodor Hulewicz; swym y braci swoich imieniem
Adama, Ierzego, Tomasza Hulewiczow, Poseł Woie-
wodztwa Wołyńskiego. Franciszek Tomicki, Poseł Wo-
iewodztwa Poznańskiego. Konstanty Pstrokoński, Ka-

 

NA SEYMIE WALNYM FLEKCYJ R. 1697.

sztelanie Brzeski Kujawski. Ian Papara, Rotmistrz IT.
K. M. imieniem braci moich Alexandra y "Theodora.
Paparow. Stanisław Iabłonowski, Skarbnik Kiiowski,
Stefan Brzeźnicki, Rotmistrz Piechot Węgierskich Rze-
czypospolitey. Stefan Romer, Oberszteleytnant L K. M.
Poseł Powiatu Upitskiego. Gotard Filip Weyss, Maior
I. K. M. Michał Karol Araburda, Marszałek Powiatu
Słonimskiego. Marcyan Grzymała, Rotmistrz Rzeczy-
pospolitey. Iozef Siekierzyński, Skarbnik Bracławski.
Daniel Ordynice, Strażnik Smoleński. Alexander Sci-
bor Chełmski. Porucznik Imei Pana Oboźnego Koron-
nego. Stanisław z Gosławie Pasek, Chorąży Imci P.
Oboźnego Koronnego. Woyciech Franciszek Załęski,
Skarbnik Mielnicki. lan Woyciech Łukomski, Sędzia
Kapturowy Poznański; Poscł y Deputat ad pacta con-
venta. Stanisław Koszucki, Poseł y Deputat Woiewodz-
twa Kaliskiego ad pacta conventa. Ian Kawiceki, Po-
seł Woiewodztwa Podolskiego. Iozef Iskra, Poseł z Po-
wiatn Upitskiego. Dominik Araburda, Horodniczy Wo-
iewodztwa Wileńskiego. Kazimierz Styrpiński, Poseł
Powiatu Słonimskiego. Stanisław Wydzga, Poseł Wo-
iewodztwa Bełskiego. Andrzey Dziewanowski, Poseł
Ziemi Dobrzyńskiey. Woyciech na Szygach Szygowski,
Poseł Ziemi Rożańskiey; Deputat ad pacta conventa.
Ian Narburth, Poseł Lidzki. Adam Narburth, Poseł
Lidzki. Felix Nikodem z Ciosanowic Ciosanowiecki,
Poseł Woiewodztwa Połockiego. Andrzey Niezychow-
ski. Sebastyan Kwilecki, swym y braci imieniem. Prze-
mysław z Biały Szypowski, Poseł z Woiewodztwa Sie-
radzkiego. Ian Zaleski. Wespazyan z Opatkowice Opa-
tkowski. Franciszek z Prochnika Prochnicki. Kazimierz
Bogatko. lakub Rybiński, Deputat ad pacta conventa
y Sędzia Kapturowy Woiewodztwa Pomorskiego. Wa-
lenty Arcemberski, Deputat ad pacta conventa; y Po-
seł Woiewodztwa Pomorskiego. Michał Dominik An-
druśkiewicz Poseł Powiatu Lidzkiego. Samuel Floryan
Dwernicki. Tomasz Drozdowski, Kapitan I. K. Mści.
Mikołay Kaznowski. Konstanty Sobieszczański, Iozef
Protasowicz, Poseł Powiatu Pińskiego. Ierzy Stanisław
z Łabyszyna Pakosławski. Ian Kurzęcki. Antoni Ka-
zimierz Rzączyński, Woiewodztwa Brześciańskiego Po-
seł. Krzysztof Urowicz. Remigian Krasnodącki. An-
drzey z Rupniewa Rupniewski. Antoni z Rupniewa
Rupniewski. Piotr Hreorowicz. Mikołay Kurdybanowski.
'Waleryan Dąmbrowski. Macicy Sztemberg, Pisarzo-
wie. Ian Siemiński. Floryan Grodzicki. Maciey z Gra-
bowa Grabowski. Ian z Bibersztyna Błoński. Andrzey
Tomasz Iakliński. Joachim Dominik Plewaka. Paweł
Biernacki, swym y braci swych imieniem. Alexander
Ruszkowski, Podstolic Brzeski Kuiawski. Andrżey Ia-
kliński. Andrzey Piotr z Brzezia Chrząstowski. Włady-
sław Biernacki. Adam Wiktor. Andrzey Piotrowski.
Kazimierz Borkinski. Kazimierz Radgowski. Lozef Brze-
źnieki. Iabub Michał z Siemunic Siemuński. Ian Ka-
zimierz z Siemunic Siemuński. Stanisław Gorninski.
Ian Popławski. Michał Rexin, Kapitan I. K. M. Poseł
Woiewodztwa Pomorskiego. Alexander Zapendowski,
Poseł tegoż Wojewodztwa. Andrzey Kczewski, Rot-
mistrz Powiatu Gdańskiego; Poseł Woiewodztwa Po-
morskiego. Ian Kczewski, Chorąży Powiatu Gdańskie-
go; Poseł Woiewodztwa Pomorskiego. Andrzey Bystram,
Poseł Woiewodztwa Chełmińskiego. Franciszek Zaleski,
Poseł Woiewodztwa Chełmińskiego.

,

988
989

DEPUTACYA NA REZYDENOYĄ R. 1697.

DEPUTACYA
NA REZYDENCYĄ.

Ieżeli in iranquillo Rzeczypospolitey statu nay-
większe publicae felicitatis incrementum od zdro-
wey y prędkiey zawsze dependet Rady, dopieroż
in turbido scisstonis naypewnieysze iniegritatis et
salutis od niey wynika praesidium. Dla czego
ad subitos reflektuiąc się casus w tak zawiłych
czasu okolicznościach na rezydencyą ad capien-
dum ee re consilium do boku Iaśnie Wielmożn.
Imci Xiędza Stanisława na Lubrańcu Dąbskie-
go, Kuiawskiego y Pomorskiego Biskupa, ez
usitata prazi et lege protune uproszonego Prezy-
denta es utrogue Ordine deputuiemy. A naprzod
ex Senatu Ichmościow X. Stanisława Witwic-
kiego, Poznańskiego y Warszawskiego; Krysz-
pina Zmudzkiego, Mikołaia Popławskiego, In-
flantskiego Biskupow. Ichmościow Panow Woy-
ciecha Konstantego z Goraia Brezę, Poznań-
skiego; Tana Odrowąża Pieniążka, Sieradzkie-
go; Rafała Leszczyńskiego, Łęczyckiego, Ge-
nerałą Wielkopolskiego; Zygmunta na Lubrańcu
Dąbskiego, Brzeskiego Kuiawskiego Starostę
Inowrocławskiego Woiewodow. Franciszka Ga-
łeckiego, Poznańskiego; Malchra Gurowskiego,
Gnieźnińskiego; Eustachiego Grothusa, Zmudz-
kiego, Kotła, Witebskiego; Hieronima Poniń-
skiego, Rogozińskiego; Kasztelanow. Ez eguestri
Ordine z Wielkiey Polski Ichmościow Panow
Stanisława Szczukę, Referendarza Koronnego;
Iana Kadzidłowskiego, Podkomorzego Inowro-
cławskiego: Stanisława Godlewskiego, Nurskiec-
go, Regenta Koronnego; Ludwika Lasockiego,

 

" 463

Zakroczymskiego; Starostow. Mycielskiego, Cho-
rążego Poznańskiego, Zdzichowskiego, Stolnika
Poznańskiego; Krystyana Kierskiego, Poznań-
skiego; Karola Rydzyńskiego, Kaliskiego, Sur-
rogatora Poznańskiego; Cześnikow. Puzynę, Sta-
rostę Werbskiego; Iana Łukomskiego, Sędziego
Kapturowego; Posła y Deputata ad pacta con-
venta Palatinatus Posnaniensis, Z Małey Polski
Ichm. Panow Andrzeia Żydowskiego, Krakow-
skiego; Iana Bibersztein Rogalę Orzechowskie-
go, Lubelskiego; Chorążych. Iana z Obor Cie-
ciszewskiego , Mielnickiego , Tęgoborskiego , Ma-
łogoskiego, Starostow. Iana z Lubrańca Dąb-
skiego, Miecznika Inowrocławskiego; Maia, Pod-
stolego Krakowskiego; Iana Sierakowskiego,
Czerskiego; lakuba na Bartkowie Chaleckiego,
Podlaskiego; Łowczych. Z Wielkiego Xięstwa
Litewskiego, Ichmościow Panow Krzysztofa
Komorowskiego, Kuchmistrza Wielkiego Xtwa
Litewskiego; Iana Zawiszę, Starostę Mińskiego;
Krzysztofa Zienowicza, Oszmiańskiego; Kazi-
mierza Biegańskiego, Bracławskiego; "Teofila
Olędzkiego, Wołkowyskiego Marszałkow, Mar-
cina Wołowicza, Chorążego Mścisławskiego;
Uniechowskiego, Sędziego Ziemskiego Mińskie-
go; Krukowskiego, Stolnika Upitskiego. Datum
w Warszawie die sezta mensis Żulij, anno Domini
millesimo sewcentesimo nonagesimo septimo.
Stanisław Dąbski, Biskup Kujawski; mp. Iozef B.
Słuszka, K. W. H. P. W. X. Lit. Ian Tabłonowski,
Wda Wołyński. Nikodem Zaboklicki, Kasztelan Ka-
mieniecki. Ian Proski, Kasztelan Czerniechowski. Sta-
nisław Iabłonowski, Kasztelan Krakowski, Hetman W.
Koronny, mp. Andrzey Prusinowski, Kasztelan Poła-

niecki. Iozef Stanisław Potocki, Kasztelan Kamiński.
Maciey z Bużenina Pstrokoński. Kasztel. Spicimirski.

Finis Interregni.

Koxvieo Tomu V.
Rok.

REGESTR

KONSTYTUCYI Y PRZYWILEIOW KORONNYCH

w Tomie V zawartych.

(1669—1697.)

KEnterregnu m.

1669. Akta Seymu Walnego Elekcyi nowego Krola . . . .

Porządek na Seymie Walnym Elekcyi, między Warszawą a Wolą, przez opisane arty-
kuły do samego tylko aktu Elekcyi należące, uchwalony y postanowiony roku Pańskiego
1669 dnia 2 miesiąca Maia. Przysięga Ichmościow Panow Senatorow, y Deputatow z Koła
Rycerskiego. Przysięga Ichmościow Panow Marszałkow. Przysięga Imci Pana Marszałka
Koła Poselskiego. Oznaymienie Krola nowo obranego na Scymie Walnym Elekcyi między
Warszawą, a Wolą. Deklaracya dekretu Wielmożnego Lubanirskiego, Marszałka Wielkiego
y Hetmana Polnego Koronnego, od Stanow Rzeczyp. oboyga narodow. Prolongacya Try-
bunału Lubelskiego. Reces W. X. Lit. Assekuracya zasług od Rzeczyp. winnych Uradz,
Matyasza Frąnckiewicza Radzimińskiego, Pisarza Polnego W. X. Lit. legitimis suceessori-
bus należących. Exorbitancye na Elekcyi I. K. M. Michała circa deputationem ad exorbi-
tantias ex Benatorio et equestri Ordine formatam wniesione y konkludowane. Rex catholi-
cus esto. In materia abdicationis. De incompatibilibus. Distributiva justitia. O urzędach
w Koronie y w W. X. Lit. O eałości dignitarzow. O liczcie cudzoziemcow, y wiele ich
ma przy boku I. K. M. zostawać. Krolowa Ieymć żeby się in materias Status nie mię-
szała, ani białegłowy in promotiones. O pieczęci pokoiowey. O początku Sevymu, De se-
eretis Consilijs,T. K. M. Externi. Gwardye I. K. M. Ratio liberae vocis. Dobra dziedzi-
czne. Starostwa. Ruina Podhaiecka. O Opactwach y cudzoziemcach. Marszałkowie Powia-
towi W. X. L. O dekretach w Kapturach partykularnych. Dług kupcow Krymskich. Opa-
trzenie fortec ukrainnych. Articuli pactorum conventorum. Iurament Krola Imci obranego
Michała Korybutha. Iurament Nayiaśnieyszego Krola Tmei Michała Korybutha.

Mlichał Horyhbut.

Denuniiatio Regis coronati |. . . . . . .
"Literae juramenti praestiti . . . . . . . .
Confirmatio generalis jarium . . . . . . . .

1670. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . .

Approbatio actorum Interregni. Warunek wolucy Elekcyi. Koranacya Krolowey Imci.

- Obowiązek przy dostoieństwie naszym Stanom Rzeczyp. Pospolite ruszenie. Uspokoienie
diffldencyi. Hyberna. Approbatio laudorum. Postępek prawny skrocony, in eriminibus lesae
Maiestatis et perduellionis. Deputaci z Senatu y z Koła Poselskiego do instrukcyi Mo-
skiewskiey. Approbacya kommissyi z woyskiem naszym Zaporowskim. Przyczynienie sił
Rzeczypospolitey. Oprawa Nayjaśnieyszey Krolowey Imci Eleonory. Trybunał Radomski
do zapłaty woysku. O konferencyi z postronnemi Pany. Sekta Aryańska. Ordynacya Try-
bunalu Kor. Lubelskiego. Trybunal Piotrkowski. O appellacyach. Sprawy Deputackie na

T, v. 34

Str.

23
24
25
Rok.

1670. Konstytucye Wielkiego Xięstwa Litewskiego . .

1673. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . .

Trybunale. O relacyach positarum eitationum. De poenis judiciarijs na Trybunale. De termino
taeto na Trybunale. Reassumptio prawa o poświątnych rolach. O oekonomij Krola Ici. Przeba-
czenie woysku uraz Rzeczyp. Uspokoienie w zatrzymaney płacy niektorych pułkow. Miasto po-
graniczue abo forteca Kamieniec. Praesidium Lubowle. Porządek Ptow Wdztwa Bełskiego
y Ziemi Dobrzyńskiey. Urzędy Ziemskie Wschowskie. Kommissya do miasta Krosna, y
beśpieczeństwo Ziemie Sanockiey. Approbacya kommissyi Toruńskiey. Deklaracya dekretu
liquidationis o Starostwo Puckie. Kommissya do uznania granie od Sląska między Pocze-
snem y Boronowem. Kommissya między Xięstwem Mazowieckim, Woiewodztwem Podla-
skim, Xięstwem Pruskim, Litewskim, Wdztwem Lubelskim. Kommissya z Sląskiem, Woie-
wodztw Poznańskiego, Kaliskiego, Ziemie Wieluńskiey, y Ostrzeszowskiey, Oświecimskiego
Zatorskiego Xięstw. Kommissya między Powiatem Międzyrzeckim y Wałeckim, Margrab-
stwem, Pomorstwem Xiążęcia Imci Brandeburskiego. Kommissya od Węgier. Lustracya
Starostwa Przemysłskiego. Leżenie xiąg Ziemskich Przemysłskich. Reclinatoria Woiewodztw
Kiiowskiego y Czerniechowskiego, z Powiatem Nowogrodzkim. O raytaryi. Ordynacya wy-
brańcow do lat pewnych, na gwardyą IL. K. M. Swiadkowie przysięgli do gruntow. Depu-
taci do Rawy. Deputaci na Trybunał Woiewodztwa Ruskiego. Rezydenci przy boku naszym
na dwie lecie. A die prima Ianuarii anni 1671. Zniesienie kondemnat z Urodz. Andrzeia
Gembickiego, Starosty Nowodworskiego. Zniesienie infamii z Urodz. Stanisława Koniec-
polskiego. Donativum kupieckie. : Posiłek od kupcow, bogate towary wprowadzaiących do
Polski. Pokromienie swywoli żydowskiey. Pogłowne żydowskie. Reces do drugiego Seymu.
Deklaracye Woiewodztw y Ziem Koronnych y pobory od nich pozwolonych,

Ziazd Generalny W. X. L. ratione subsidij Koronie. Gratitudo I. K. M. ad W. X.
Lit. Podymne W. X. L. czas wniesienia, y szafunek onego. Zapłata woysku W. X. Lit.
y Kommissarze do rosprawy, y zwinienia woyska. Subsidium oeconomiae bellicae od Taśn.
Wielm. Wdy Wileńskiego Hetmana W. X. L. Donativum kupieckie W. X. L. Czopowe
W. X. L. Cło nowo podwyższone W. X. L. Zastawnicy y arendarze W. X. L. Pogłowne
Tatarskie. Pogłowne żydowskie. Prowent tabaczny. Prorogatio prowizyi za intratę ekono-
mii Szawelskiey. Kwarta sympla nomine donatywy z dobr IL. L. M. W. X. L. Trybunał
Wielki W. X. L. Ukontentowanie obywatelow Woiewodztwa Smoleńskiego, Powiatu Staro-
dubowskiego, y części Wdztwa Połockiego. Koekwacya 16 podymnych od Powiatow Wil-
komirskiego, Kowieńskiego, Upitskiego, y Xięstwa Zmnydzkiego. Approbatio liczby skarbu
W. X. L. Kommissya między Powiatem Brasławskim, a Xiążęciem Kurlandskim. Kommis-
sya między obywatelami Powiatu Piltyńskiego, a X. I. Kurlandzkim. Approbatio prawa
dożywotniego Wielm. Xciu Radziwiłowi Podkanclerzemu y Hetmanowi Polnemu W. X.

. Lit. Reassumptio prawa o summie Trubeckiey. Kommissya do podziału Łoiowa y Lubecza.

Assekuracya długu winnego sukcessorom Wielm. Wincentego Korwina Gąsiewskiego Pod-
skarbiego Wielkiego, y Hetmana Polnego W. X. Lit. Kommissya obywatelom Powiatu
Grodzieńskiego z dobrami naszemi. Zniesienie kondemnaty Trybunału W. X. L. Most na
Wilii, pod Wilnem. Odłożenie na przyszły Seym, desideriorum. Approbatio privilegiorum
miastu Nieświeżowi. Respectus Omla, Krzyczowa, fortecy Bychowa y miast pogranieznych.
Deklaracye W. X. L.

Constitutio pacificationis internae. Dyploma. Obrona Rzeczypospolitey. Skrypt o obra-
nie ad archivum dany. Zapłata woysku. Uspokoienie w zasługach zatrzymanych woyska
Polskiego y cudzoziemskiego zaciągu. Trybunał Skarbowy do zapłaty woysku y podziele-
nia chleba zimowego. Izba Poselska. Assekuracya summ Wielebnych XX. Andrzeia Trze-
bickiego, Krakowskiego: Andrzeia Olszowskiego, Chełmińskiego Biskupow. Deputaei. Gra-
titudo Wielmożnemu Marszałkowi, y Hetmanowi Wielkiemu Koronnemu. O Trybunale Lu-
belskim. Securitas Wielmożnych Senatorow y Posłow. Securitas Wielm. Hetmanowi Kor.
y woysku. Exempty żołnierskie. Zapłata długu Wielm. Marszałka, y Hetmana Wielkiego
Koron. Nagroda Urodz. Pisarzowi Polnemu Koron. Utwierdzenie zasług Urodz. Kasztel-
lana Podlaskiego. Securitas Ur. Pisarzowi Poln. Kor. Warunek prawa przywileiu Wdztwa Pod-
laskiego. Kommissya do skarbu Kor. O Pisarzu Poln. Kor. Summa Trubecka. Ekonomowie
Krola Ici. Seym trzeci w W. X. L. Nagroda Wielm. Wdzie Sieradzkiemu. Approbacya
gleytu Urodz. Szczawińskiego. Gratitudo Urodz. Chorążemu Koronnemu. Wolność War-
szawy cum attinentijs. Fundącya do koscioła Studziańskiego. Approbacya fundacyi nowego
Ieruzalem w Gorze. Fundacya OO. Bonifratellow w Przemyślu. Inkorporacya wsi Rayska
do kościoła Panny Maryi Borkowskiey. Approbacya fundacyi na młodź szlachecką w Ra-
wie. Inkorporacya dwoch włok do kościoła Świezkiego. Libertacya placow Karmelitanek
Bossych w Poznaniu. Inkorporacya drogi OO. Bernardynom w Łucku. O Pannach Za-

Str.

45

57
Rok.

N

konnych, Sokałskich. Donativum kupieckie. Inkorporacya dworu Wielmożnego Podskar-
biego Koronnego. Cła generalne. Deklaracya o potopie. Akcyza. Pogłowne żydowskie.
O dobrach w Mazowszu nie lustrowanych niegdy reformacyi Nayiaś. Krolowey Ludowiki
podległych. Approbatio laudorum. Sprawa Kamieniecka. Kommissya do Woiewodztwa Lu-
belskiego y Ziemie Stęzyckiey. Kommissya Berwaldska w oekonomij Malborskiey. Zamek
Wieluński. Approbacya kommissyi we wsi Wałyczu Chełmińskim Woiewodztwie. Cudzo-
ziemskich tytułow abrogatio. Seym dwuniedziclny. Deklaracya o miastach pewnych Woie-
wodztw Wielgopolskich. Securitas granic Woiewodztwa Krakowskiego, y Ziemie Wieluń-
skiey, Przemysłskiey y Sanockiey. Kommissya do Starostwa Lubelskiego. Cassatio kon-
demnat. Substytucya Pisarza Ziemskiego Sędomirskiego. Becuritas depozytow szlacheckich.
Deklaracya o Seymikach Woiewodztwa Rawskiego. Ubespieczenie zołdatow. Approbacya
rezygnacyi niżey opisaney. Securitas dobr ziemskich samego Woiewodztwa Wołyńskiego.
Oycowie Bonifratelle w Warszawie. Zniesienie kondemnaty z Urodz. Śmigielskiego. Liber-
tacya pewnych dworow. Approbacya przywileilow Urodz. Karczewskiego. Urzędy Żyda-
czowskie. Libertacya dworu Urodz. Marcyana Czaplica, Podstolego Kiiowskiego. Ukonten-
towanie exulum Woiewodztwa Podolskiego. Deklaracya libertacyi kamienice Urodz. Han-
kiewica w Warszawie. Lustracya Przemysłska. Podatki Lwowskiey, Przemysłskiey, y 8a-
nockiey Ziemi. Restitutio expens Urodz. Wieniawskiego. Indygenat Ur. Zygmunta Hollo
de Krompach. Indygenat Urodz. Apostoła Duraka. Nobilitacya Stefana Hankiewica, Pi-
sarza naszego Dekretowego Wołyńskiego. Indygenat Urodz. Adama Kotowskiego, Sekre-
tarza naszego. Nobilitacya Szlachetnego Andrzeia Baira, Sekretarza naszego, Pisarza Star-
szego skarbu Koronnogo. Deklaracya Urodz. Brauna alias Sinickiego. Indygenat Urodz.
Loćciego. Indygenat Ur. Izydorowi Affaycie, Kapitanowi y Inżinierowi naszemu. Indyge-
nat Urodz. Gissom, Indygenat Urodz. Iakuba Chambers Rotmistrza naszego. Nobilitacya
Antoniego Nossadyniego. Nobilitacye osob od Wielm. Marszałka, y Hetmana W. Koron.
y od woyska Polskiego zaleconych. Indygenaty od Wielm. Marszałka, Hetmana Wielkiego
Koron. y od woyska osobom zaleconym. Nobilitacye osob od Wielm. Marszałka Wielkiego
Koronnego, y od woyska zaleconych. Nobilitacya Ierzego Hermana Szwarca Maiora na-
szego. Nobilitacya Iana Graffa Maiora naszego, regimentu dragońskiego. Nobilitacya Uro-
dzonych Andrzeia y Balcera Blertow Kapitanow naszych. Nobilitacya Urodz, Stanisława
Bielickiego, y Woyciecha Kumernickiego. Nobilitacya Szlachetnego Zaierskiego, Tłumacza
Koronnego. Nobilitacya Szlachetnego Baltazara Porycza Kapitana naszego. Nobilitacya
Szlachetnego Dziantymirskiego. Indygenat Dawida von Os Tyskiemberka Maiora naszego.
Nobilitacya Iana Franciszka Woynowicza, seu Woynowskiego. Approbacya przywileju Ur.
Grevinka Hoffa dieti Swirinhausen, Nobilitacye Kozakow Zaporoskich. O indygenatach
y nobilitacyach. Nobilitacya Zacharyasza Zadykowicza. Nobilitacya Panthaleona y Grze-
gorza Krynickich. Nobilitacya Treyge Generała, Auditora woyska cudzoziemskiego. Mia-
sto Lwow. Rezydenci przy boku naszym na dwie lecie a die 13 Aprilis, a. D. 1673. De-
klaracye Seymikow Relationum. Reces.

1673. Konstytucye Wielkiego Xięstwa Litewskiego . . . . . .

Podymne W. X. L. Czas wniesienia y szafunek iego. Reassumptio kommissyi na za-
płatę woysku W. X. L. starego zaciągu anni 1670 naznaczoney. Trybunał Skarbowy W.
X. L. Disciplina militaris W. X. L. Pospolite ruszenie. Sympla nomine donatiwy z dobr
Rzeczypospolitey w W. X. L. Reassumptio dawnych praw o podatkach W. X. Ł. Proro-
gatio wykupna y exolntio prowizyi za intratą ekonomii Szawelskiey. Cło nowo podwyż-
szone W. X. L. Czopowe W. X. L. Subsidium szelężne W. X. L. Donativum kupieckie
W. X. L. Pogłowne loźnych ludzi. Prowent tabaczny. Pogłowne Tatarskie. Pogłowne ży-
dowskie. Uwolnienie Poborcow Micisławskich a poenis. Reassumptio dawnych konstytucyi
o zniesieniu myta, ceł, na rzece Dźwinie od towarow szlacheckich, kupieckich y zagrani-
cznych. Reassumptio koekwacyi Powiatu Wilkomirskiego, Kowieńskiego, Upitskiego, y Xtwa
Zmuydzkiego. Zniesienie kondemnat Trybunału Nowogrodzkiego. O nieprzechodzeniu żoł-
nierza Koronnego za granice W. X. L. Approbatia donationis Wielm. Urodz. sukcessorow
Iaśnie Wielm. Pawła Sapiehy Wdy Wileńskiego, Hetmana Wielk. W. X. L. Reassumpcya
konstytucyi anni 1670 de subsidio oeconomiae bellicae. Deklaracya skryptu ad archivum
danego, y konstytucya na podział exulibus W. X. L. Approhatio cessionis grautu od Wo-
iewodztwa Wileńskiego na dachownie Wielebnych Oycow Societatis Tesu Wileńskich, As-
sekuracya długow Iaśnie Wielm. Woiewodzie Wileńskiemu Hetmanowi W. W. X. L. także
Wielm. Xiążęciu Podkanclerzemu y Hetmanowi Polnemu W. X. L. Gratitudo W. X. Lit.
Ur. Pisarzowi Poln, Kor. Indygenaty pewnych osob. Nobilitacye dobrze zasłużonych, ni-
żey mianowanych żołnierzow woyska W. X. L. y innych zasłużonych I. K. Mci od Iaśnie

' 'Wielm. Wdy Wileńskiego Hetmana W. W. X. L. zaleconych. Approbacyo skryptu ad ar-

chivum danego, Approbacya kontraktu Wielm. Wdy Mścisławskiego z Wielebnemi Oycy

Str.

81
w

Rok

1673.

1674.

Iezuitami Grodzieńskiemi. Approbacya dekretow kommissyi Wileńskiey. Approbacya wio-
sek Wielcbnym Oycom Dominikanom konwentu Wierzbołowskiego. Fundacya Błogosławio-
nego Jozafata Patrona Korony Polskioy y W. X. L. Approbacya fundaeyi WW. OO. Ie-
zuitow w rezydencyi Kowieńskicy. Fundacya Oycow Kartuzow w Berezie. Auctio fundacyi
Oycow Augustyanow w Michaliskach. Approbatio fundacyi kościoła Buchowickiego. Ap-
probatio laudorum W. X. L. Dług Urodz. Cypryanowi Pawłowi Brzostowskiemu Referen-
darzowi W. X. L. Mieysce Seymikom Ziemi Inflantskiey. Dochodzenie dawnych metryk
y przywileiow Nayjaśnieyszych Xiążąt W. X. L. Ordynacya poczty W. X. L. Libertacye
pewnych placow y kamienic w mieście Wileńskim. Approbatio wypłacenia zasług po Ur.
Matyaszu Frąnckiewiczu Radzimińskim, Pisarzu Poluym W. X. Lit, Reassumptio prawa
1661 na dwory w Słonimie, y drugich ad jus Terrestre incorporatio. Approbacya przywi-
leiow na pewne place w Starostwie Filipowskim. Libertacya kamienice w Wilnie. Miasto
Grodno. Approbatio prawa miastu Hłuskowi. Deputaci na Sądy Trybunalskie erimine no-
tati obierani bydź nie maią. Reassumptio konstytucyi o wyderkaffach. Municya miasta
Pińska. Opatrzenie fortece. Odłożenie likwidacyi summy na Szkłow wydaney do drugiego
Seymu. O Tatarach W. X. Lit. Miasto Mohylow. Deklaracye W. X. L. Reces pretensyi
Urodz. Boratyniego.
Subsidium generalis contribntionis na Seymie Warszawskim uchwalone . .
A naprzod Stan Duchowny. Ktore subsidium iest takie. Duchowni Ruscy, tak Uniei,
iako Disunici. Dignitarze y Urzędnicy Ordinis Senatorij. Urzędnicy Koronni y dwor nasz.
Dwor Krolowey Imci. Urzędnicy Ziemscy. Wielmożni Hetmani z woyskiem naszym Koron-
nym. Woysko Zaporowskie. Urzędnicy Zupni. Urzędnicy gor ołownych y żelaznych. Urzę-
dnicy Skarbowi y Celni. Panie y płeć białogłowska. Miasta y miasteczka. Kmiecie y insi
poddani także wszelakiey kondycyi ludzie status plebij, czeladź pańska, wieyska. Popis
asob wszystkich świeckich. Przysięga osob do popisu naznaczonych. Wybieranie pieniędzy.
Czas oddania pieniędzy do skarbu.
Instruktarz akcyzy postanowiony r. 1658 a na teraźnieyszym Seymie reassumowany
Utensilia. Rota iuramentu kupieckiego. Rota iuramentu Urzędow Mieyskich lubo
Exaktorow akcyzy.

KEnterregnumn.

Kaptur Nowy . . . . . . . . . . .
Interregnorum pericula, et provisa intra, et extra, securitas, statusque praesens et ne-
cessitas, Krolestwa Polskiego. Debitum et Officium Krolow Polskich. Sposob wolney Elek-
cyi. Causae depravatae libertatis, et reparandae methodus. Seymikow y Seymow odprawó-
wania norma. Legis sumptuariae executio. Woyska Rzeczypospolitey ordynacya. Trybunału

y processu korrektura.

Uniwersał Prymasa Czartoryskiego . . . .

Konfederacya Generalna na Konwokacyi Głowney Warszawskicy uchwalona
Deklaracye Woiewodztw y Ziem Koronnych. Deklaracye Woiewodztw y Ziem, W.
X. Litewskiego.
Akta Seymu Walnego Elekcyi nowego Krola . . .
Porządek na Seymie Walnym Elekcyi, między Warszawą a Wolą przez opisane arty-
kuły do samego tylko aktu Elekcyi należące, uchwalony y postanowiony r. P. 1674 dnia
20 miesiąca Kwietnia. Przysięga Ichmościow Panow Senatorow, y Deputatow z Koła Ry-
cerskiego. Przysięga Ichmościow Panaw Marszałkow. Przysięga Ici Pana Marszałka Koła
Rycerskiego. Oznaymienie Krola nowo obranego, na Scymie Walnym Elekcyi, miedzy
Warszawą a Wolą. O podatkach na przeszłey Konwokacyi pozwolonych. Reces W. X.
Lit. Ordynacya Zamoyska. Libertacya Retowa. Immunitas dobr szlacheckich. Summa nale-
żąca obywatelom Woiewodztwa Podolskiego. Articuli pactorum conventorum Stanow tey
Rzeczypospolitey, y W. X. Lit., y Państw do nich należących. Iurament Krola Imci obra-
nego Jana III super pacta conventa, w kościele S. Iana w Warszawie, die 5 Iunij uczy-
niony. Iurament Nayiaśnieyszego Krola Imeci Iana IIL obranego Krola Polskiego, Wielk.
Xiążęcia Litewskiego Ruskiego, Pruskiego, Mazowieckiego, Zmnudzkiego, Inflantskiego,
Smoleńskiego, Kiiowskiego, Wołyńskiego, Podolskiego, Podlaskiego y Czerniechowskiego,
ktory przy szczęśliwey Koronacyi swoiey Stanom Rzeczypospolitey oddać będzie powinien.
Suffragia Woiewodztw y Ziem na Iana III. . . . .
Woiewodztwo Krakowskie. Xięstwa Oświecimskie y Zatorskie. Woiewodztwo Poznań-
skie. Woiewodztwo Wileńskie. Powiat Ośmiański. Powiat Lidzki. Powiat Wilkomirski. Po-
wiat Bracławski. Wojewodztwo Sendomirskie. Woiewodztwo Kaliskie. Woiewodztwo Tro-

Str.

95

102

104

107

110

132

148

689
Rok.

*»

ckie. Powiat Grodzieński. Powiat Kowieński. Powiat Upitski. Woiewodztwo Sieradzkie.
Ziemia Wieluńska. Woiewodztwo Łęczyckie. Xięstwo Zmudzkice. Woiewodztwo Brzeskie
Kuiawskie. Woiewodztwo Kijowskie. Woiewodztwo Inowłocławskie. Ziemia Dobrzyńska,
Woiewodztwo Ruskie, Woiewodztwo Wołyńskie. Woiewodztwo Podolskie. Woiewodztwo
Smoleńskie. Powiat Starodubowski. Woiewodztwo Lubelskie. Woiewodztwo Połockie. Wo-
iewodztwo Bełskie. Wojewodztwo Nowogrodzkie. Powiat Słonimski, Powiat Wołkowyski.
Woiewodztwo Płockie. Woiewodztwo Witebskie z Powiatem Orszańskim. Powiat Orszań-
ski. Woiewodztwo Mazowieckie, Ziemia Czerska. Ziemia Warszawska. Ziemia Wiska. Zie-
mia Wyszogrodzka. Ziemia Zakroczymska. Ziemia Ciechanowska. Ziemia Łomżeńska. Zie-
mia Rożańska. Ziemia Liwska. Ziemia Nurska. Woiewodztwo Podlaskie. Ziemia Mielnicka.
Ziemia Bielska. Woiewodztwo Rawskie. Ziemia Sochaczewska. Ziemia Gostyńska. Woie-
wodztwo Brześciańskie. Powiat Pinski. Woiewodztwo Chełmińskie. Woiewodztwo Mścisław-
skie. Woiewodztwo Malhorskie. Woiewodztwo Bracławskie. Woiewodztwo Pomorskie. Wo-
iewedztwo Mińskie. Powiat Mozyrski. Powiat Rzeczycki. Ziemia Inf9antska. Wojewodztwo
Czerniechowskie, Powiat Nowogrodzki Siewierski.

Ean 'Erzeei.

. Denuntiatio Regis coronati . . . . . . .
Literae juramenii praestiti . » . .
Confirmatio generalis jurium . . . . . . .
Konstytucye Seymu Walnego Koronacyi . . . . . . .

Approbatio actorum Interregni. Pospolite ruszenie. Skrypt, ad archivum, w ktorym
poparcie woyny, przeciwko nieprzyłaciołom Rzeczypospolitey. Auctia sił Rzeczypospolitey.
Subsidium generalne Rzeczypospolitey. Subhsidium od likworow na zapłatę woysku. Kom-
missya na zapłatę woysku. Donativum kupieckie. Pogłowne żydowskie. Hiberna. Piechota
wybraniecka. Disciplina militarśs. Rewizya skarbu Koronnego. Menica, O wałorze monety
w Koronie y w W. X. Lit. Deputaci do boku naszego. Deputaci do kwarty. Pakta z po-
stronnemi. Naznaczenie Seymi extraordynaryjnego. Deklaracya konstytucyi, na Elekcyi
naszey, sub titulo, immunitas dobr szlacheckich, postanowioney. Indemnitas ceł Koronnych.
O kondemnatach illegitime otrzymanych. Komnissya, Woiewodzewu Wołyńskiemu. Kom-
missya do Woiewodztwa Podlaskiego, o szkody od woyska W. X. Lit. Securitas dobr
ziemskich Woiewodztwa Podlaskiego. Cerkwie Disunickie w Ziemi Drohickiey. Starostwa
dożywociu naszemu podległe. Libertacya włoki roli, Dzbańską nazwaney, na Pułtowsknu,
Ordynacya woyska, Trybunał Koronny. Obranie Deputatow w niektorych Woiewodztwach,
Exemptio Zywca. Exemptio Knyszyna. Kommissya od Szląska. Kommissya do oekonomii
Nowodworskiey. Deklaracya o kwarcie w Woiewodztwie Ruskim. O swawolnych za gra-
nicą zaciągach osob Koronnych, y W. X. Lit. Konstytucya, o niewyieżdżaniu za granicę
ludzi religii Graeco-Ruskiey. Exempty. Deklaracya compatibilitatis Wielebnemu Xiędzu
Biskupowi Warmińskiemu. Miasto Lwow. Kommissya od Węgierskiey granicy. O składach
winnych. Ochrona Xcia Imci Kurlandskiego y szlachty, tamtey Prowincyi. Kommissya
między obywatelami Powiatu Piltyńskiego a Xciem Imcią Kurlandzkim. Ordynacya pro-
wentow celnych. O testamnentach. Utwierdzenie kościoła Kowelskiego. Fundacya na Świę-
cicach do nowego Ieruzalem. Approbacya OO. Dominikanom w Warszawie. Deklaracya
miasta Kalisza. Naprawa przepraw. Miasta pograniczne Wschowa, y Kościan. Waręż mia-
steczko Urodz. Koniuszego Koronnego. Przeprawa na rzece Iezierney. Starostwo Kolskie-
Rewizya przepraw na Falentach y Michrowie. Approbacya fundacyi Oycow Dominikanow
w Sieniawie, Approbacyna fundacyi Oycow Reformatow w Węgrowie. Securitas Panien Ża-
konnych w Toruniu. Iasna Gora Częstochowska. Summa 'Trubecka. Assckuracya summy
Urodz. Modrzeiowskiemu Podczaszemu Sieradzkiemu. Deklaracya zapłacenia długu Urodz.
Alexandrowi Potockiemu. Assckuracya summy Urodz. Franciszkowi Michałowi Kobyłec-
kiemu, Podczaszemu Mielnickiemu. Summa Urodz. Strzałkowskiego. Uwolnienie Rotmistrzow
'Wołyńskich, Ruskich y Bełskich. Surrogacyn Sandomirska. Ukontentowanie injuriatorum
Ziemie Warszawskiey. Miasto Piotrkow. Assekuracya Ur. Rożańce, Pisarz. Grodzkiemu Krak.
Przyczynienie Urzędow Ziemie Buskiey. Libertacya dworkow Ur. Podstolego Warszaw-
skiego. Miasto Trębowla. Gratitudo Kommendantowi Trębowolskiemu. Miasteczko Wolborz.
Sublewacya Urodz. Zawadzkiey. Naprawa drog w Przemyślu. Must na Wiarze. Most na
błotach Błozowskich. Naprawa drog w Korytnikach y Szadem. Approbacya kommissyi na
most w Rozwienicy. Akademia Krakowska. Miasteczko Wiśnia. Kamienica na cmentarzu
Wszystkich Świętych. Przeniesienie OO. Reformatow z przedmieścia do miasta Sandomie-
rza. Gratitudo potomkom Urodz. Achacego Pisarskiego, Starosty Wolbromskiego, Rotmi-

NY

Str.

164
165
166
168
yn

Rok. ” Str.
strza naszego. Immunitas dworu y placu przy Warszawie będącego Urodz. Iana Szumow-
skiego, Podskarbiego Nadwornego. Fortece pograniczne. Urzędy Zydaczowskie. Assekura-
cya zasług regimentowi pieszemu Wielm. Wdy Sieradzkiego, Zawdzięczenie zasług Urodz.
Stokowskiego. Approbacya przywileiu Krola Imci Zygmunta Augusta, Zalaszowskim da-
nego. Forteca Zamoyska. Kwit Wielm. Podskarbiemu Wielk. Koron. Kwit Ur. Referenda-
rzowi Koronnemu. Assekuracya summ Przewielebnemu Xdzu Andrzeiowi Trzebickiemu,
Biskupowi Krakowskiemu. Bkonomia Krola Imci. Ekonomie stołu naszego. Szkoła Rycer-
ska. Reparacya wsi Czermna. Wieś Hotynin. Zamek Bolesławski. Deklaracya względem
wsi Czerepowa, Urodz. Olewińskiemu, Sędziemu Ziemie Lwowskiey. Relaxatio wieży Ur.
Hadziewiczowi. Relaxatio wieży Urodz. Kazimierza Zaierskiego. Zniesienie infamii z Ur.
Wolskiego, Przypkowskiego, y Woyciechowskiego. Przywrocenie do czci Ur. Humnickiego.
Consens Naywielebnieyszemu Arcybiskupowi Gnieźnińskiemu, y Wielm. Podskarbiemu Ko-
ronnemu. Consens Wielmożnym Xciu Podkanclerzemu Litewskiemu, y Marszałkowi Na-
dwornemu. Relaxacya Urodzonych Ruszkowskiego y Chalińskiego. Approhatio jurium et
privilegiorum, miasta Krakowa. Dług Urodzon. Wysockiego. Libertacya placu z ogrodem
y kamienice Ur. Podstolego Dobrzyńskiego. Libertacya miasta Sieniawy. Libertacya ka-
mienice Szlachetnego Lochmana. Miasto Stara Warszawa. Zniesienie kondemnat z Urodz.
Babonaubeka, y innych. Securitas żydow Krakowskich. O żydach Sądeckich. Wolny wrąb.
Confirmatio przywileiu wydanego miasteczku Seroczynu. Libertacya Szlachetnego Czorna.
Plac na spichlerz w Przykopie. Deklaracya kommissyi wsi Łagiewniki. Bxpensa Ur. Ass-
werusa. Approbacya reskryptu Krola Imci Michała Antecessora naszego, Szlachetnemu
Janowi Iakub. Stępniowskiemu danego. Rewizya Stwa Kowalskiego, Pomiar wsi pewnych kan-
wentu Zwierzynieckiego. Rekopensa Pensyonarzom Puckim. Libertacya domkow y ogrodow tak
Panien Karmelit., iako y OO. Karmelitow Bosych Krak. Młyn Kierznowski. O kommissyi mię-
dzy Koroną a Szląskiem. Kommissya między Koroną a Margrabstwem. Obwarowanie defiuita-
cyi do Gdańska. Approbacya fundacyi Oycow Reformatow. Approbacya gruntu OO. Bo-
nifratellom Łuckim. Relaxacya Urodz. Kuropatnickiego, Ścibora, Chełmskich, y innych.
Sublewacya Ur. Wierzbowskiey. Deklaracya kondemnat na Ur. Walewskim otrzymanych.
Relaxatio wieże Urodz, Rzążewskiego. Gleyt Ur. Franciszkowi Czerskiemu. Approbacya
gleytu Bekiera. Kassacya kondemnaty Seymowey Czarastemu. Restytucya do honoru osob
niżey mianowanyah. Approbatio kommissyi grobli Grembańskicy. Kommissya Moderska.
Pozwolenie wrębu do wsi Kościelnik. Deklaracya konstytucyi anni 1667, wżględem Białem-
burgu y innych dobr. Approbatia przywileiu aureati Equitis. O borach y lasach Sendomir-
skiego, Wołyńskiego, Mazowieckiego, Woiewodztw; Ziemi Chełmskiey, y Wojewodztw Pru-
skich. Grobla Dankowska. Naprawa przeiazdu y mostowe, na rzekach Długni, y Wildzie.
Zniesienie kondemnat z ludzi rycerskich. Przeprawa wsi Grębkowa. Probostwo Hrubieszow-
skie. Approbacya fundacyi OO. Bernardynow, na gorze S$. Antoniego. Kassacya kondem-
naty Urodź. Włostowskiego. Libertacya dworu Ur. Rożyckiego. Libertacya dworu Urodz.
Choynackiego. Kamienica Ur. Karczewskiego. Monaster Pieczarski Kiiowski. Relaxatio
Urodz. Jlnickiego, Michałowskiego, y Humnickiego. Approbacya kommissyi żupney. Am-
nistya Tatarom Lipkom. Indygenaty od Wielm. Wdy Bełskiego, Hetmana Wielk, Koron.
y od woyska zaleconym. Indygenat sukcessorom Urodz. Gratty. Indygenat Wielm. Hospo-
dara Wołoskiego. Nobilitacya Ur Wodzickich, Sekretarzow naszych. Indygenat Ur, Kalkrey-
terom. Deklaracya szlachectwa Ur. Kolczyckich. Deklaracya szlachectwa Ur. Chwałkowskich,
Kaspra Zembrzuskiego, y Sebastyana Giełbaszewskiego. Nobilitacya Ur. Stefana Nesterowicza
Krassowskiego. Nobilitacya Urodz. Kotonich. Deklaracya Ur. Szwaryszowskiego. Nobili-
tacya Szlachetnego Mikołaia Szulca, Metrykanta Koronnego. Nobilitacya Ur. Adama Szu-
berta, Dworzanina naszego. Nobilitacye osob, od Wielmożnych Hetmanow Koronnych za-
leconych. Nobilitacya Ur. Kleynpolta. Nobilitacya Ur. Wośniowskiego. Deklaracya szla-
chectwa Urodz. Pokaszewskiego, Kozłowskich, y Zurawskiego. Deklaracya nobilitatis Szla-
chetnych Piotra y Stanisława Jacka Ochockich. Deklaracya szlachectwa Ur. Kosińskich.
Deklaracya Ur. Augnstynowi Lociemu, y braci iego. Deklaracya indigenatu Ur. Kapitana
Isidora Affaity, Indżyniera naszego. Indygenat Ur. Buono del Buono. Deklaracya Urodz.
Taube, Sztrema. Nobilitacya Ur. Łukasza Stanisława Usarzewskiego. Nobilitacye Urodz.
Treterow. Nobilitacya Urodz. Remera. Nobilitacya osob niżey mianowanych. Nobilitacya
Urodz. Płonczyka y Zakaliczow. Nobilitacya Ur. Hohoła, y innych osob woysk naszych
Zaporowskich. O indygenatach y nobilitacyach. Nobilitacye Urodz. Alexandra Bałabaua.
Rezydenci przy boku I. K. M. na dwie lecie, a 5 April. Deklaracya Woiewodztw y Ziem
Koronnych.

1676. Konstytucye Wielkiego Xięstwa Litewskiego . . . . . . 205
Pospolite ruszenie. Subsidium Reipubl. generalis contributionis od W. X. Lit. Czas
wniesienia podatkow do skarbu W. X. L. Szelężne W. X. L. Zapłata woysku W. X. L.
Str.

w "Trybunał W. X. Lit. Skarbowy. Deputaci z Senatu y z Koła Poselskiego do instrukcyi
Moskiewskiey. Disciplina militaris. Czopowe W. X. L. Donativum kupieckie. Pogłowne
Tatarskie. Pogłowne żydowskie. Monopolium tabaczne. Cło nowe podwyższoue W, X. L.
O dekretach Kapturowych W. X. L. Hiberna W. X. L. Pretia rerum W. X. L. Remissa
liczby do "Trybunału Skarbowego, z Generalstwa Artyleryi Urodz. Pisarza W. X. Lit. te-
raźnieyszego. Kontynuacya kommissyi do zapłaty woysku dawnych zasług, dochodzenia
krzywd injuriatorum. Likwidacye długow, Wielmożnym Hetmanom W. X. L. Approbacya
liczby Wielmożnego Podskarbiego W. X. L. Coaequatio pewnych Powiatow W. X. Lit.
Securitas dobr ziemskich. Kwarta sympla. Restauratio zamku w Wilnie ua Sądy Trybu-
nalskie, Most na rzece Wilii. Erectio zamku Mścisławskiego. Fundacya Oycow Domini-
kanow w Mścisławiu. Approbatio fundacyi w Wilnie OO. Kanonikow Regularium. Appro-
batio folusza OO. Bernardynow Wileńskich. Approbatio OO. Iezuitow Missionarzow Me-
reckich. Approbatio fundacyi Qycow Dominikanow Poławienskich. Approbatio privilegio-
rum Akademii Wileńskiey. Approbatio fundacyi OO. Karmelitow Bosych Grodzińskich.
Fundacja QO. Bernardynow Mozyrskich. Approbatio włok dwoch, fandowanych od Uro-
dzonego Szpilowskiego. Fundatio Oycow Karmelitow w Lidzie. Fundacya kościoła Dzie-
browskiego. Reassumptio libertacyi miasta Nieświża. Reassumptio securitatis miasta By-
chowa. Zamek Połocki. Utwierdzenie prawa, szlachty Karlandzkiey. Kommissya między
obywatelami Powiatu Bracławskiego, y Xiążęciem Imcią Kurlandzkim. Skrocenie processu
o chłopy zbiegłe Xcia Imci Kurlandzklego, y szlachty tamtey Prowincyi, Zamek Grodziń-
ski. Wypłacenie długu winnego sukcessorom Wielmożnego Wincentego Korwina Gąsiow-
skiego, Padskarbiego Wielkiego, y Hetmana Polnego W. X. L. Opatrzenie Wielebnych
Xiędza Biskupa Śmoleńskiego, y Xdza Regenta Kancellaryi Małey W. X. L. Gratitudo
Urodzonemu Dolskiemu, Podczaszemu W. X. L. Menica Wielk. X. L. Assekuracya długu
Nam od,W. X. L. winnego. Declaratio wieczności DJerewney. Libertacya placow y do-
mow szlacheckich w mieście "Trokach. Libertacya placow y dworow szlacheckich w mie-
ście Nowogrodzkim. Libertacya placu w Wołkowysku. Libertacya placow y dworow w Po-
łocku. Libertacya kamienicy w mieście Brzeskim. Kommissya do podziału Łoiowa y Lu-
becza. Constitutio z żydami świętokradzcami. Libertacya placow w Pińsku. Declaratio in-
digenatus Ur. Bennetowi. Horodnietwo Nowogrodzkie, O Sędziach Pograniczuych. Appro-
batio donacyi w Wilnie kamienice na Antokolu Oycom Jeznitom. Wniesienie summy Ur.
Lipnickiemu Staroście Seweyskiemu. Assecuratio długu Urodz. Kmicicowi Strażnikowi W.
X. L. Declaratio sammy Urod. Mosiewiczowi Pisarzowi Ziemskiemu Lidzkiemu Oiwunowi.
Declaratio summy Ur. Stephanowi Antoniemu Kosowowi Horodniczemu Witepskiemu. Gra-
titudo Urodz. Pieszkiewiczowi, Skarbnikowi Mozyrskiemu. Approbatio zasług Ur. Więuc-
kowicza. Gratituda Ur. Wieliczkowi, Podstolemu Starodubowskiemu. Libertacye kamienic
w Wilnie. Fundatio Wielebnych XX. Poniatowskich. Miasto Nowogrodek, Lida, Orsza.
Reassumptio konstytucyi o Retow. Libertatio miasta Mozyra. Approbatio fundationum kon-
wentow Brzeskich. Assecuratio sammy Wielmożn. Marszałkowi Nadwornemu Koronnemu.
Wniesienie sammy na Gulbin Wielmożnemu Woiewodzie $moleńskiemu. Wypłacenie długu
successoribus zeszłego Wielmożnego Naruszewica Podkanclerzego W. X. Lit. Declaratio
prawa Ur. Szpilewskiemff Woyskiemu Rzeczyckiemu. Declaratio praestiti juramenti rożnych
osob ad indigenatum przypuszczonych. Indygenat Ur. Morozowi y innym. Nobilitacye pe-
wnych osob. Deklaracye W. X. L.

1677. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . . 220

Kommissya ua zapłatę woysku. Ordynacya woyska cum spprobatioue seripti ad ar-
chivum. Hiberna. Konsystencya woysku et securitas wszystkim dobrom in genere od prze-
chodow y stanowisk żołnierskich. Zmnieyszenie woyska. Konserwacya woyska Zaporoskiego.
O dochodzeniu krzywd na woyskowych. Prowent szelężnego. Tmmunitas dobr szlacheckich.
Pospolite ruszenie y okazowanie. O niewyprowadzeniu kup za granice. Menica w Koronie,
Wydawanie podatku subsidij generalis. Monopolium tabaczne y papieru. O podawaniu re-
gestrow do akt 'przez Poborcow. Deklaracya ceł Koronnych. Approbatio skryptu od ar-
chivum danego. Walor monety. Reces ordynacyi Ostrogskiey. Deklaracya kwarty w Wo-
iewodztwach Ruskim y Wołyńskim. Rekompensa wyprawy. Religia Grecka. Deklaracya
złożenia Seymiku Deputackiego w Woiewodztwie Bełskim. Deputat na Trybunały Koronne
'Woiewodztwu Lubelskiemu. Sądy Grodzkie Powiatow Woiewodztwa Wołhyńskiego. Dekla-
racya Infułaty Ołyckiey. Nowa szlachta. Sądy Podkomorskie, Ziemskie, y Grodzkie. Wieś
Konopnica. Koekwacya Woiewodztw w Urzędziech Podkomorskich. Assecuratio summ
Przewielebnemu Xdzu Andrzeiowi Trzebickiemu Biskupowi Krakowskiemu. Approbatio
priwilegiorum. Aprobacya fundacyi ecclesiae Collegiatae miasta Stanisławowa. Approbacya
praw miasta Kazimierza przy Krakowie. Approbacya decyzyi w sprawie Ordynacyi Za-
Rok.

moyskiey. Libertacya od gości dobr szpitalnych 8. Łazarza w Warszawie et incorporatio
Uliczki. Assekuracya Xięstwom Zatorskiemu, y Oświecimskieniu. Kommissya od granie
Sląska y Węgierska. Kommissya na uznanie differencyi Starostwa Krzepiekiego z konwen-
tem Ozęstochowskim. Kommissya między Xięstwem Mazowieckim, Woiewodztwem Podla-
skim z Xięstwem Pruskim. Seymiki Woiewodztwa Podolskiego y sądy. Mostowe w niekto-
rych dobrach Woiewodztw Krakowskiego y Sendomirskiego. Deklaracya summy Ziemie
Chełmskiey winney. Deklaracya Deputata na Trybunał Koronny teyże Ziemie Chehuskiey.
Libertacya dworku Ur. Andrzeja Susłowica Pisarza Skarbu Koronnego. Skrocenie processu
o zbiegłych poddanych Ziemie Chełmskiey y Powiatu Krasnostawskiego. Reassumptio kon-
stytucyi o poczcie Koronncy. Approbacya kommissyi między Urodzonymi Korffami. Kom-
missya Woiewodztwu Wołyńskiemu y Podłaskiemu. Metryki Koronne. Deklaracya Wiele-
bnemu Koszanowskiemu. Immunitas praw miasta Krakowa. Miasto Lwow. Wioska szpitalna
Malechow. Miasto Lublin, y Przemyśl. Miasta Zbaraż, Załoszce, y Wiśniowiec. Miasto
Poznań. Miasto Piotrkow. Szkoła rycerska, albo Akademia Marsowa. Miasto Podhayce.
Miasto Rzeszow. Miasto Płock. Ziemia Halicka y Zydaczewska. Grod wieczny Zydaczew-
ski. Miasto Glinany. Deklaracya regestru taktowego w Trykunale. Lustracya wsi Małszyc.
Miasto Chęciny y Chełmn. Miasto Kazimierz. Warunek summy Ur. Staroście Chełmskiemu.
Obiaśnienie summy Urodz. Kobyleckiego Sędziego Woyskowego. Sąd Ziemski Sieradzki.
Securitas Siemie Sanockiey y miasta Krosna. Tezolacya Woiewodztwa Ruskiego y Woł-
hyńskiego. Zamek Lwowski. Naprawa przepraw we wsi Jzdebni y Nostrzen w Ziemi Sa-
nockiey. Approbatio laudorum. Reces długu Woiewodztwa Podlaskiego. Deklaracya Woy-
skiego Podlaskiego. Approbatio fundacyi Kollegiaty Żołkiewskiey. Approbatio kommuta-
cyi domku, Karmelitom Bossym tu w Warszawie. Rewizya ksiąg Grodzkich Rożańskich
y Makowskich. Approbatio libertacyi dworku Urodz. Barcikowskich, Libertacya kamienice
w Piotrkowie. Inkorporacya konweniowi Brdowskiemu, Woytowstwa Brdowskiego. Ordy-
nacya Xięstwa Inflantskiego. Iarmarki w Brzezanach. Securitas Panien Zakonnych Lwow-
śkich. Zakonnice Samborskie. Fundacya w Strzegocinie OO. Soc. Tesu. Fundacya ołtarza
S. Anny. Auctia fundacyi zakonu 8. Teressy w Poznaniu. Iukorporacya placu pustego do
kościoła wsi Zagożczy. Approbacya pauperum Matris Dei Piarum Scholarum. Approbacya
fundacyi konwentu Wielnnskiego OO. Augustynianow. Plebania Przyczynska. Approbacya
fundacyi Bonifratellow Lubelskich, Krasnostawskieh, y Zamoyskich. Oycowie Augustyniani.
Inkorporacya dworu Wielm. Wdy Lubelskiego. Miasteczko Stanisławow. Libertacya dworu
w Drogiczynie Urodz. Kasztellana Podlaskiego. Libertacya domu w Drogiczynie Urodz.
Tana Chądzinskiego Cześnika Bielskiego. Libertacya domu w Zakroczymiu, Ur. Wronow-
skiego. Żydzi. Fandacya Theologiey, y pro educatione dzieci szlacheckich Collegio Var-
saviensi Soc. Lesu na wszystkich dobrach swoich, przez Przewielebnego Xdza Stanisława
Swiecickiego Biskupa Chełmskiego, exceptis Milanowo et Horodiszcze iure inchoato vindi-
caudis. Approbatio przywileiu Ur. Zelazowskiego. Oycowie Augustyniani Pilznienscy. Li-
bertacya kamienice Szlachetnego Krauza Sekretarza naszego, Raycę Krakowskiego. Li-
bertacya dworu Wielmożnego Albrachta Krasinskiego Woiewody Mazowieckiego. Appro-
bacya praw y dekretow kamienicy Gizieńskiey y Zabrzeskiey. Oekonomia Samborska.
Człuchow. Przeprawa w Przeczniach. Miasto Przeworsk: De residentijs PP. Senatorow
Koronnych y W. X. Lit. Wsi Zaiączkow y Montawy. Deklaracya o nowey szlachcie
w Koronie y w W. X. Lit. Approbacya fundacyi pustelnikow w puszczy Korabiowskiey.
'Włoki dwie w Mokotowie Ur. Michała Baryczki Kapitana naszego. Kommissya Bolesław-
ska. Libertacya domu Bochenkowiczowskiego. Approbacya przepraw na Falentach y Mi-
chrowie. Indemnitas actorum ex necessitate belli. Kommisya Grudziądzka. Cła generalne.
Dług Urodz. Referendarza Koronnego. Approbacya przywileiu na kamienicę Mikołaia Bade.
Libertacya dworu Ur. Iana Odrowąża Pieniążka, Starosty Oświecimskiego. Zawdzięczenie
zasług Ur. Generała Artyleryi Koronney. Wnoszenie podatkow do skarbu. Długi Rzeczyp.
Łibertacya dworu Urodz. Referendarza Koronnego. Rewizya ksiąg Liwskich. Snrrogacya
Krakowska. Wyiazd do wod Wielmożnego Xcia Woiewody Bełskiogo, Hetmana Wielkiego
Koronnego. Approbacya przywilciu Szlachetnego Perzewskiego. Excmpt Wielmożnym Po-
słom do Moskwy, y Porty Ottomańskiey. Łibertacya Kamieńczanom wygnancom. Pogło-
wne żydowskie. Deputaci do quarty. Appendices w konstytucyach. Deklaracye Woiewodztw
y Ziem Koronnych.

1677. Konstytucye Wielkiego Xięstwa Litewskiego . . . . . .

Subsidium generalis contributionis. Deklaracya iurameniu pewnych osob. Czas wnie-
sienia podatku subsidij generalis. Reassimptio dawnych praw o podatkach W. X. Ł. Try-
bunał Skarbowy W. X. Ł. Commissio do zapłaty y rosprawy woyska W, X. L. Władza
Wielmożnych Hetmanow Wielkich W. X. L. Kommissya na wydzielenie placow na Wo-

Str.

248
nx

ok. Str.

R iewodztwa W. X. L. na Seym trzeci w W. X. L. Exolntio prowizyi Bzawelskiey. Proro-
gatio podatkow wszystkich Rzeczypospolitey extraordynaryinych; cełł, czopowych y sze-
lężnych. Warunek, y czas wniesienia do skarbn donatywy z dobr W. X. Lit. na apparat
woienny. Artylerya y cekauzy W. X. Lit. Approbacya dzierżaw na artyleryą W. X. Lit.
ordynowanych. Reces długow, ktore się tego Seymu wypłacić nie mogły. Zachęcenie mło-
dzi do służby woienuey. Approbatio liczby Ur. Pisarza Polnego W. X. L. Reassumptio
prawa o testamentach. Kommissya do leśnictw W. X. Lit. Reassumptio libertacyi miasta
Słucka. Miasto Bychow y Homel. Donativum kupieckie W. X. L. Pogłowne Tatarskie.
Prowent tabaki W. X. L. Pogłowne żydowskie. Most na rzece Wiliy pod Wilnem. Znie-
sienie depaktacyi na rzekach portowych W. X. L. Cassatio łaudorum y kondemnat. O Ta-
tarach W. X. Lit. Rcassumptio kommissyi Bracławskiey z Xięstwem Kurlandzkim. Kom-
missya w sprawie Urodz. Rypinskiego z OO. Bazylianami. TReassumptio libertacyi miasta
Hłuska Wielmożnego Marszałka Wielkiego Xięstwa Litewskiego. Mieysce Sądow Seymi-
kom y sklep na chowanie xiąg w Słonimie. Panny Benedyktynki w Słonimie. Declaratio
zasług Wielmożnego Kasztellana Minskiego. Wieczność Plesowicz y approbacya przywi-
leiu conservationis na folwark Kamionkę. Reassumptio dawnieyszych konstytucył o mia-+
rach Wielkiego Xięstwa Litewskiego. Opisanie Urzędow po Woijewodztwach y Powiatach
Wielk. Xtwa Lit. Reassumptio koekwacyi 16 podymnych. Kommissya, o szkody przez
woysko Zaporowskie w Powiatach Pińskim, Mozyrskim, Rzeczyckim. Speeificatio więźniow
Wdztwa Witebskiego. Sądy Pograniczne Woiewodztw y Powiatow Białoruskich. Asseku-
racya długu Urodz. Boratyniemu. Menica w W. X. L. Upewnienie zasług pewnemu towa-
rzystwu. Gratitndo in futurun Urodz. Lwowiczowi, Warunek prawa Iustyny Sopockowney
Rukiewiczowey. Poczta W. X. Litewsk. Approbacya pewnych dobr lennych. Miasto nasze
Brześć. Immunitas placow, dworow, kamienic szlacheckich w miastach będących. Appro-
bacya fundacyi y nowey donacyey na kaplicę Swiętego Kazimierza Patrona y Krolewica
Korony Polskiey y W. X. L. Approbacya fundacyi naszey na zakonnikow przy ciele Ś.
Tozafata w Połocku będących. Fundacya altaryi w Olwicie y OO. Bernardynow w Witeb-
sku. Approbacya fundacyi OO. Bonifratellow Nowogrodzkich. Fundacya kościoła Niełoio-
wiekiego w Woiewodztwie Brzeskim, Konfirmacya praw y przywileiow kościoła Miełeczyc-
kiego. O Przystawach do Posłow cudzoziemskich. Securitas placow y gruntow kościoła
Lachiszyńskiego. Immunitas fandacyi dobr dziedzicznych Panien Zakonnych w W. X. L.
Approbatio fundacyi kościołow w dobrach naszych Krolewskich. Reces do drugiego Seymu,
Deklaracye Woiewodztw y Powiatow W. X. L.

1678. Konstytucye Seymu Walnego Grodzieńskiego , , . . . . 267

Iurament Uro. Marszałka Poselskiego y Ur. Deputatow do Konstytucyi. O Seymach
deklaracya. Zapłata woysku. Trybunał Skarbowy. Hiberna. Skrypt ad archivum. Ordyua-
cya dwoch milionow currenfis monetae. Deputaci do quarty, Konsystencye woysk Koron-
nych. Oprawa Nayiaśnieyszey Krolowey Imci Maryi. Deputaci do boku naszego. O remis-
sach na Seym. Zniesienie konstytucyi o cłach generalnych. Kwit Wielmożnemu Podskar-
biemu Wielkiemu Koronnemu. Oekonomiy y prowentow stołu naszego securitas. O Depu-
tatach 'Trybunalskich, Posłach Ziemskich, y Woyskowych, obudwoch narodow, explikacya.
O Trybunale Koronnym. Evocatio extra forum. Donativum zwyczayne kupieckie. Pogło-
wne żydowskie y forum ich w sądach. Deklaracya o monecie. Deklaracya podatkow.
Sprawa Gdańska. Kommissya od Sląska y od Węgier. Ubespieczenie miasta Elbląga. Kom-
missya od granie Margrabstwa z Starostwem naszym Miedzyrzeckim. Reassumptio kommis-
syi Wdztwu Wołyńskiemu. O dziesięcinach. Rewizya Woiewodztwa Wołyńskiego. Rewizya
Starostw Chęcińskiego y Zarnowicekiego. Bespieczeństwo fortecy y Starostwa Krzepiekiego.
Przywrocenie wsi Iwanowicz do Starostwa Krzepickiego. Dożywocie na kuźnicach Pan-
kowskiey y Kostrzyńskiey Urodzoncy Helenie Miączyńskiey. Libertacya dworu Ur. Stol-
nika Przemysłskiego. Libertacya dworku Ur. Franciszkowi Plaskowskiemu, Podczaszemu
Trębowelskiemu. Miasto Krakow. Miasto Warszawa. Miasto Sokal. O kupach swawolnych
y zaciągach bez listow przypowiednich. Consens Ur. Staroście Nowodworskiemu. Securitas
Wielmożnych Senatorow y Urodz. Posłow Ziemskich y zniesienie kondemnat z niektorych
osob. Urząd Podkomorstwa Wschowskiego. Pretensya Ur. Rappy, Obersztera naszego. De-
klaracya Starostwa ]Drahimskiego. Injuriati od woyska. Approbacya fundacyi Coliegij Soc.
Iesu w Piotrkowie. Zniesienie kondemnat z Ur. Sieniuciney y poddanych iey. Potwierdze-
nie przywilein miastu Krakowu. Żydzi Kazimierscy przy Krakowie. Żydzi Kaliscy y Lubel-
scy. Miasto Lwow. Approbacya fundacyi dobr Wieleb. Panien Zakonnych Warszaws:,
Visitationis B. V. Mariae. Approbacya Warsz. y Chełmińskiey fundacyi Wielm. Kapłanow
Congregationis Missionis. Żydzi Przemysłscy. Deklaracya długu Sławetnego Badowskiego.
Zapłata dwoch tysięcy zł. Urodzonemu Iwanowskiemu. Approbatio laudorum, O miastach

T. Y. 35
Rok.

spustoszałych y pogorzałych. Securitas Ziemi Banockiey. Deklaracya o ważności dekretow
Kapturowych. Uwolnienie włok dwoch, na Kolnie y Płocku leżących, na Rożaniec zapi-
sanych. Deputat do Trybunału Lubelskiego z Halicza. Approbatio fundacyi OO. Bernar-
dynow Leżayskich. Ruina Zomczyńska pod Zawichostem. Approbacya fundacyi OO. Re-
formatow w Sendomierzu. Libertacya włok dwoch w mieście naszym Wiźnie leżących. Cas-
satio kondemnaty Ur. Morsztyna. Miasto Człuchow. Miasto Sieniawa. Zniesienie kondem-
nat z delat Ur. Mikołaiewskiego, Poborcy Kiiowskiego. Zniesienie kondemnat z Ur. Cho-
rzewskiego Podkomorzego Nowogrodzkiego. Relaxatio wieży Ur. Franciszka Dunina. Ap-
probacya dwoch włok do Bractwa 8. Anny w mieście Łosicach. Bespieczeństwo religii
Katolickiey Rzymskiey w Xięstwie Inflantskim y Kurlandzkim. Cerkwie Disunickie w Ziemi
Drohiekiey y Bielskiey. O uciekaiących od woyska czeladzi towarzyskicy y żołdatach, ło-
źnych, gołotach y hultaiach. Zniesienie kondemnat pewnych. Relaxatio Ur. Ossolińskiego.
Deklaracya indygenatu Ur. Leblow y Kalkrayterow. Probostwo Hrubieszowskie y Grabo-
wieckie, Immunitas dobr szlacheckich. Relaxacya Ur. Mikołaiowi Orzeszkowi. Libertacya
dworkow Ur. Podstolego y Miecznika Mielniekich. Approbatio fundacyi Oycow Bonifra-
tellow Gdańskich. Wybrańcy łanowi Ziemie Przemysłskiey. Fundacya OO. Reformatow
w Kyszporku. O exekucyach w Prowincyi Pruskiey. Approbatio praw miasta Ostroga.
O Prokuratorach. Prowizya Ur. Samuelowi Proskiemu, Kawalerowi Maltańskiemu, Dwo-
rzaninowi naszemu. Pozwolenie drogi Wielmożnemu Marszałkowi Nadwornemu Koronnemu
do Cieplic. Ochrona dobr naszych względem podatkow. Approbatio dekretu Ur. Chorążemu
Podolskiemu. Zniesienie kadukow. Reassumptio konstytucyi sub titulo miastom Chęcinom,
Chełmowi y Doln. Kazimierzowi. Prorogacya kommis. Wdztwa Podolskiego. O rezydentach
przy boku naszym. Eliberatio obsidum Lwowskich. Cekauz Przemysłki. Miasto Rubieszow
y Opalin. Commutatio Bohutycz y Kopyłowa. Deklaracya sprawy Ur. Mazarakiego Sey-
mowey. Rewizya xiąg y przywileiow w skarbcu Krakowskim będących. Drohiczyna y Miel-
nika redintegracya. Reassumptio Rokow Ziemskich w Miedzelesiu alias w Miedzney w dzie-
dzietwie Ur. Buthlerow. Libertacya dworow TDrohickich. Zniesienie kondemnaty na Urodz.
Bębnowskim, w Sądach Seymowych otrzymaney. Alternaty Podlaskich Seymikow. Mennica.
Approbacya deklaracyi kommissyi Radomskiey, w r. 1671 Ur. Podstolemu Sendomirskiemu.
Libertacya Sławetney Affendykowey. Reassumpcya konstytucyi o rozgraniczeniu Państw
Cesarza Imci z Panstwami Rzeczypospolitey. Approbatio przywileiu Wielmożnemu Pod-
skarbiemu Wielkiemu Koronnemu. Deklaracya praw na Mszczonowie y Zatorze. Reassump-
cya prawa o Tatarach y żydach. Tarmark w Brzezinach. Dług Ur. Arciechowskich mał-
żonkow. Relaxacya Ur. Przemysława Grabskiego. Rewizya ksiąg Wyszogrodzkich. Inkor-
poracya kościołowi Topolskiemu Szołectwa. Surrogatorya Sendomirska. Kommissya na
rozgraniczenie Woiewodztwa Lubelskiego z Ziemią Stężycką. Mostowe na rzece Liwcu.
Iarmarki Łiwowi. Wyjazd za granice Wielmożnego Xiążęcia Wojewody Wołyńskiego. Sur-
rogacya do Sądow Grodzkich Opoczyńskich. Reassumpcya rewizyi xiąg Liwskich. Mostowe
miasteczku Siedlecom. Grobelne na Żytniey przy młynach Sekulnych Urodzonemu Ianowi
Zaliwskiemu Pisarzowi Ziemie Liwskiey. Libertacyo placow w Liwie na dwory Ur. Dą-
browskiemu Cześnikowi Wileńskiemu, Arciechowskiemu Podsędkowi, Zaliwskiemu Pisarzowi
Ziemie Łiwskiey. Iarmarki Opatowu. Libertacya na mieście Nurze. Approbacya praw ży-
dom Parcowskim. Iarmarki Seroczynowi. Approbacya fundacyi OO. Kamaldulow przy Ka-
zimierzu. O Sądach Ziemskich Woiewodztwa Brzeskiego Kuiawskiego. Reassumptio recessu
długow Woiewodztwa Podlaskiego. Przewoz na Wiśle pod Wyszogrodem y place na żupę
y szpichlerz. Uwolnienie miasta Łomży od retent podwodnych, Reparacya wsi Topoli. Li-
bertacya dworku Ur. Pawłowicza. Oła y myta od kupcow z dawności należyte Wielm,
Woiewodzie Sendomirskiemu. Kommissya między dobrami Ur. Podkomorzego Ziemie Biel.
skiey, a gruntami leśnictwa naszego Nowodworskiego. Naprawa przepraw we wsi Dymli-
nie Powiecie Wiślickim. Melioracya inkorporacyi placu pustego do kościoła wsi Zagości.
Inkorporacya domu pewnego do "probostwa Otopnickiego. Skrocenie processu o chłopy
ziemskie w Woiewodztwie Krakowskim. Fnndatio Theologiy Warszawskiey. Religia Gre-
cka. Approbacya przywileia Szlachetnemu Olszyńskiemu słudze naszemu. Approbacya
przywileiu Szlachetnego Jerzego Kolla. Sol Woiewodztwa Łęczyckiego. Deklaracya o no-
wey szlachcie. Approbacya donacyi kamienice w Krakowie Oycow Scholarum Piarum. Prze-
niesienie kościoła Societatis Iesu z Xawerowa do Owrucza. Miasteczko Tuchow. Liberta-
cya kamienice Szlachetnego Izaaka Helmera Sekretarza naszego. Uwolnienie kamienice
w Lublinie Ur. Arciechowskich małżonkow od stawiania gości. Reassumpcya kommissyi
Pilteńskiey. Relaxacya wieże Wielm. Kasztellana Liwskiego. O Xiążęcin Imci Kmlandz-
kim. Reassumptio libertacyi dworku, y deklaracya Ur. Choynackicgo. Approbacya przy-
wileiu płebanom Stanisławowskim. Libertacya kamienic pewnych w Lublinie. Zniesienie
kondemnat z Szlachetnego Pawła Wreta. Liczba dworu przy Nayjasnieyszey Krolowey Ici

Str.
Rok.

spustoszałych y pogorzałych. Securitas Ziemi Sanockiey. Dek]aracya o ważności dekretow
Kapturowych. Uwolnienie włok dwoch, na Kolnie y Płocku leżących, na Rożaniec zapi-
sanych. Deputat do Trybunału Lubelskiego z Halicza. Approbatio fundacyi OO. Bernar-
dynow Leżayskich. Ruina Zomczyńska pod Zawichostem. Approbacya fundacyi OO. Re-
formatow w Sendomierzu. Libertacya włok dwoch w mieście naszym Wiźnie leżących. Cas-
satio kondemnaty Ur. Morsztyna. Miasto Człuchow. Miasto Sieniawa. Zniesienie kondem-
nat z delat Ur. Mikołaiewskiego, Poborcy Kijowskiego. Zniesienie kondemnat z Ur. Cho-
rzewskiego Podkomorzego Nowogrodzkiego. Relaxatio wieży Ur. Franciszka Dunina. Ap-
probacya dwoch włok do Bractwa S. Anny w mieście Łosicach. Bespieczeństwo religii
Katolickiey Rzymskiey w Xięstwie Inflantskim y Kurlandzkim. Cerkwie Disunickie w Ziemi
Drohickiey y Bielskiey. O uciekaiących od woyska czeladzi towarzyskiey y żołdatach, to-
źnych, gołotach y hultaiach. Zniesienie kondemnat pewnych. Relaxatio Ur. Ossolińskiego.
Deklaracya indygenatu Ur. Leblow y Kalkrayterow. Probostwo Hrubieszowskie y Grabo-
wieckie. Immunitas dobr szlacheckich. Relaxacya Ur. Mikołaiowi Orzeszkowi. Libertacya
dworkow Ur. Podstolego y Miecznika Mielnickich. Approbatio fundacyi Oycow Bonifra-
tellow Gdańskich. Wybrańcy łanowi Ziemie Przemysłskiey. Fundacya OO. Reformatow
w Kyszporku. O exekucyach w Prowincyi Pruskiey. Approbatio praw miasta Ostroga.
O Prokuratorach. Prowizya Ur. Samuelowi Proskiemu, Kawalerowi Maltańskiemu, TDwo-
rzauinowi naszemu. Pozwolenie drogi Wielmożnemu Marszałkowi Nadwornemu Koronnemu
do Cieplic. Ochrona dobr naszych względem podatkow. Approbatio dekretu Ur. Chorążemu
Podolskiemu. Zniesienie kadukow. Reassumptio konstytucyj sub tituło miastom Chęcinom,
Chełmowi y Doln. Kazimierzowi. Prorogacya kommis. Wdztwa Podolskiego. O rezydentach
przy boku naszym, Eliberatio obsidum Lwowskich. Cekauz Przemysłki. Miasto Rubieszow
y Opalin. Commutatio Bohutycz y Kopyłowa. Deklaracya sprawy Ur. Mazarakiego Sey-
mowey. Rewizya xiąg y przywileiow w skarbcu Krakowskim będących. Drohiczyna y Miel-
nika redintegracya. Reassumptio Rokow Ziemskich w Miedzelesiu alias w Miedzney w dzie-
dzietwie Ur. Buthlerow. Libertacya dworow Drohickich. Zniesienie kondemnaty na Urodz.
Bębnowskim, w Sądach Seymowych otrzymaney. Alternaty Podlaskich Seymikow. Mennica.
Approbacya deklaracyi kommissyi Radomskiey, w r. 1673 Ur. Podstolemu Sendomirskiemu.
Libertacya Sławetney Affendykowey. Reassumpcya konstytucyi o rozgraniczeniu Państw
Cesarza Imci z Panstwami Rzeczypospolitey. Approbątio przywileiu Wielmożnemu Pod-
skarbiemu Wielkiemu Koronnemu. Deklaracya praw na Mszczonowie y Zatorze. Reassump-
cya prawa o Tatarach y żydach. Iarmark w Brzezinach. Dług Ur. Arciechowskich mał-
żonkow. Relaxacya Ur. Przemysława Grabskiego. Rewizya ksiąg Wyszogrodzkich. Inkor-
poracya kościołowi 'Topolskiemn Szołectwa. Surrogatorya Sendomirska. Kommissya na
rozgraniczenie Woiewodztwa Lubelskiego z Ziemią Stężycką. Mostowe na rzece Liwcu.
Iarmarki Liwowi. Wyjazd za granice Wielmożnego Xiążęcia Woiewody Wołyńskiego. Sur-
rogacya do Sądow Grodzkich Opoczyńskich. Reassumpeya rewizyi xiąg Liwskich. Mostowe
miasteezku Siedlcom. Grobelne na Żytniey przy młynach Sekulnych Urodzonemu Ianowi
Zaliwskiemu Pisarzowi Ziemie Liwskiey. Libertacyo placow w Liwie na dwory Ur. Dą-
browskiemu Cześnikowi Wileńskiemu, Arciechowskiemu Podsędkowi, Zaliwskiemu Pisarzowi
Ziemie Łiwskiey. Jarmarki Opatowu. Libertacya na mieście Nurze. Approbacya praw ży-
dom Parcowskim. Jarmarki Seroczynowi. Approbacya fundacyi OO. Kamałdulow przy Ka-
zimierzu. O Sądach Ziemskich Wojewodztwa Brzeskiego Kuiawskiego. Reassumptio recessu
długow Woiewodztwa Podlaskiego. Przewoz na Wiśle pod Wyszogrodem y place na Żupę
y szpichlerz. Uwoinienie miasta Łomży od retent podwodnych. Reparacya wsi Topoli. Li-
bertacya dworku Ur. Pawłowicza. Cła y myta od kupcow z dawności należyte Wielm.
Woiewodzie Sendomirskiemu. Kommissya między dobrami Ur, Podkomorzego Ziemie Biel-
skiey, a gruntami leśnictwa naszego Nowodworskiego. Naprawa przepraw we wsi Dymli-
nie Powiecie Wiślickim. Melioracya inkorporacyi placu pustego do kościoła wsi Zagości.
Inkorporacya domu pewnego do "probostwa Otopnickiego. Skrocenie processu o chłopy
ziemskie w Woiewodziwie Krakowskim. Fundatio 'Theologiy Warszawskiey. Religia Gre-
cka. Approbacya przywileiu Szlachetnemu Olszyńskiemu słudze naszemu. Approbacya
przywileju Szlachetnego Ierzego Kolla. $ol Woiewodztwa Łęczyckiego. Deklaracya o no-
wey szlachcie. Approbacya donacyi kamienice w Krakowie Oycow Scholarum Piarum. Prze-
niesienie kościoła Societatis Tesu z Xawerowa do Owrucza. Miasteczko Tuchow. Liberta-
cya kamienice Szlachetnego Izaaka Helmera Sekretarza naszego. Uwolnienie kamienice
w Lublinie Ur. Arciechowskich małżonkow od stawiania gości. Reassumpcya kommissyi
Pilteńskiey. Relaxacya wieże Wielm. Kasztellana Liwskiego. O Xiążęciu Imci Kurlandz-
kim. Reassumptio libertacyi dworku, y deklaracya Ur. Choynackiego. Approbacya przy-
wileiu piebanom Stanisławowskim. Libertacya kamienic pewnych w Lublinie. Zniesienie
kondemnat z Szlachetnego Pawła Wreta. Liczba dworu przy Nayiasnieyszey Krolowey Ici

Bir.
Rok. Str.
Pani Małżonce naszey: także Naywielebnieyszego X. Arcybiskupa Gnieźnieńskiego, Prze-
wielebnego X. Biskupa Krakowskiego, y Wielmożnego Podskarbiego Wielkiego Kor. Re-
zydenci przy boku naszym na dwie lecie. Deklaracye Wolewodztw y Ziem Koronnych.

-1678. Konstytucyc Wielkiego Xięstwa Litewskiego . . . 8300

Approbacya skryptu W. X. L. ad archivum danego. Kommissarze do | traktatów Mo-
skiewskich. Subsidium generalne W, X. L. y czas wniesienia. Auctio subsidiorum W. X.
Lit. Prorogatio cła nowo podwyższonego tabacznego, pogłownego Tatarskiego, żydow-
skiego, donatyw y czopowego W. X. L. Trybunał Skarbowy W. X. L. Hiberna woysku
Wielk. X. Lit. Zapłata woysku W. X. Lit. y sądy injuriatorum et retentorum. Disciplina
militaris. Sądy Powiatowe. Ochrona dobr naszych ekonomicznych. Wykupno ekonomiy
Szawelskiey. Reces koekwacyi Powiatow Kowieńskiego, Upitskiege, Wilkomirskiego, y Xtwa
Żmudzkiego. Kommissya o rozgraniczeniu między Xięstwem Inflantskim, Kurlandią, y In-
flantami Krola Imci Szwedzkiego. Deklaracya o kommissyach Kurlandzkich. Reassumptio
prawa o Urzędzie Podkomorskim. Dług Krola Imci. Assekuracya summy Wielm. Xięciu
Podkanclerzemu y Hetmanowi Polnemu W. X. L. Dług Wielm. Sieniawskiego Marszałka
Nadwornego Koronuego. Approbatio czby Wielm. Podskarbiego W. X. Ł. Reassumptio
kommissyi Grodzińskiey. Approbatio kościołow y plebanii Xięstwa Inflantskiego. Reassump-
tio dawnych konstytucyi o poczcie W. X. L. Reassumptio konstytucyi de securitate dobr
duchownych religiy Greckiey. Dług Ur. sukcessorom Wielm. Gąsiewskiego Podskarbiego
Wielkiego y Hetmana Polnego W. X. Lit. Reassumptio wydatkow Ur. Hieronima Piasec-
kiego Marszałka Słonimskiego, na restauracyą zamku Grodzińskiego wyłożonych, y nad-
groda. Dług Ur. Wilhelma Stetkiewicza Chorążego Mińskiego, Starosty lezierzyńskiego.
Upewnienie długu Ur. Boratyniemu. Approbacya laudum Słonimskiego na kontrybucyą bu-
dowania dworu zgodnie postantowionego. Approbacya summy na Starostwie Wołkowyskim
będącey. Reassumptio konstytucyi o mieyscu Seymikowania w Słonimie. Cassatio laudi
priuati Powiatu Kowieńskiego, y zniesienie kondemnat z Ur. Adama Prozora y Iana Głu-
szanina. Indemnitas obywatelow Wdztwa Brzeskiego W. X. L. Teklaracya Urodz. IJela
Vallemu y Ixkielowi. Deklaracya Ur. Romanowiczowi Viceinstygatorowi W. X. L. capa-
eitatis honorum et bonorum. Deklaracya dekretu Kurlandzkiego. Restitutio honoru Wiele-
bnego Xiędza Teodora Wieliczka, et prolis iego. Approbatio przywileiow na kamienice
Collegij Viln. Soc. Iesu. Approbacya dekretu Kommissarskiego w sprawie Panien starego
klasztoru Grodzińskiego ferowanego. Approbacya OO. Augustyanom Wileńskim. Approba-
cya fundacyi Ur. Tyszkiewicza, Podkomorzego Brzeskiego. Approbacya fundacyi Ur. Po-
cieia Sędziego Ziemskiego Brzeskiego. Approbacya fundacyi Panien ]Jominikanek w Wil-
nie. Approbacya fundacyi Panien Zakonnych Unitarum ritus Graeci w Marałowczyznie
w Woiewodztwie Mścisławskim. Approbacya fundacyi na altaryą Owańską. Reassumptio
fundacyi kościoła Dziembrowskiego. Approbacya fundacyi OO. Dominikanow Prowincyi
Ruskiey na Ule. Approbacya przywileju postrzelanym konferowanego. Pozwolenie wyjazdu
do Cieplic Wielebnemu Xdzu Biskupowi Wileńskiemu, y Iaśnie Wielmożnemu Woiewodzie
Wileńskiemu. Konflrmacya przywilelow Ur. Paszkowskim, Kuczborskiemu Staroście Buła-
kowskiemu y Zaleskiemu. Miasto Wilno. Most na rzece Wilii pod Wilnem. Securitas mia-
sta Wilna. Kupcy cudzoziemscy. Reassumptio konstytucyi fundacyi Panien Zakonnych $.
Brygidy. Reassumptio konstytucyi miasta Nowogrodka. Reassumptio konstytucyi miasta
Łachowicz. Reintroductio OO. Dominikanow do Trok. Włok dwie na Rożaniec w Szere-
szowie. OQycowie Karmelici Bosi Grodzińscy. Darowizna Surwiliszek OO. Ieznitom Nowi-
ciatu Wileńskiego. Approbatia konwentu Kowińskiego Wielebnych OO. Dominikanow.
Fundacya Missyonarzow Societ. Iesu przy kościele farskim Mohilowskim. Immunitas dobr
fundacycy Ziemskiey Panien Zakonnych w Brześciu y w Pińsku. Ochrona placow Pa-
nien Bernardynek Grodzieńskich. Tmmunitas reclinatoriis ab onere militari. Poddani ex re-
clinatorijs rozeszli. Reformacya prawa Urodz. Miłaszewicowi iure exulantitm. Rozsądzenie
zasług chorągwie Ur. Pogirskiego Marszałka Rzeczyckiego. Obiaśnienie appelacyi z Sta-
nem duchownym do Trybunału. Kommissya między Urodz. a Ludynkhausen Wolffami,
a Starostwem Dynemburskim. Kommissya między OO. Dominikanami Witebskiemi, a Ka-
pitułą Wileńską, y obywatelami Witebskiemi. Deklaracya Ur. Filipowiczom. Miasto Pińsk,
Miasto Słonim. Reassumptio libertacyi miasta Słucka. Reassumptio o wyderkaffłach. Liber-
tacya cudzoziemcom w Białey nowo funduiącym się. Miasto Brześć. Libertacya dworow
kamienie, y placow w rożnych miastach, rożnych osob. Libertacya dworu, y placow Wiel.
Iana Karola Kopcia, Kasztellana Trockiego w rożnych miastach. Libertacya placow OO.
Iezuitow w Lohiszynie na szpital, O Tatarach. Approbacya przywileiow żydow Mohilow-
skich. Dochodzenie sprawiedliwości z żydami W. X. L. Pogłowne żydowskie. Seymik Gro-
dzieński. Reassumpcya y approbacya praw y przywileiow na pewną wioskę w Powiecie
Wołkowyskim leżącą. Artykuły Sądow Marszałkowskich, na Seymie Walnym W. X, Lit.
 

XII

Rok.

1683. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . .

Konstytucye Wielkiego Xięstwa Litewskiego . .

w Grodnie anno 1679 die 15 Xbris. Inramentum Indicis Mareschalcalis. Iuramentum No-

tarii Mareschalcalis. Approbacya artykułow Sądow Marszałkowskich. Deklaracye Wwodztw
y Powiatow W. X. L.

Deklaracya o składaniu Seymikow Powiatowych. Disciplina militaris. Hiberna. Securitas
dobr ziemskich. Pospolite ruszenie. Repartycya woyska na summy od Woiewodztw y Ziem
deklarowane. Approbatio łaudoram przeszłych, y przeszłego Poznańskiego, y Kaliskiego
Woiewodztw. Deklaracya konstytucyi o Deputatach Trybunalskich, y Posłach Ziemskich.
Kxecntio legis sumptuariae. Homagium Xcia Imci Kurlandzkiego. Deklaracya konstytucyi
Grodzińskiey o remissach. O Posłach cudzoziemskich. Deklaracya o podatkach Wdztw
y Ziem. Approb. Jaudorum Wdztw y Ziem. Approb. skryptu ad archiv. Ordynacya Sądow Za-
dwornych Kor. Securitas Marsz. Poselskich y Deputatow do konstytucyi. Walor monety.
Deputaci do quarty. Ukontentowanie woyska. Pogłowne żydowskie. Kommis, z Kurfirszt.
Imcią Brandeburskim ratione ubespieczenia miasta Elbląga. Reassumptio kommis. Mazowiec-
kiego y Podlaskiego Woiewodztw z Xięstwem Pruskim. Kommissya od Sląska, od Węgier,
od Wołoch y Siedmiogrodzkiey Ziemie. Kommissya z Śląskiem Woiewodztw Wielkopol-
skich, Kommissya między Koroną a Margrabstwem. Kommissya z Śląskiem, Ziemie Wie-
luńskiey, y Powiatu Ostrzeszowskiego. Securitas Woiewodztwom Wołyńskiemu y Podlas-
kiemu. Integritas Woiewodztwa Kijowskiego. Approbatio skryptu ad archivum, ratione
summy Neapolitańskiey. Likwidacya Wielm. Wdy Ruskiego Hetmana Wielkiego Koron,
Miasto stołeczne Krakow. Approbacya skryptu Urodzonym Kasztellanicom Kamienieckim.
Deklaracya Wielebnemu Proboszczowi Łęczyckiemu. Indygenat Ur. Graffowi Opperszdorf-
fowi. Indygenaty osobom od Wielm. Hetmanow y od woyska zaleconym. Nobilitacya osob
od' Wielm. Hetmanow y od woyska zaleconych. Grunt Iazdowa w Ziemie Warszawskiey.
Rezydenci przy boku naszym na dwie lecie, a die prima Ianuarij a. DD. 1683. Recess do
drugiego Seymu. Deklaracye Woiewodztw y Ziem.

Approbacya skryptu ad archivum danego. Pospolite ruszenie. Securitas interna. Kom-
missya do traktatow Moskiewskich, Podatek subsidij generalis, czas wniesienia y szafunek
onego. Uchwała extraordynaryinych podatkow. Kommissya do zapłaty woysku, y docho-
dzenia krzywd iniuriatorum. Trybunał Skarbowy. Quarta sympla nomine donatywy. Wypła-
cenie prowizyi Szawelskiey. DDonativum kupieckie. Approbatio liczby Wielm. Podskarbiego
W. W. X. L. Approbatio fundacyi Collegij Soc. Lesu. Pozwolenie fundacyi Ur. Kierdeiowi
Marszałkowi Grodzieńskiemu. Declaratio micysca Xięstwa Inflantskiego. Approbatio de-
kretu z Starostwem Dynemborskim. Kommissya ratione kościołow w Inflanciech. Reassumptio
konstytucyi de profugis. Dług sukcessorow Urodz. Boratyniego. O łoźnych ludziach. Appro-
bacya Urodzonym Paszkowskim y Kuczborskiemu , żołnierzom dobrze zasłużonym. Odło-
żenia na przyszły Seym desideriorum. Deklaracye Woiewodztw, y Powiatow W. X. L.

1685. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . . .

.

Utwierdzenie Scymu Grodzieńskiego. Poparcie woyny Tureckiey. Pospolite ruszenie.
Piechota wybraniecka. Trybunał Skarbowy Koronny. Hyberna. Konsystencye woyska Ko-
ronnego. Approbatio scriptorum ad archivum. Kommissya o pretensye Woiewodztwa Wo-
łyńskiego y Polesia Kiiowskiego. Rewizya skarbu Koronnego. Zawarcie menicy. O exem-
ptach żołnierskich Koronnych y W. X. Lit. Deklaracya względem podaney delaty woy-
skowcy na Seym teraźnieyszy do trąby. Assekuracya wypłacenia likwidowaney summy
Wiel. Wdzie Ruskiemu Hetmanowi W. Koron. Assekuracya summy hibernowey I. Wielm.
Kasztellanowi Krakowskiemu. Subsidium usarskiey milicyi z nowey szlachty. Kwit Wielm.
Marcinowi na Zamościu Zamoyskiemu Podskarbiemu Wielk. Koron. Deputaci do kwarty.
Summa meniczna, Assekuracya pensyi Wielm. Hospodara, y Woiewody Ziem Mołdawskich.
Assekuracya sukcessorow Urodz. Kasztellana Miedzyrzeckiego. Satisfakcya dekretu Sey-
mowego sukcessorom Urodz. Boratyniego. O retentach dawnych Ziemic Bielskicy. Compa-
tibilitas pieczęci Wieleb. w Bogu Biskupowi Warmińskiemu. Ubespieczenie woyska Zapo-
rowskiego. Ordynacya Sądow Ziemskich Woiewodztwa Sendomirskiego. Deklaracya zasług
woysku winnych. Indemnitas miasta Lublina, Facultas zakonnikom Opactwa Czerwińskiego.
Approbatio skryptu ad archivum niektorym Woiewodztwom. Kommissya Piltynska. Kom-
missye od Sląska y Węgier. Kommissye z Państwy pogranicznemi. Nagroda obozow. Koe-
kwacya monety. Panny Zakonne Warszawskie reguły Nawiedzenia Panny Maryi. Reas-
sumptio fundacyi Krasieńskiey Canonicorum Regularium. Reclinatorinm dla żołnierzy cho-
rych. Seminarium Dyecezyi Przemysłskiey. Approbacya fundacyi Panien Zakonnych pod
tytułem Nawiedzenia Nayświętszey Panny przy Krakowie zostaiących. Approbacya zakon-
nikom S. Dominika w Sniatynie, Approbacya fundacyi kościołą Skrzetuskiego. Reassum-

Str.

320

334

344
XI

Rok. Str.
pcya praw WW. Pannom Gnieźnieńskim zakonu 8. Franciszka. Prowizya fundacyi y sub-
systencyi WW. Panien Zakonnych Lwowskich. Approbacya fundacyi OO. Piarum Scho-
larum. Approbatio Olericorum in communi viventium. Przywileje klasztoru Płockiego Pa-
nien 8. Norberta. Fundatio Seminarii Wieleb: Uieyskiego. Approbacya fundacyi kościoła
Brzezińskiego. Konsens Akademiy Krakowskiey na kupno dobr ziemskich. Fuudacya ko-
ścioła w Kisielinie. Wrąb do puszczy Strumieckich. Naprawa drog y kanałow miasta War-
szawy y cirkumferencyi. Summy Rzplitey na zapłatę woysku, in supplementum podatkow
ordynowane. Approbacya pluralitatis Wodztw Kuiawskich. Summae repetibiles. Approbatio
landorum Woiewodztw y Ziem. Deklaracya o cłach Koronnych. Regestr Aryański. Po-
głowne żydowskie. Indigenaty. Indigenaty z zalecenia Wielm. Hetmanow Koronnych y W.
X. Lit. Nobilitacyc z zalecenia Wielmożnych Hetmanow Koronnych y W. X. Lit. Rezy-
denci do boku I. K. Mci na dwie lecie. Recess do drugiego Seymu. Deklaracye Woie-
wodztw y Ziem.

1685. Konstytucye Wielkiego Xięstwa Litewskiego . . . . . . 362

Pospolite ruszenie W. X. Lit., cum approbatione skryptu ad archivum. Podatek sub-
sidij generalis, czas wniesienia, y szafunek onego. Uchwała extraordynaryinych podatkow
W. X. Lit. Donativum kupieckie. Quarta simpla nomine donatywy. Deklaracya dłngu
skarbowi naszemu winnego. Trybunał Skarbowy W. X. Lit. Kommissya do zapłaty woy-
ska, dochodzenia krzywd iniuriatorum W. X. Lit. Reassumptio długu kościoła Kathedral-
nego Wileńskiego. Kwit Wielm. Podskarbiemu Wielk. W. X. Lit. O Seymiku Gromni-
cznym na Deputatow Trybunału W. X. Litewskiego. O Posłach y Deputatach Trybunal-
skieh W. X. Lit. O gwałtownych zaiazdach. Reassumptio prawa o zbiegłych poddanych
W. X. Lit. O kommissyach do dobr naszych w W. X. Lit. Kommissya do leśnictw W.
X. Lit. Konfirmacya prawa Wielm. Podskarbiemu Wielkiemu W. X. Lit. na Czachcze.
Assekuracya summy ante Unionem wniesioney ną Starostwie Szadowskim. O Sądach Po-
granicznych Białoruskich. Libertacya placow w Grodnie. Konserwacya possessyi przy blechu
w Wilnie OO. Augustynianow. Approbatio fundacyi Oycow Karmelitow w Zołudku. Ap-
probatio fundacyi OO. Dominikanow klasztoru Słonimskiego. Libertacya dworu w Rosie-
niach y w Lidzie. Reces koekwacyi Powiatow pewnych y Xięstwa Żmuydzkiego. Reas-
sumptio kommissyi Powiatu Bracławskiego z Xięstwem Kurlandskim. Approbatio konsty-
tucyi anni 1676 na Seywy. Reces do drugiego Seymu. Deklaracye Woiewodztw y Powia-
tow W. X. Lit.

1690. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . * . . . 8371

Obiaśnienie konstytucyi dawnieyszych o porządku Seymowania. O dawaniu konstytucyi
do druku. Poparcie woyny Swiętey. Approbacya skryptu ad archivum danego. Pospolite
ruszenie Koronne. Deklaracya generalna zapłaty woysku jn futurum. Immunitas dobr ziem-
skich. Lokacya woyska y skryptu ad archivum danego approbacya. Hyberna. Koekwacya
hyberny. Auetio subsidioram hiberny na dwie lecie lege praesenti postanowionych. Try-
bunał Skarbowy. Reassumptio konstytucyi 1685 tit. subsidium usarskiey milicyi. Pogłowne
żydowskie. Supplementum podatkow Ziemie Czerskiey, Warszawskiey y Chełmskiey. De-
putaci do boku naszego. Assekuracya wypłacenia likwidowanych summ, Wielm. Hetmanom
Koronnym. Assekuracya summy sukcessorom Wielm. niegdy Sieniawskiego Wdy Wołhiń-
skiego Hetmana Poln. Koron. Przywrocenie dobr Perehyńska do cerkwi kathedralney Ha-
lickiey Kryłowskiey, cum immunitatibus iey. Gratitudo Ur. Marszałkowi Poselskiemu. Kwit
Wielm: Xciu Czartoryiskiemu Woiewodzie Sandomirskiemu, ze dwoch milionow summy,
przez konstytucyą anni 1678 ordinowaney. Kwit sukcessorom Wielm. Marcina na Zamo-
ściu Zamoyskiego Podskarbiego W. Koronnego. Zniesienie kondemnat z Wielm: Woiewody
Pomorskiego, Podskarbiego Ziem Pruskich, y Urodz: niegdy Iana Elzanowskiego, y innych.
Indigenat laśnie Wielm. Margrabi z Arquianu, Hrabi z Malinu. Deductio nobilitatis.
Obranie Deputatow Woiewodztwu Krakowskiemu, y Woiewodztwa Ruskiego Ziemiom, na
teraźnieyszy Trybunał, Deputata trzeciego na Trybunał Koronny z Wiśni obieranie. Re-
kompensa zasług Urodzonego Starosty Stobniekiego. Gratitudo Urodzonemu Nikodemowi
Zaboklickiemu, Chorążemu Bracławskiemn, Pułkownikowi woysk naszych. Utwierdzenie
summy, Urodzonym Potockim Kasztellanicom Kamienieckim. Uwolnienie Urodz. Oboźnego
Koron. a solutione triplicis pensionis dekretem Radomskim injunctae. Kompensacya summy
Woiewodztwu Lubelskiemu, na mieysce Sądow głownych Trybunalskich wydaney. Zapła-
cenie pewnego długu, Ur. sukcessorom, Ur. niegdy Fromholda Wolifa, Generała Artyleryi
Kor. y sukcessorom Ur. Iana Szymanowskiego, Skarbnika Sochaczewskiego, także Ur.
Kaspra Arciechowskiego, Sędziego Ziemskiego Liwskiego, y iego sukcessorom; y sukces-
sorom Urodz. Boratyniego. Miasto Bełz, Sanok, Warka, Rawa, y Grodziec. Approbatio
diplomatis na ukontentowanie exulum. Warunek komparycyi personalnych Panien Zakon-
XIV

Rok.

1690. Konstytucye Wielkiego Xięstwa Litewskiego

nych. Pozwolenie kupna dobr za summę 30 tysięcy, WW. PP. konwentu Lwowskiego
Wszystkich 88. Takoweż pozwolenie OO. ]ominikanom Toruńskim, y za takowąż suminę.

Approbacya fundacyi konw, Czernielickiego. Approbacya fundacyi OO. Karmelitow Bosych -

Przemysłskich. Fundacya OO. Piaram Scholarum w Radomiu. Approbacya fundacyi OO.
Bonifratellow Lwowskich. Approbacya fundacyi klasztorów w Państwie naszym, zakonni-
kow Bosych SSmae Trinitatis, de redemptione captivorum. Respekt na ruiny Opactwa Wie
towskiego. Indeimmtas honorow, y fortun, Wielm. Hetmanow Koronnych, y Ur. Delega*
torow, Pułkownikow, y Regimentarzow, salva injuriatis z chorągwiami, y regimentami
o krzywdy swole actione. O desertorach woyskowych na delacie będących względem za-
braney hiberny. Rekruty. Revizia skarbu Koronnego. Kommissya z Kurfirsztem Tego Mcią
Brandeburskim. Kommissya od Słąska. Kommissya od Węgier. Reassumptio kommissyi Ma-
zowieckiego, y Podlaskiego Woicwodztw, z Xięstwem Pruskim. Deputaci do kwarty. Kom-
missya na rozgraniczenie Starostwa Krzepiekiego od Śląska, Państw Cesarza Imci. Reas-
sumptio kommissyi, na uznanie differencyi między Kłobuckiem, Oycow konwentu Często-
chowskiego, a Starostwem naszym Krzepickim. Rezydenci do boku I. K. Mci. Recess nie-
ktorych desideriorum do przyszłego Seymu odłożonych. Deklaracyc Woiewodztw y Ziem.

Pospolite ruszenie W. X. Lit. Podymne W. X. Lit. y czas wniesienia. Prorogatio
podatkow extraordynaryinych W. X. Lit. O podatkach W. X. Lit. ex Senatus Oonsilio:
Trybunał Skarbowy W. X. Lit. Kommissya do zapłaty woysku y rozsądzenia krzywd in-
juriatoram W. X. Lit. Kwit Iaśnie Wielmożnemu Woiewodzie Wileńskiemu, Hetmanowi
Wielkiemu W. X. Lit. z irzecicy części sammy dwoch millionow, do dyspozycyey Rzpltey
przypadłey, cum assecuratione wypłacenia długu onemu winnego. Approbacya likwidacyi
Wielm. Kasztellana Wileńskiego, Hetmana Polnego W. X. Lit. Dług Ur. Maciela Gosiew-
skiego, Generała Artyleryi W. X. Litewskiego. Kwit Wielmożn. Podskarbiemu W. W. X.
Lit. Approbatio liczby Urodz. Remera Generała Artyleryi W. X. Lit. Approbatio portu
y miasta u rzeki Swiętey w Xięstwie Źmndzkim. Publica poena w W. X. L. alias wieża.
Dług sukcessorow Ur. Boratyniego. O żydach W. X. L. Miasto nasze Grodno. Most pod
Grodnem. Kommissyc do leśnictw, y ekonomyi. Immunitas praw miasta naszego Wilna.
Gratitudo Ur. Kazimierzowi z Bieganowa Bieganowskiemu, Marszałkowi Bracławskiemu.
Gratitudo Ur. Rymwidowi Podkomorzemi Lidzkiemu, za restauracyą zamku Grodzińskiego.
Approbatio summy dawnieyszey in personam Urodz. Iana Komorowskiego, Pisarza Mozyr-
skiego. Deklaracya fundacyi Buchowieckiey. Reassumptio kommissyi Powiatu Bracław-
skiego, z Xięstwem Kurlandzkim. Approbatio fundacyi Nieświeskiey, y Białskiey. Appro-
bacya fundacyi WW. OO. Bazylianow Witebskich, in Unione zostaiących. Declaratio kon-
stytucyi o naiazdach gwałtownych W. X. Lit. Libertacya placow y gruntow przy mieście
Pińsku będących, Wielm. Dolskiemu Marszałk. Nadw. W. X. Lit. Warunek zapłacenia
długu successoribus Urodzonego Niemirycza. Roki Ziemskie Bracławskie. Dług Urodz.
Mikołaia Iudyckiego Kasztellana Nowogrodzkiego, Kawalera Maltańskiego. Approbatio
relaxacyi Urodzonego Franciszka Radwańskicgo. Reassumptio konstytneyi o przekupiach
wina. Libertacya kamienicy y placow w Brześciu. Approbacya fundacyi WW. OO. Iezuitow
Witebskich. Deklaracya o fundacyi WW. OO. ITezuitow Orszańskich. Approbacya przywi-
leiu Ur. Kuleszy, Sędziemu Ziemskiemu Smoleńskiemu. Reassumptio konstytucyi o Sędziach
Pogranicznych Woiewodztw Białoruskich. Approbatio fundacyi WW. Panien Bernardynek
Kowieńskich. Approbatio fundacyi WW. OO. Bernardynow w Wołożynie. Approbatio fun-
duszu kościoła Nowomieyskiego przez Wielm. Kanclerza W. X. Lit. Approbatio funduszu
OO. Franciszkanow w Łopiennicy w Powiecie Wołkowyskim leżącego. Reces desideriorum
do przyszłego Seymu. Deklaracye Wdztw y Powiatow W. X. Lit.

Inmterregmnu i.

1696. Konfederacya Generalna po niedoszłey Konwokacyi Głowney Warszaw. umowiona

Coaequatio jurium Stanow W. X. Lit. z Koroną polską

1697. Buffragia Woiewodztw y Ziem na Augusta II

Woiewodztwo Poznańskie. Woiewodztwo Krakowskie. Woiewodztwo Wileńskie.
Woiewodziwo Sandomirskie. Woiewodztwo Kaliskie. Woiewodztwo 'Trockie z Powiatami
swemi: Grodnem, Kownem, Upitą. Woiewodztwo Sieradzkie, z Powiatami swemi. Woie-
wodztwo Łęczyckie z Powiatami swemi. Xięstwo Źmudzkie. Woiewodztwo Brzeskie Ku-
iawskie. Wojewodztwo Inowrocławskie. Ziemia Dobrzyńska. Woiewodz, Ruskie, Ziemia
Lwowska y Przemyska. Ziemia Chełmska. Ziemia Halicka. Woiewodztwo Podolskie.
Wdztwo Smoleńskie Powiat Starodubowski. Wojewodztwo Lubelskie. Woiewodztwo Po-

Str.

391

407
417
421
xvV

Rok. Str.
łockie. Woiewodztwo Bełskie. Woiewodztwo Nowogrodzkie z Powiatami swemi, Słonim-
skim y Wołkowyskim. Woiewodztwo Płockie z Powiatami swemi. Woiewodztwo Witebskie
z Powiatem Orszańskim. Woiewodztwo Mazowieckie, Ziemia Czerska. Ziemia Warszaw-_
ska. Ziemia Wiska, z Powiatami swemi. Ziemia Zakroczymska. Ziemia Ciechanowska.
Ziemia Łomżeńska z Powiatami swemi. Ziemia Liwska. Ziemia Nurska z Powiatami swemi.
Woiewodztwo Podlaskie z Powiatami swemi. Ziemia Mielnicka. Woiewodztwo Brześciańskie
z Powiatami swemi. Woiewodztwo Chełmińskie. Woicwodztwo Mścisławskie. Wojewodztwo
Malborskie. Woiewodztwo Bracławskie. Woiewodztwo Pomorskie z Powiatami swemi. Wo-
iewodzwo Mińskie z Powiatami swemi. Xięstwo Zatorskie y Oświecimskie.

1697. Oznaymienie Krola nowo obranego, na Seymie Walnym Elekcyi między Warszawą
a Wolą . . . . . . . . . . . . 459
— Deputacya na rezydencyą . . . . . . . . . 463
OMYŁKI DRUKARSKIE

dostrzeżone w Tomie Y.

27 kolm.
29 , „
79 „ + +» 24129 od dołu, „ vos Os. ..... » von Os.

1, wiersz 3 od dołu, zam. civitatijs . .... czytaj: civitatis.
1
, 1
112 „ LĄD +» 21 od dołu, , Władysława. . . »  Władyctwa.
1
2
1

25 od dołu, „, instanijs..... , instantijs.

174 „ , » 19 od góry, , ilakoyteż... „ iako też y.

202 „ , 24 od dołu, ,  zmunderuukiem + z munderunkiem.
222 „ ) » 7 od dołu, „ pałtne...... » płatne.

299 „ % ” 17 od góry, ; €6i........ „ et

300 „ 5, + 17 od góry, ,„ do traktow. .. „ do traktatow.
362 „ 5h » 6 od dołu, ,, eodemm odo .. »  eodem modo.
412 » % » 13 od dołu, „ Plocansis.. ... »  Plocensis.

 
