VOLUMINA LEGUM.
TOM VI

 

PETERSBURG.

NAKŁADEX I DRUKIEM JOZAFATA OHRYZKI.

 

 

1860. A.

 

 

 

 
VOLUMINA LEGUM.

PRZEDRUK ZBIORU PRAW

STARANIEM XX. PIJAROW

+

W WARSZAWIE, OD ROKU 1732 pO ROKU 1782,

WYDANEGO.

TOM VI

CA. eygoz Ele-re

<«

 

PETERSBURG.

NAKŁADEM I DRUKIEM JOZAFATA OHRYZKI.

1860. |
Wolno drukować, z warnnkiem złożenia w Komitecie Cenzury, po wydrukowaniu, prawem przepisanćj
liczby egzemplarzy.

Petersburg, dnia 10/22 Grudnia 1859. Cenzor P. Dubrowski.

re
1%

W b be 4
PRAWA,
KONSTYTUCYE Y PRZYWILEIE

KROLESTWA POLSKIEGO,

 

 

 

 

 

 

 

WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO Y WSZYSTKICH
PROWINCYI NALEŻĄCYCH

NA WALNYCH SEYMIECH KORONNYCH

OD SEYMU WIŚLICKIEGO ROKU PAŃSKIEGO 1347 AŻ DO OSTATNIEGO SFEYMU

UCHWALONE.

VOLUMEN SEXTUM
„7, *
ab auno 1697 ad amnum 1536

ACTA REIPUBLICAF' CONTINENS.
DO

NAYIAŚNIEYSZYCH

FRYDERY.

 

KA AUGUSTA,

Y

XAWEREGO

KROLEWICOW

POLSKICH,

XIĄŻĄT ELEKTORALNYCH SASKICH, PANOW Y DOBRODZIEIOW.

Pierwsze Konstitucyi Koronnych tomy. Nay-
iaśnieyszym Augustoin, Oycu szczęśliwie oby
iak na naydłuższe lata nam panującemu, y nie-
śmiertelney u nas pamięci Dziadowi Waszych
Krolewicowskich Mości poświęciwszy, ostatni ten
tom, Nayiaśnieyszemi Linionami samychże Wa.
szych Krolewicowskich Mości zaszczycamy, y
Im go z iako naygłębszym prezentuiemy respek-
tem. Wieczne to są narodu Polskiego ustano-
wienia, ktore z Rzeczypospolitey długim trwać
maią wiekiem: więc na to w tey na czole xię-
dze Waszych Krolewicowskich Mości przekła-
dainy Imiona, aby te całey naszey nacyi, wszyt-
kim Oyczyzny Synom, na teraźnieysze y przy-
szłe wieki przed oczy położone, trwały zawsze
w świeżey y przytomney narodu naszego pa-
więci, aby z Rzeczypospolitey u nas wiekowały
prawami. Iuko bowiem teraz my wiełką czuiemy
pociechę, tak miło będzie y następcom naszym,
widzieć y przypominać sobie, w Was Nayia-
śnieysi Panowie ukochanych onych przodkom
naszym Krolow DTiastowey y Iagellońskiey Fa-
milii, wielkich Krolestwa tego Obrońcow y Do-
brodzieiow, ktorych krew przez zacnych dwa-
naście Iagełłonek, wielkiego Domu Waszego
'Saskiego Matek, pięknym y czystym w Was
wpływa strumieniem. Ktokolwiek więc te z pa-
tryotow naszych utworzy xięgi, gdy Wasze na
początku obaczy imi.ne, przyidzie mu na myśl,
co niegdy licznemu Zygmunta III Potomstwu,
Władysławowi, Kazimierzowi, y inszym Krole-

 

wicom Polskim, nasz napisał wierszopis: Cara
Deum Soboles, Patriae spes certa, Salusque
Salve! Piastorum Jagiellonumque; propago: pro-
pij Lechiae quae Vos ciementiu fati aelatem ser-
vavit in hane? pomyśli sobie każdy, że mamy
ieszcze dotąd w MNayiaśnieyszych Osobach Wa-
szych żywe przypomnienie Prawodawcow na-
szych, y tych dobrych Panow, ktorzy Krole-
stwu temu swobod y wolności w te xięgi in-
grossowanych nadali, ktorzy y potencyi y wie-
kopomney sławy, naszemu przyczynili kraiowi.

Wszakże dowiaduiemy się pilnie y ciekawie
o cnotach y przymiotach Waszych, godnych
takowey descendencyi, w Niemczech od Cesa-
rzow Austryackich y Saskich, w Polszcze od
sławnych Krolow naszych pochodzącey. Ci kto-
rzy bliżey Nayiaśnieyszego Krolewica Lego Mo-
ści Fryderyka Augusta znać mnią honor, reli-
gii Iego, mądrości, nauk do Panowania zgo-
dnych, wspaniałego serca, łaskawości, szczodro-
bliwości, sprawiedliwych y wielkich Iego sen-
tymentow, wypowiedzieć się nam, y dosyć wy-
chwalić nie mogą. Idą te Iego zaszczyty szeroka
po Europie y świecie całym, oraz z pięknym
o Nin świadectwem Klemensa XII Chrystnso-
wego na Ziemi Namiestnike, ktoremu, gdy Kro-
lewic nasz w Osobie swoiey, pierwszego od
dwuch wiekow Xiążęcia Saskiego z wrodzoną
ku Kościołowi S. subinissyą przed Apostolską
prezentował Stolicą, to o nim zdanie Naywyż-
szy Wiernych wyraził Pasterz: „Wielka w pra-
6

wdzie była przez dwa wieki Kościołowi Ś. stra-
ta, ale wielka natychmiast temuż Kościołowi z
tak wielkich cnot tego młodego Xiążęcia y z
Lego tak pobożnych Rodzicow od Boga W szech-
mogącego opatrzona nadgroda: nie trzeba wąt-
pić, że go sobie Bog obrał, aby Boskich Rąk
dzieło, w tamtych Kraiach szczęśliwie poszło.*
Tey INaywyższey Kościoła Bożego Głowy o
nim estymacyi ktoż co więcey przydać może?

Z takowegoż źrodła krwi, z takoweyże pra-
wdziwie Chrześciańskiey y Krolewskiey eduka-
cyi, takież wydaie w wieku swoim y Nayia-
śnieyszy Krolewic Xawery cnoty y sławy sku-
tki. Siodmy rok iemu, pomnią wszyscy, iako
całą sobie pod czas szczęśliwey Koronacyi, zo-
bligował nacyą, iaką u wszytkich miłość y
estymę uniwersalną pozyskał, iako wszyscy kto-
rzy się latom Iego dziwili, zeznawali, iż to pra-
wdziwa maxyma: Nascitur animns fortis, non
arte paratur, aut industria: magna anima pectori
indita, moz se se ezerit.

Niechayże Pan Bog y Nayiaśnieyszych Potom-
stwa takiego, na uszczęśliwienie wielu kraiow
rozkrzewionego Rodzicow, a Państwo nasze Mi-
łościwe, rządzących nas w sprawiedliwości y

 

pokoiu, oświecaiących Krolestwo to, pobożności
y wszelakich cnot przykładami, staraiących się
po Oycowsku o dobro tey Rzeczypospolitey,
niechay Bog y Wasze Krolewicowskie Mości,
y całą Ich Krolewską Familią z Naylasśniey-
szemi Bracią y Siostry, wybranemi iuż y rosną-
cemi na ozdobę wielkich w Europie Tronow,
w iako naylepszym zdrowiu chowa na poźne
lata. Ten zaś submissyi naszey trybut, (przy
nayniższym powinszowaniu pożądanego y szczę-
śliwego do OQyczyzny Nayiaśnieyszego Krolewica
Iegomości starszego z cudzych krajow, podzi-
wieniem cnot y rozumu swego napełnionych
powroiu), tym rozumiemy wdzięczniey Wasze
Krolewicowskie Mości przyiąć raczyć będziecie,
że nasz Oyczysty ięzyk Polski, przy inszych
niezliczonych Pańskiego dowcipu ozdobach do-
skonale rozumiejąc, y z pociechą narodu na-
szego on wybornie mowiąc, godną siebie y po-
żyteczną w czytaniu tych xiąg znaydziecie za-
bawę. Ktorą w ręce Waszych Krolewicowskich
Mości pokornie składaiąc, Pańskiey Ich w tru-
dnym tym teraz na Kongregacyą naszę czasie
Protekcyi, Dobroci, Obronie y Łasce zupełnie
się y nayuniżeniey oddałąc prawdziwym zezna-
iemy sercem, że iesteśmy

WaszycH KmoLEWIcowsKICH Mości

Wierni, nayniżsi y nayżyczliwsi słudzy

Kollegium Warszawskie Scholarum Piarum.
PRAWA Y KONSTYTUCYE

ZA PANOWANIA

AUGUSTA

DENUNCIATIO
REGIS CORONATI,

AUGUSTI IL
Augustus Dei gratia Rez Poloniae, Magnus Duz
Lithvaniae, Russiae, Prussiae, Masoviae, Samo-
Vołhyniae, Podoliae,
Podlachiae, Smolensciae, Severiae, Czerniechoviae-

gitiae, Livoniae, Kijoviae,

que etc. etc. necnon haereditarius Dux Sazoniae,
et Princeps Elector; etc. etc.

Omnibus in universum Regni nostri Ducibus,
Pricipibus, Comitibus, Baronibus, spiritualibus,
et saecularibus, Archiepiscopis, Episcopis, Pa-
latinis, Castellanis, Capitaneis, Dignitarijs, Of-
ficialibus, Judicibus, ac eorium Vicesgerentibus
tum Proconsulibus, Consulibus, et quibusvis
alijs Regni nostri Magistratibus , aut eorum loca
tenentibus; caeterisque cujuscunque conditionis
hominibus , ad quorum notitiam hae nostrae per-
venerint literae , sincere et fideliter Nobis dile-
etis, gratiam nostram Regiam. Sincere et fide-
liter Nobis dilecti; admirandam Dei Ter Opti-
mi Maximi, in cujus inanu sunt omnium jura
Regnorum, nunqtam cessaturi confitemur ado-
ramusque bonitatem, dum amplissimis liberri-
misque inelyti hujus Regni gentibus, post fata
Divae memoriae Serenissimi ac Potentissimi Jo-
annis III Domini Regis sui immediati, dignis-
simi per fortitudinis rectefactorumque magnitu-
dinem immortali vita, luctantibus in campo Ele-
ctorali de eligendo renunciandoque Rege, digito
paternae dexterae personam nostram, tam remo-
tam ab omni coniractu ambitionis; quam con-

 

DRUGIEGO.

tentam paternis suis haereditarijsque ditionibus
ostenderit ac exhibuerit. Valido itaque et prae-
potenti ejusdem Divinae voluntatis nutui nequa-
quam refragari posse censentes, posteaquam
collatis in Nos pronis universorum Serenissimae
hujus Reipubl: Statuum ac Ordinum studijs, li-
berisque sufiragijs, ac publico applausu in Re-
gem more ac instituto Majorum in Comitijs Ele-
ectionis ad Varsaviam primum die vigesima sexta,
demum postridie die vigesima septima mensis Ju-
nij, anni praesentis concursu viritim ac militanter.
Terrarum, Districtnum et Palatinatuum, feliciter
electi, proclamati, ac repetitis vicibus renunciati
essemus, mox praestito in ibidem pro Nobis ab-
sentibus per Plenipotentiarium nostrum, super
articulis pactorum conventorum in ecclesia Col-
legiata Divi Joannis Baptistae solenni jureju-
ando, demum eodem, a Nobismet ipsis in limi-
tibus Regni in villa Piekary in ecclesia ejusdem
Parochiali una cum professione fidei Sanctae
Romanae Catholicae repetito, per solennem ac
honorificam legationem publicum Electionis decre-
tum, ac instrumentum accepissemus, reliqvum
Nobis superfuit, ut ad praefixum inaugurationi
felicique Coronationi nostrae tempus, iisdem invi-
tantibus Oratoribus, Cracoviam iter inatnraremus,
ubi de more solenni, pridie ante actum felicis Co-
ronationis persolutis justis Serenissimo Pracde-
cessori nostro, postridie nempe die Dominico,
qui erat decimus quintus mensis Septembris in
Basilica Divi Stanislai arcis nostrae Oracovien-
sis, praemisso et praestito prius ante altare
majus ex concepta formula de servandis et ma-
nutunendis juribus, privilegijs, libertatibus, eccle-
siasticis, et saecularibus, privatis, et publicis
Regni et M. D. Lit. juramento, Sacro oleo
8 LITERAB JURAMENTI PRAESTITI. A. 1697.

uncti et Regio diademate, quo Reges FPolo-
niae ab antiquissimo tempore coronari solent,
ritu Catholico Romano, adstante et inspectante
Senatu 'Terrarumque Nuntijs ac plurimis Dig-
nitarijs, Officialibus, et incolis Regni, et M.
D. Lit. exterorumque Principum Legatis insi-
gniti, et coronati sumns. (ua quidem (Coro-
natione ct Inauguratione nostra rite ac legi-
time peracta jam quod Nobis et Reipubl: uni-
versoque orbi Christiano faustum, ac salutare sit,
Deo auspice gubernacula Regni capessivimus, et
Nos regimini popułorum Divinitus tradito accin-
ximus, recepto jam a praesentibus Dominis Se-
natoribus, alijsque Dignitarijs et Officialibus
Regni et M. D. Lit. tum et civitate Cracov:
compluribusque alijs fidelitatis juramento. Quod
ad notitiam omnium et singułorum deducendo,
Sinceritates et Fidelitates Vestras, quarum in-
' terest hortamur, illisqze mandamus, ut hanc
Inaugurationem nostram, libertatumque ac ju-
rium, factam a Nobis confirmationem, publice in
civitatibus, oppidis, parochijs et villis diebus foren-
sibus aut solennioribus per Praccones literarumque
harum in locis publicis afflixionem denunciari,
ac publicari, et in acta publica referri curent
et faciant. Quod autem reliqvum est, Sincerita-
tes et Fidelitates Vestrae intermissa Interregni
tempore Officia ac munera sua, praestito quam-
primum juramento, resumant. Judicia tam 'Uer-
restria, quam Castrensia Capitanealia causarum
tam judicialium quam Officiorum Tribunalis iti-
dem Regni ordinaria, ac etiam civilia et alia
quaelibet, authoritate et sub nomine nostro ac
titulo exerceant: omniaque ea, quae vel de le-
gum praescripto, vel de more, ac consvetudine
ad illarum Officia pertinent; Jam facere incipiant
et exequantur: dentque operam, ne jus et justi-
tia, quae Regnorum summa praesidia sunt et
firmamenta, diutius intermissa jaceant atque
neglignntur, pro gratia nostra Officiorumque su-
orum debito. Datum Cracoviae in Comitijs Fe-
licis Coronationis nostrae, die 15 mensis Sep-
tembris, anno Domini 1697 Regni vero nostri I.

Georgius Albrachtus Donhojf, Episcopus Prae-
mysliensis Supremus Regni Cancellarius.

Ad mandatum Sacrae Regiae Majestatis.

LITERAE JURAMENTI
IN FINIBUS REGNI

AUGUSTUS II

Dei gratia, Rex Poloniae, Magnus Dux Lithvaniae,
Russiae, Prussiae, Masoviae, Samogitae, Livoniae,
Kijoviae, Vołhyniae , Podoliae, Podlachiae, Smo-
lensciae, Severiae, Czerniechoviaeque etc. necnon hae-
reditarius Duz Sazoniae, et Princeps Elector, etc. etc.

Significamus praesentibus literis nostri8, quo-
rum interest, universis et singulis. Quia Nos,

 

postquam ab Oratoribus Regni et M. D. Lit. in
limitibus Regni ad capessenda Inclyti hujus Re-
gni gubernacula invitati essemus, ad praesentiam
eorundem in magna frequentia hominum, in vil-
la Piekary, in ecclesia ejusdem Parochiali su- .
per tenendos pactorum conventorum articułos,
per Plenipotentiarium nostrum Varsaviac, circa
Electionem nostram Regiam, cum Ordinibus et
Statibus Regni conseriptos et acceptatos, tale
verbis conceptis juramentum ad Sacrosancta Dei
Evangelia praestitimus. .

Ego Augustus II Electus Rex Poloniae, et,
M. D. Lit. Russiae, Prussiae, Masoviae, Sa-
mogitiae , Kijoviae, Vołhyniae, Podoliae, Pod-
lachiae, Smolensciae, Severiae, Czerniechouiae-
que, natus Dux Saxoniae, et $. R. I. Archi-
mareśchalcus et Princeps Blector. Spondeo et
Sancte juro Deo Omnipotenti' ad haec Sancta
Jesu Christi Evangelia, quod pacta conventa
per Ordines Regni Mihi data, ab ijsdem Ordi-
nibus subseripta, Legatique nostri extraordina-
rij corporali juramento Varsaviae comprobata,
in omnibus eorum articulis, punetis, clausulis,
conditionibus, tum et coaequatione jurium M.
D. Lit. ita, ut nec specialitas generalitati, nec
generalitas specialitati deroget, servabo, manu-
tenebo, et adimplebo: atque ea omnia iterato
etiam in solenni Coronatione juramento confir-
mabo, Sie Me Deus adjuvet et haec Saucta Je-
su Christi Evangelia.

De quo quidem juramento nostro, ut omni-
bus quorum interest constaret, literas hasce no-
stras manu nostra subseripsimus, sigillumque Re-
gni nostri appendi jussimus. Actum et datum
in Piekary, die vigesima septima mensis Julij,
anno Domini 1697.

Augustus Rev.

(L. S.)

LITERAE
JURAMENTI CORONATIONIS.

AUGUSTUS SECUNDUS

Dei gratia Rex Poloniae M. D. Lit. Russiae,
Prussiae, Masoviae, Samogitiae, Livoniae, Kijoviae,
Vołhyniae, Podoliae, Podlachiae, Smolensciae , Se-
veriae, Czerniechoviaeque, etc. necnon haereditarius
Duz Sazoniae, et Princeps Elector, etc. etc.

Significamus praesentibus literis nostris uni-
versis et singulis. Qnia in frequentia magna ho-
minum in ecclesia Cathedrali S. Stanisłai in arce
Cracoviensi, die decima quinta mensis Septembris,
anni praesentis, verbis conceptis, ad Sacrosan-
cia Dei Evangelia tale juramentum Ordinibus
Regni et M. D. Lit. praestitinius. Ego Augn-
stus II Electus Rex Poloniae, M. D. Lit. Rus-
siae, Prussiae, Masoviae, Samogitiae, Livoniae,
Volhyniae, Kijoviae, Podoliae, Podlachiae, Smo-
CONFIRMATIO GENERALIS JURIUM AUGUSTI IT A. 1697. 8

lensciae, Severiae, Czerniechoviaeque, per om-
nes Regni Ordines utrinsque gentis, tam Polo-
niae. quam Lithvaniae, caeterarumgne Provin-
ciarum Regno Poloniae Magnoque D. Lit. an-
nexarum et incorporatarum communi consensu
libere Electus.

Spondeo ac sancte juro Deo Omnipotenti,
ad haec Sancta Jesu Christi Evangelia. Quod
omnia jura, libertates, immunitates, privilegia
publica et privata, juri coinmuni utriusque gen-
tis et libertatibus non contraria, ecclesiasticas et
saeculares, Ecclesijs Catholicis Romanis, Principi-
bus, Baronibus, nobilibus, civibus, incolis, et
quibuslibet personis, cujuscunque status et condi-
tionis existentibus , per Divos Praedecessores no-
stros Reges, et quoscunque Principes, Regni
Poloniae, et M. D. Lit. praesertim vero Casimi-
rum antiqvun, Ludovicum Loiz nuncupatum, Vla-
dislaum Primum Jagellonem dictum , Fratremque
ejus Vitoldum, M. D. Lit. Vladislaum Secundum
Iagiellonis Filium, Casimirum III Jagellonidem,
Ioannem Albertum, Alexandrum, Sigismundum I,
Sigismundum II Augustum, Henricum, Stepha-
num, Sigismundum IIL Vladislaum IV, Ioannem
Casimiram, Michaelem, et łoannem III, Reges
Poloniae et Magnos D. Lit. juste et legitime
datas, concessas, emanatas, et donatas, ab om-
nibusque Ordinibus tempore Interregni statutas,
atque sancitas, Mihi oblatas, tum pacta con-
venta per Ordines Regni et M. D. L. Mihi tra-
dita manutenebo, observabo, custodiam, et adim-
plebo, in omnibus conditionibus, articulis, et
punctis in eisdem expressis. Pacem quoque et
tranquillitatem inter dissidentes de religione
Christiana tuebor, manutenebo: nec ullo modo
vel jurisdictione nostra vel Officiorum nostro-
rum, et Statuum quorumvis authoritate, quem-
quam affici opprimique causa permittam, nec ipse
efficiam ac opprimam, ac ea quae in Electione
nostra Varsaviensi constituta sunt et quae in
Conventione Coronationis nostrae constituentur
manutenebo, ijsque satisfaciam. Omnia. illicite a
Regno Magnoque D. L. et Dominijs eorundem
quocunque modo alienata, vel bello, vel quovis
alio modo distracta ad proprietatem ejusdem
Regni Poloniae, et M. D. Lithvaniae aggrega-
bo, terminosque Regni et M. D. L. non minuam,
sed defendam et diłatabo. Iustitiam, omnibus in-
colis Regni juxta jura publica in omnibus Do-
minijs constitutam, absque onmibus dilationibus
et prorogationibus administrabo, quovis etiam
sangvinis nostri respectu nullo habito. In dis-
pensatione quoque distributivae justitiae non Me
alligabo ad affectnm et propensionem naturalem
sangvinis, sed solam ipsam benemeritorum ra-
tionem, prae oculis et corde habebo, in dispo-
nendis occurrentibus Officijs et beneficijs Rei-
publicae. Et si (quod absit) in aliquibus jura-

mentnum Meum violavero, nullam Mihi incolae:
. * . . . . l
Regni omniumque Doniniorum uniuscujusque ;

gentis obedientiam praestare debebunt. Imo ipso
facto eos ab omni fide, obedientia Regia debita
liberos facio, absolutionemque nullam ab hoc Meo

 

juramento a quoquam petam, neque ultro obla-
tam suscipiam; sic Me Deus adjuvet et haec
Sancta Christi Evangelia.

De quo quidem juramento nostro a Nobis
praestito, ut omnibus quorum interest consta-
ret, literas hasce nostras manu nostra subscrip-
simus, Ssigillumque Regni nostri appendi jussi-
mus. Actum et datum Cracoviae, in Conventu
felicis Coronationis nostrae, die 15 mensis Sep-
tembris. Anno Domini 1697.

Augustus Rev.
(L. S.)

CONFIRMATIO

GENERALIS LURIUM.

In Nomine Domini Amen.
NOS AUGUSTUS I

Dei Gratia Rez Poloniae, M. D. Lithv. Russiae,
Prussiae, Masoviae, Samogitiae, Livoniae, Krjoviae,
Vołhyniae, Podoliae, Podlachiae, Smolensciae, Se-
veriae, Czerniechoviaeque, necnon haereditarius Duz
Sazoniae, Princeps Elector, etc.

Manifestum ac testatum facimus praesentibus
literis nostris, quorum interest universis et sin-
gulis, tam praesentibus, quam futuris harum no-
titiam habituris. Per Omnipotentis Dei graiiam,
coronas et sceptra dispensantis, liberis ac spon-
taneis, liberrimarum gentium Poloniae et Lith-
vaniae, Amplissimorumque Statuum ac Ordinum
Serenissimae hujus -Reipublicae snufiragijs ad
thronum Inclyti Regni hujus evecti, Sacroque
diademate Regio insigniti, primam ac praeci-
puam imponi Nobis necessitatem; ut pro tanto
affectu studijsque in Nos collatis perpetua grati
animi nostri palam sit testificatio: et quo plu-
ribus ijsque excellentissimis, tum proprijs, tum
externis Christiani orbis Principibus persona no-
stra praelata est, eo insignioribus gratijs atque
gratitudine nostra Regia respondendum veniat,
nihilque Nobis tam carum sit, quod in ordi-
nandi ampliandique hujus Regni non faciles una
cum vita nostra tribuamus: et jam facto ipso
incolumitatem, decora ac splendores patriae hu-
jus cariora esse, quam propriae recte probamus,
dum quidquid in illa reperiri potest ad com-
moda et utilitates, istius libentes conferimus, et
incessanter Nos colłaturos speramus; quo tantae
benevolentiac et fidei parem animum et gratiam
testemur in- perpetuum. Cum vero omnia jura,
privilegia, libertates: praerogativae, et qnaecun-
que in patria hac potuerunt haberi charissima
et nobillissima Nobis coneredita, ac in inanibus
nostris, velut in sacrario aliquo reposita sint,
licetsi nullum eorum certius possit esse vincu-
lum, ac pignus, quam pectus nostrum conscien-
tiaque Jjurisjarandi jam bis a JNobis praestiti

! sollennitate adstricta nihilominus; quo contra ve-
10

tustatem oblivionemque monumenta literarum
aeternitatem rerum praesentium cnstodiant hisce
pro Officio nostro Regio, pro utilitate Regni,
consvetudineque Antecessorum nostrorum, Di-
vorum Poloniae Regum, et Magnorum Ducum
Lithvaniae, sponte ac libere maturaque delibe-
ratione praehabita omnia privilegia; donationes,
inseriptiones , advitalites, libertates, praerogati-
vas, et immunitates Regni Poloniae ac M. D.
Lit. Russiae, Prussiae, Masoviae , Samogitiae,
Livoniae , Kijoviae, Vołhyniae, Podoliae, Pod-
lachiae, Smolensciae, Severiae, Czerniechoviaeque,
ut et in specie Ducalis Prussiae Lemburgi et
Bitoviae Juxta jura sna: quo nomine confirma-
tionem nostram ad normam a Divis Praedeces-
soribus nostris editam ex Cancellaria nostra ex-
tradere et constitutionibus modernorum Comi-
tiorum inserere jussimus, ac alarum Provincia-
rum ijs annexarum, conjunctim aut separatim
ipsis concessas ecclesiasticas et saeculares, tam
publicarum quam privatarum personarum cujus-
cunque status, conditionis, atque sexus existen-
tium civitatumque locorum quorumcunque per
Antecessores nostros Reges Poloniae et Magnos
Duces Lithvaniae ac Terrarum ijs conjunctarum,
Reges, Principes, Duces ac Dominos, tam in
toto quam in parte, praesertim vero Casimirum
Magnum, Ludovicum Loiz nuncaputum, Vladi-
slaum II Iagiellonidem dictum, Fratresque ejus
Vittoldum et Sigismundum M. Duces Lit. Vla-
dislaum III, Casimirum III, Tagiellonis Filios,
Ioannem Albertum, Alexandrum, Sigismundum
I, Sigismundum II Augustum, Henricum, Ste-
phanum, ac Sigismundum III et Vladislaum IV,
Ioannem Cuasimirum, Michaelem, et Ioannem III,
Reges Poloniae et Magnos Dnces Lithvaniae;
ac etiam per Magistros Prussiae, atque Archie-
piscopos, Episcopos, Magistros, Praeceptores an-
tiquos Livoniae, neenon Duces Principes ac
Dominos 'Terrarum Russiae, et Masoviae juste
et legitime concessas, ac emanatas, ac juri com-
muni utriusque gentis non contrarias. Et item,
jura, leges, statuta, constitutiones, judicia, Tri-
bunalis ultirnae instantiae ac decreta, libertates,
et immunitates, in Conventibus Regni Genera-
libus quibuslibet ordinationecsque latas atque san-
citas nominatim autem libertates et leges in
Conventu Electionis Henrici Regis, ac in Con-
ventu Amndrzeioviensi et Coronatione Regis Ste-
phani, constitutionesque in Coronatione Serenis-
simi Sigismundi III laudatas ac denique leges
et constitutiones in praesenti Conventu sancitas,
aut quae adhuc sancientur et Nobis exhibebun-
tur. Ita tamen, ut nec specialitas generalitati,
nec generalitas specialitati deroget: tum etiam
conditiones cum Ordinibus sancitas, in omnibus
earum articulis, punctis, clausulis, conditionibus,
approbandas, roborandas, duximus, approbamus-
que roboramus, confirmamus per praesentes li-
teras nostras. Decernentes illas et illa omnia
quae superius commemorata sunt perpetuae, in-
dubiae, ac inviolabilis firmitatis robur obtinere
debere, recipimus, spondemus et Regio verbo

CONFIRMATIO GENERALIS JURIUM AUGUSTI II A. 1697

nostro pollicemur; illas in praedictis earum punc-
tis, articulis, cłausulis, conditionibus, firmiter,
inconcusse, inviolabiliter, tenere, observare, im-
plere, et exequi ac omnibus et singulis ex ijs
satisfacere cum efiectu et teneri, observari et
excqui facere. Item pollicemur, recipimus, ac
spondemus, quod omnia per hostes finitimos in-
juste a Regno et Magno Ducatu Lithvaniae ac
Dominijs earundem quocunque modo occupata
vel belło vel quovis alio modo distracta, ad
proprietatem et unitatem ejusdem Regni Poloniae
et M. D. L. tum Provinciarum ijs annexarum
aggregabimus, neque fines Regni, et Dominio-
rum nostrorum minuemus, sed pro viribus no-
stris proferemus et dilatabimus. Quod si aliquid
contra libertates ct immunitates, jura et privi-
legia praedieti Regni et M. D. L. ac caetera-
rum Provinciarum ijs annexarwun fecerinus, non
servautes (quod absit) aliquid ilłorum in toto
vel in parte, id totum irritum etinane nullius-
que momenti fore decernimus et pronunciamus.
Quod vero-supra hisce literis, privilegia, liber-
tates ecclesiasticas, cum caetefis confirmaveri-
mus, in iuramento nostro ecclesias Catholicas
Romanas nominaverimus, id nihil omnibus ec-
clesijs Graecis et privilegijs earundem obesse
debet imo eadem in suo robore conservamns,
necnon et articulo juramenti huic nequaquam
derogare volumus: quod videlicet pacem et tran-
quillitatem inter dissidentes de religione tuebi-
mur et manutenebimus, quam inconcusse, firmi-
ter ac inviolabiliter et cum effectu Nos obser-
vaturos promittimus ac spondemus. Iura quoque
Terrarum Prussiae, specialiter vero indigenatus
in omnibus manutenebinus, et in suo robore
conservabimus: vacantiasque in Terris praedic-
tis juxta tenorem Jjurium Terrarum praedicta-
rum et constitutionum a. 1647 indigenis Ter-
rarum Prussiae conferemus, et articulum de dis-
tribuendis vacantijs pactis conventis felicis
Electionis Ioannis Casimiri insertum, speciali
juri Terrarum Prussiae derogare non debere
declaramus. Dantes insuper potestatem, Cancel-
lario et Vicecancellario Regni, ut has literas
confirmationis gąperalis jurium, priviłegiorwn et
libertatum Regni et M. D. Lit. et Terrarun ijs
annexarum authentice sub Regni sigillo, Ordi-
nibus, Terris ac subditis nostris, qui eas requi-
rent non expectato alio mandato nostro uter
vel alter ecorum extradat. In cujus rei fidem li-
teras hasce manu nostra subseripsimus, sigilłlum-
que Regni jjs appendi jussimus. Datum Uraco-
viae in Comitijs fełicis Coronationis nostrae 28
mensis Septembris, anno Domini millesimo sex-
centesimo nonagesimo septimo, Regni nostri
anno primo.

Praesentibus, Reverendissimis, Reverendis, Il-
!lustribus, Magnificis, Venerab:libus, Generosis,
UNobilibus, ac Spectabilibus: Ioanne de Małachovice
| Małachowski, Cracoviensi; Duce Scveriae. Stanislao de
: Lubraniec Dąbski, Vladislaviensi et Pomeraniae, Stani-
| słao de Witwica Witwicki, Posnaniensi; Georgio Al-
: brachto, 8. R. L. Principe Donhoff, Praemysliensi; Su-

premo Regni Caneellario; Ioanne a Kirszensztein Kry-

 
10

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO KORONACYI AUGUSTA II R. 1697. 11

spin, Samogitiae; Episcopis. Felice Potocki, Palatino
Cracoviensi; Regni. Iosepho Słuszka, Castellano Vil-
nensi; M. D. L. Campiductoribus. Stanislao Małachow=
ski, Palatino Calissiensi, Łukoviensi; Casimiro Sapieha,
Castellano Trocensi; Brestensi Capitaneis. Raphaele
Leszczyński, Lanciciensi; Generali Majoris Poloniae Ca-
pitaneo. Joanne Jabłonowski, Vołhyniae; Stanislao Taro
Lublinensi; Bonaventura Krasiński, Plocensi; Capitane0
Varsaviensi. Andrea a Kirszensztein Kryspin, Vitebs-
censi; Martino Chomentowski, Bracłaviensi Palatinis;
Francisco Galecki, Posnaniensi; Capitaneo Bydgostensi.
Stephano Bidziński, Sendomiriensi; Excubiarum Regn!
Praefecto. ..... Szembek, Woynicensi; Melchiore Gurow-
ski, Eustachio Grothus, Samogitiae; Francisco Grzy-
bowski, Inovladislaviensi; Stanislao Morsztyn, Czernen-
si; Ioanne Georgio Przebendowski, Culmensi;
Lanckoroński, Radomiensi; ...... Potocki, Camenen:
Castellanis; Carolo Tarło Vicecancellario; Iosepho ii
Wisnicz et Iarosław Lubomirski, Mareshalco Curiae Re-
gni Sandomiriensi Capitaneo; Nicolao Wyżycki, Regni;
Vincentio Wołłowicz, M. D. L. Sceretariis; Chrysosto”
mo Gninski, Spirituali Nominato Episcopo Camenec:
Abbate Londen: et Wągrovccensi. Thcodoro in Potok
Potocki, Nominato Culmensi; Canonico Cracov. Stani-
slao in Szczuczyn ect Radzyn Szczuka, Saeculari Lu-
blinen. Varecen. Capitaneo; Regni Referendarijs. .....-
Wychowski, Spirituali M. D. L. Referendario. Athana-
sio in Miączyu, Polaiow ct Macieiow Miączyński, Thc-
saurario Curiae, Luceoricu: Orepicen: Losicen: Capita-
neo; Alexandro Iabłonowski, Vexillifcro Buscen: Capi-
tanco; Stanislao Warszycki, Ensifero Regni; Stani-
slao Leszczyński, Pocillatore; Martino Chełmski, Me-
tatore Castrorum; Stephano Potocki, Venatore Regni;
Stanislao Donhoff, Venatore M. D. L. Capitaneo Ko-
ścierynensi; Andrea Giełgud, Szadovien: Capitaneo; Ca-
simiro Pac, Equite Maltensi; Christophoro Raiecki, No-
tarijs M. D. L. Ioanne Stadnicki, Curiae Regni; Gede-
one Frączkiewicz, Radzimiński, Curiae M. D. Lit, Ve-
xilliferis, Capitaneo Słonim. Christophoro Komorowski,
Praefecto Culinae M. D. Lit. Fraucisco Wielopolski,
Cracoviensi; Francisco Szembek, Biecensi; Adamo Tar-
ło, Stężycen: Iosepho Potocki, Halicen: ...... Bidziń
ski, Chęcinen: Georgio Dziduszycki, Zydaczoviensi;
Stanislao Rzewuski, Chełmensi; Michaele Potocki, Cra-
snostaviensi; Ianusio Capitaneo Pinscen. et Michaele
Korybuth, Ducibus Viśniovicensibus; Iosepho Duce in
Cleveri Czartoryski, Capitaneo Punscensi; ..... . Po-
tocki, Owrucensi; Ludovico Lasocki, Zakroczymensi;
Stefano Leszczyński, Ostrzeszoviensi; ...... Puniński,
Wschovensi; Christophoro Zawisza, Minscen. Castrensi-
bus Capitaneis; ...... Przerębski, Praeposito Gnesnen-
Cracovien. Varsavien. Ioanne Paulo Gomoliński, Archi-
diacono Plocensi, Officiali Generali Giedanensi, Cano”
nicis Secretarijs nostris. ...... Biegański, Bracłavien.
Alexandro Podbareski, Upiten. Michaele Haraburda
Słonimen: Mareschalcis; a..... Woiakowski, Praemi-
slien. Cieciszewski, Liven. Hieronimo de Ko-
zielsko Puzyna Upiten: Ludovico Pocicy, Brestianen:
ee... Potocki, Halicien: ...... Liduchowski, Cre-
menencen. Stanislao Bąkowski, Culmensi; ...... So”
kołowski, Livoniae; Michaele Leone Sołtan, Starodu-
boviensi Succamerarijs; Andrea Zydowski, Oracovien-
Michaele Łodziński, Zakrocimen. Nicolao Kosakowski,
Żytomiricn: Casimiro Zaranek, Samogitiae; Ioanne in
Bełżyce Orzechowski, Lublinen: Czormiński, Podlu
chiae; Maximiliano Ossoliński, Drogicien. Marciano
Wołłowicz, Mścisłaviensi Vexilliferis. ...... Zdzychow-
ski, Posnanien. Iacobo Grużewski Samogitiae; Georgio
Dominico Dowmont Cannensi Dapiferis; Christian
Kierski, Posnanien. Carolo Rydzyński, Calisien. Ioanne
Hrustyński, Vilcomir. Pincernis; Alexandro Iosepho
Uniechowski, Iudice Terrestri Minscen. ...... Dębiń-
ski, Cracoviensi; ...... Dąbski, Inovladislaviensi; Theo-
philo Bispink Starodub. Ensiferis; Piegłowski
Thesaur. Cracov. ...... Siemianowski Indice Castren.
Sendom. ...... Liniewski, Ven. Bełz. Melchiore Czap-
ski, Succamerario Malbor. Dominico Medeksza, Nota-
rio Castrensi Caunensi; ++.. Grzybowski, Czernen:

 

Dominico Wołłodkowicz, Minscen. Subdapiferis ......
Potocki Rebcicen. Dominico Potocki, Castellanide Ca-
menecen. Michaele Potocki, Castellanide Camenecen.
Colonellis nostris; ...... Naramowski, Ustcu. Ioanne
Tyzenhaus, Diametensi; Mielżyński, Kanensi; Adamo
Pomński, Kopanicen. Chomętowski, Złotorien: ......
Tęgoborski, Małogosten. ...... Potocki Lucinen. ......
Roiowski, Drohovisten. ...... Krasiński, Sztumen.
Michaele Kniaź de Koziclsko Puzyna, Verbkovien. Ca-
simiro Głogowski, Vladislao Niemirycz, Martino Skor-
czyski, Samuele Potocki, Samuele Woyna Iasieniecki,
Thes. Rzecz. Wielohurski, Rotmagistro Cohortis Lori-
catae; ...... Michałowski, ...... Rostworowski, Mar-
tino Zbierzchowski, Joanne Kulesza, Nicolao Łodziński,
se... Tymiński, ...... Gąsceki, ...... Barski, .....
Parczewski, ...... Gruszczyński, Nuntiis Terrestribus;
Andrea Pomian Pczorski, Secretar. Chrisostomo Dor-
poski z Dorposza, Christophoro Czapski, Ioanne Po-
walski, Ioanne Tuchołka, Castellan. Giedanen. Hiero-
nimo Krasiński, Francisco Szembek, Stanislao Zdanow-
ski, Notario Castrensi; Francisco Frezer, Nicolao Xię-
ski, Hieronimo Przyłęcki, Petro Niewiarowski. Andrea
Czerny, Stanislao Chwalibog, Alexandro Drozdowski,
Burgrabijs arcis Cracoviensis; Bonaventura Briganti,
Stanislao Słowakowicz, Medicinae Doctore et Profes-
sore; Consulibus. Paulo Nieśniołowski, Secretario et
Nantijs civitatis nostrac Cracoviensis; Stephano Moroz,
Michaele Stephanowicz, Wargalewski, Secretarijs no-
stris Proconsulibus ct Nuntijs civitatis nostrae Vilnen-
sis; Andrea Szymanowicz, Christophoro Cyboni, Secre-
tarijs nostris, Medicinae Doetoribus, Consulibus et A b-
legatis civitatis nostrae Leopol. alijsque quamplu-
rimis Nobilibus, et Officialibus, Nuntijs Terre-

stribus, et Secretarijs nostris.

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO, DO DWOCH NIEDZIEL
SKROCONEGO,

KORONACYI KROLA IEGOMOŚCI

ROKU PAŃSKIEGO 1697.
W Imię Pańskie, Amen.

AUGUST H _
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiąże Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Żmudzki, Kiiow-
ski, Wołyński, Podolski, Podlaski, Smoleński, In-
Jantski, Siewierski, y Czerniechowski, a dziedziczny
Xiąże Saski y Elektor, etc. etc.

Wszem wobec Państw naszych Koronnych
W. X. Łit. y Prowincyi należących obywatelom,
ad perpetuam rei memoriam, do wiadomości poda-
iemy. Iż iakośmy z woli Bożey wolnemi głosa-
mi, wolnych narodow całey y nierozdzielncy
Rzeczypospolitey Korony Polskiey y W. X. Lit.
za Pana obrani: a potym na Krolewskim tro-
nie zgodnie posadzeni, y przez Naywielebniey-
szego X. Biskupa Kuiawskiego, tu w Krakowie
na mieyscu zwyczaynym za iednostaynym ze-
zwoleniem wszystkich Stanow Koronnych y W.
X. Łit. zwykłą koroną rite koronowani zostali.
Tak zaraz oddawszy chwałę Bogu per quem Re-
ges regnant, naypierwsze do tego staranie nasze

 

11
12

13 KONSTYTUCYF SEYMU WALNEGO KORONACYI AUGUSTA II R. 1697.

obrociliśmy, iakoby za dni panowania naszego,
chwała Boża w Państwach naszych, uspokoie-
nie zewnętrzne w onych, szczęście, rząd, y spra-
wiedliwość zakwitnąć, w niebeśpieczeństwach
Rzpltey obrona dostateczna obmyślona była. Za
zgodą tedy wszech Stanow, propter urgentes ne-
cessitales, wszystkich walnych poważnych, y
potrzebnych teraźnieyszego Seymu (oronafionis
spraw, reces uczyniwszy do przyszłego paciica-
tionis et erorbitantiarum Scymu: teraz niektore
niżey napisane konstytucyc postanowiliśmy.

Pospolite ruszenie.

1. In casum ingruentis alicujus mali, (ktore
niech dobroć Boska oddala) za powszechną zgo-
dą, pospolite ruszenie podług zwyczaiu, porząd-
ku y obowiązku, w prawach opisanego, w ręku
naszych do przyszłego da Bog Seymu zostawu-
iemy, za wydaniem wici naszych, ktore za osta-
tnie y 3 będą miane. A teraz aby nobilitas w ry-
sztunki y konie woienne sposobić się mogła
ostrzegamy, y to publiczne ogłoszenie iuż za
dwoie wici mieć chcemy. W Wielkim zaś X.
Lit. ponieważ popisy de lege Święto Michalskie
dla Koronacyi naszey odprawować się nie mo-
gły, tedy nazaiutrz po Seymikach Relacyinych
aby się odprawowały postanawiamy.

Approbatio coaequationis jurium W. X. Litew.
z Koroną Polską.

2. Coaequalionem iuritum W. X. Lit. et anne-
zarum Provinciarum za powszechną zgodą Sta-
now Rzpltey na Elekcyi naszey postanowioną,
tudzież circum scriptionem ministeriorum, buław,
lasek, pieczęci, kluczow, W. X. Lit. repartycyą
konserwować deklaruiemy, y nikomu tego pra-
wa wzruszać nie pozwalamy. Wigore tego wszyst-
kiego, lauda Woiewodztw y Powiatow, tak so-
witey hiberny, iako też y podatkow extraordy-
naryinych, ktore na przeszłych ziazdach uchwa-
liły, y ktore in virtute postanowionego prawa na
przyszłych Seynikach uchwalą; za niemi y sądy
w Woiewodztwach y Powiatach żn causis fisci
in toto approbuiemy. Lokacyą zaś woyska W. X.
L. ad praesens et pro hac vice, dla prędszego ad
hunc usum innych dobr in futurum obmyślania,
ktore niżey specifikowanym Wielmożnym, Uro-
dzonym Komnissarzom conmmittitur, w Grodzień-
skiey, Olyckicy, y Pińskiey ekonomiach: w le-
śnictwie Sokolskim y Kamienney, w Starostwach
y dzierżawach, Woiewodztwa Brzeskiego salva
indemnitate ubogich ludzi. y prowentow mensae
Regiae nostrae ac tenutariorum, nec derogando in
posterum prawom wyraźnym de immunitate dobr
naszych stołowych, żadnym lokacyom, y cięża-
rom żołnierza nie podległych, przyimuiemy. Tuk-
że ordynacyą W. X. Lit. cum omnibus w niey
expressis contentis, iako in pacta conventa insertum
est; y teraznieysza fusius obloquitur eawpressio ma-
nutenebimus : y nikomu tego wzruszać nie pozwo-
lemy, ale y owszem in esecutione zachować mamy
y powinni będzienny cum moderamine taryffy. A
że ez munificentia nostra et ex vi pactorum dzie-

 

siąciu millionow fertia sors , to iest trzy milliony
trzykroć sto trzydzieści trzy tysiące trzysta trzy-
dzieści y trzy złote y groszy 10 na woysko
Wielkiego Xięstwa Litewskiego dostaie się żn vżm
zasług: tedy ad tractatum z woyskiem, iakoby
in obsequium nostrum et jidelitatem przyść mogło;
y ad eadicisionem tych summ na zapłacenie woy-
sku według komputu anni millesimi, sezcentesimi,
nonagesimi, postanowionego non includendo do tey
zapłaty nowo podniesionych chorągwi, kommis-
syą w Brześciu anno sequenti' mense Ianuario,
die secunda składamy: na ktorą z Senatu przy
Wielmożnych W. X. Lit. Hetinanach, Wielmoż-
nych Iana Kryszpina Kirszenszteyna Biskupa
Źmudz., Kazimierza Sapiehe, Woiewodę Trockie-
go; Andrzcia Krzyspina Kirszeuszteyna, Woie-
wodę Witebskiego, Michała Kotła, Kusztellana
Witebskiego ; Senatorow. Ez eguestri ordine Uro-
dzonych Krzysztofa Komorowskiego, Kuchmnistrza
W. X. Lit. Starostę naszego Wołkowyskiego;
Xiążęcia Iana Radziwiła, Starostę naszego Lidz-
kiego; Teofila Olędzkiego, Marszałka Wołko-
wyskiego ; Łudwika Pocieia, Podkomorzego Brze-
skiego; Marcyana Wołłowicza, Chorążego Mści-
sławskiego ; Alexandra Uniechowskiego, Sędzie-
go Ziemskiego Mińskiego; Iakuba Grużewskie-
go, Stolnika Źmudzkiego ; Stefana Chrapowickie-
go, Starostę Pilwiskiego ; za Kommissarzow na-
znaczamy: ktorzy na czas y mieysce naznaczo-
ne ziachawszy mon obstanie unius vel plurium
absentia za przybyciem dwoch Kommissarzow
od woyska, y Deputatow, tak Polskiego iako
cudzoziemskiego zaciągu, we wszystkim, juata
normam kommissyi Koronney, sprawić się po-
winni będą. Na tenże termin tamże y My spe-
cyfikowaną wyżey summę przez Sekretarzow na-
szych zesłać deklaruiemy, ktorzy za assygnacya-
mi Hetmańskiemi woysku pomienioną summę
wyliczać będą; a ta kommissya, nad niedziel
dwie trwać nie ma: securitatem zaś tak samych
Wielmożnych Urodzonych Kommissarzow, iake
euntium et redeuntium na tę kommissyą, wedłng
dawnych opisania kommissyi waruierny.

Reces Seymu Coronationis,

3. Aczkolwiek, za Przedwiecznym przeyrze-
niem Boskim, na przezacny tron Korony Pol-
skiey, wolnemi głosami, obrani y wezwani, iu-
żeśmy to wszystko cokolwiek podług świątobli-
wych dawnych zwyczaiow Nayiaśnieyszych Kro-
low Polskich do szczęśliwey inauguracyi naszey,
do utwierdzenia y poprzysiężenia, praw, swo-
bod, y wolności cnym y wolnym narodom na-
leżało zupełnie odprawili, y wykonali; że iednak
z dyffidencyi między Stanami Rzpltcy roziątrzo-
nych zaszły y zachodzą rożne trudności, przeto
rowno z życiem y fortunani naszemi, ktore tey
zaecney oyczyźnie więcey iuż niż własney po-
święcamy, uspokoienie oney zewnętrzne powa-
żaiąc, y przed się biorąc, za zgodą wszech Sta-
now, propter urgentes necessitates, do dwoch tyl-
ko niedziel Seym teraźnicyszy Coronationis skro-
ciwszy, wszystkie walne, poważne y potrzebne

13
14

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1699. 13

tegoż Seymu sprawy, tudzież desideria Woie-
wodztw, Powiatow, y miast naszych, tak Ko-
rony Polskiey iako y W. X. Lit. także wydru-
kowanie pactorum conventorum dla konfrontowa-
nia z oryginałem, ktory Grod Warszawski, ad
requisitionem Izby Poselskiey comportare pierw-
szego dnia zaraz pod starą laską będzie powi-
nien odłożywszy dla tych wszystkich publicznych
spraw, w ktore primario skuteczne ukontento-
wanie zasłużonego woyska wchodzić ma, a oraz
uspokoienie y ziednoczenie Stanow et animorum
civżum, tudzież na uleczenie vulnerum Reipublicae
ktorekolwiek zaiść mogły, Seym Walny sześć-
niedzielny pacifcationis ef exorbitantiarum , prae-
vijs omnibus solennitatibus non praciudicando ie-
dnak Urodzonym Posłom tych Woiewodztw, kto-
rych alternatami stawaią, ponieważ in promo"
tionem desideriorum instrukcyi swoich nie weszli
(co do Woiewodztw Poznańskiego y Kaliskie-
go regulari nie powinno) w Warszawie iak nay-
prędzey zwyczayne solennitates wyść będą mo-
gły, złożyć y naznaczyć deklaruiemy: obiecuiąc
y upewniając, iż na pomienionym Seymie, wszel-
kim staraniem naszym usiłować będziemy, aby
Rzplta iak naygrnntowniey uspokoiona, y w pra-
wach, swobodach y wolnościach swoich, tak
tych, ktoreśmy iuż poprzysięgli, iako y w tych.
na ktore się Stany powszechnie zgodzą, niena-
ruszenie zachowana być mogła, y że My sami
nienaruszenie zachowamy spondemus. Subveniendo
obywatelom Woiewodztwa Kijowskiego y Bra-
cławskiego, aby dłużey in oppressione Kozakow
nie byli, ktorą Nam przez Posłow swoich do-
nieśli, od stanowisk zimowych w dobrach ziem-
skich uwalniamy. Konstytucye de immunitate bo-
norum terrestrium także o sądach w Powiatach
tychże Woiewodztw a. 1659 reassumuiemy. A
na ostatek waruiąc beśpieczeństwo dostoieństwu
naszemu y całey Rzeczypospolitey naszey, za
zgodą wszech Stanow przyrzekamy sobie sacro-
sancte, że przy konserwacyi oyczyzny, praw,
swobod y wolności, osobliwey ozdoby Krole-
stwa tego stawać będziemy, zaszczycaiąc wolną
elekcyą y szczęśliwie bez żadney oppozycyi od-
prawioną Koronacyą, zdrowiem y fortunami na-
szemi, tak My z osoby naszey Krolewskiey żura,
privilegia et praerogaticas wolnych cirinm, iako
y Stany Rzpltey dostoieństwo nasze.

Rezydenci przy boku I.K. Mcina dwie ćwierci roku.
A prima Octobris. Na pierwszą ćwierć. Prze-
wielebny X. Arcybisknp Lwowski, Pan Woie-
woda Mazowiecki, Pan Żmudzki, Pan Halicki,
Kasztellanowie. Na drugą ćwierć, Tenże X. Ar-
cybiskup Łwowski, Pan Woiewoda Brzeski, Pan
Poznański, Pan Sanocki, Kasztelanowie.

Krzysztof Stanisław na Baksztach Zawisza,
Miński, Czeczerski Starosta, Marszałek Koła Ry-
cerskiego, Seymu Walnego Koronacyinego. m. pp-

Stanisław Tarło Woiewoda Lubelski, Deputat z Se-
natu do Konstytucyi z Małey Polski. m. pp. Ian Kra-
siński na Krasnem Woiewoda Płocki, Warszawski Sta-
rosta, Deputat z Senatu z Wielkiey Polski. m. pp. Krzy-

 

sztof Komorowski, Kuchmistrz W. X. Lit. Starosta Po-
wiatu Wołkowyskiego, Deputatdo Konstytucyi z Wielk.
Xięst. Litewskiego. m. pp. Ludwik Konstanty Pociey
Podkomorzy Woiewodztwa Brzeskiego, Deputat do Kon-
stytucyi z W. X. Lit. m. pp. Jan z Słupowa Szembek,
Starosta Biecki, Deputat do Konstytucyi z Małey Pol-
ski. m. pp.Tomasz Franciszek Roiowski Starosta Droch.
Poseł Woiewodztwa Sendomirskiego, Depntat do Kon-
stytucyi z Małey Polski, Rotmistrz I. K. Mci. m. pp.
Ludwik Antoni na Lasocinie Lasocki, Starosta Ziemie
Zakroczymskiey, Pułkownik I. K. Mci, Deputat do Kon-
stytucyi z Wiełkiey Polski. m. pp. Karol z Wierzbna
Rydziński Cześnik Kaliski, Surrogator Poznański, De-
putat do Konstytucyi z Wielkiey Polski. m. pp.
Dominik Wołodkowicz, Podstoli  Wożewodztwa

Mińskiego, Sekretarz I. K. Mci do Konstytucyi. m. pp.

KONSTYTUCYE
SEYMU WALNEGO PACIFICATIONIS WAR-
SZAWSKIEGO SZEŚĆNIEDZIELNEGO, |

zaczętego dnia 16 miesiąca Czerwca roku pańskiego 1699.

W mię Pańskie, Amen.

AUGUST II
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, ZŹmudzki, Kiiow-
ski, Wołhyński, Podolski, Podlaski, Infiantski, Smo-
leński, Siewierski, y Czerniechowski; a dziedziczny
Xiążę Saski y Elektor etc. etc.

Wszem wobec y każdemu zosobna komu o
tym wiedzieć należy, wiadomo czyniemy. Iż ia-
kośmy za łaską y pomocą Boską wolnemi gło-
sami cnych narodow Korony Polskicy y W. X.
Lit. za Krola obrani, koronowani, y na tro-
nie osadzeni zostali, tak wiedząc że te są nay-
szczęśliwsze y naytrwalsze Państwa y Krolestwa,
ktore sama INaywyższego Pana, per quem ieges
regnant, zaszczyca protekcya y amor populorum
firmat, temuż Panu Bogu Zastępow początki Pa-
nowania naszego ?» futelan. oddawszy, nie insze
przed się bierzemy sollicitudinis nostrae studia, tyl-
ko żeby chwała Boska, wiara Swięta Katolicka
Rzymska, iako naybardziey za Panowania na-
szego krzewiła się, prawa przez Nas poprzy-
siężone w niczym nienaruszone zostawały, zo-
bopolna inter Status konfidencya zachowana by-
ła; dla ktorey ugruntowania Seym Walny sześć-
niedzielny złożyliśmy, y cośmy na nim posta-
nowili, niżey wyrażamy.

Przedrukowanie pactorum conventorum.

Pacta conventa recessem szczęśliwey Korona-
cyi naszey do konfrontowania na teraźnieyszy
Seym odesłane; ponieważ się z oryginałem do Gro-
du Warszawskiego podanym, y z extraktami z te-
goż Grodu wydanemi realiter we wszystkim zga-
dzają, tedy one praesenti omnium assensu in ca-
pite terażnieyszych konstytucyi położyć, y wy-
drukować una cum diplomate Electionis de verbo

 

ad verbum zlecamy.

15
16

17

14 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

IURAMENT

WIELEBNYCH, WIELMOŻNYCH, URODZONYCH, TAK EX SE-
NATORIO, JAKO ET EQUESTRI ORDINE REGNI, AC M. D.
LITHYANIAE AD PACTA CONYENTA INFRASCRIPTA
DEPUTATOW.

Ią N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w Troycy S$. Iedynemu: iż naznaczony
będąc na spisanie pactorum conventorum, między
Rzpltą a Nayiaśnieyszym Fryderykiem A ugustem,
Elektorem y Xciem Imcią Saskim, wolnymi gło-
sami obranym Krolem, ante omnia biorę na się
wolncy Elekcyi źuitionem, ktorą circa connotanda
pacta Rzptey promowować będę sine ullo respectu
et assentatione futuro Regnanti, y nie prywatne
iakie interessa, ale same tylko pure dobro po-
spolite et securitutem praw, swobod y wolności
naszych iak naylepsze y iak naygruntownieysze
obwarowanie upatrować, ani się korrupcyami
cujuscunque generis uwodzić będę: tak mi Panie
Boże dopomoż y niewinna męka Chrystusa
Pana.

ARTICULI

PACTORUM CONVENTORUM, INTER STATUS SELENISSIMAE

REIPUBL. POLONAE, TAM SENATORIJ, QUAM EQUESTRIS

ORDINIS REGNI ET M. D. LIT. OMNIUMQUE AD EADEM
DOMINIA ANNEXARUM PROVINCIARUM, AB UNA,

ET
SERENISSIMUM PRINCIPEM
FRIDERICUM AUGUSTUM

Ducem Saxoniae, Iuliae, Cliviae, Montium, Angriae et
Vestfaliae Sacri Romani Imperij Archi-Marschalcum et
Electorem, Landgravium Thuringiae, Marchionem Misniae,
necnon Superioris, ac Inferioris Lusatiae Burgravium, Ma-
gdeburgi Principal dignitate Comitem, Hennebergi Comitem,
Marcae, Ravensbergae et Bartii, Dominum in Ravensteyn.
NUNC VERO
Electum Dei gratia Poloniarum Regem, et Magnum Du-
cem Lithvaniae, Russiae, Prussiae, Masoviae, Samogitiae,
Kiioviae, Vołhyniae, Podoliae, Podlachiae, Livoniae, Se-
veriae, Smolensciae, Czerniehoviaegue parte ab altera
conscripti et conclusi.
ATQUE
Per Illustrem et Magnificum Dominum Iacobum Henricum
Baronem de Flemming Serenissimi ejusdem Electoris, et
Ducis Saxoniae intimum Camerarium, ac in ejus exercitu
-Regiminis Generalem Equitum, Pomeraniae Ducalis Mar-
schallum haereditarium, ad praesentem Electionis actum Ab-
legatum Extraordinarium, Oratorem et Commissarium:
praesentanea sponsione, ac personali iuramento ra-
tificati et comprobati.

Quandoquidem dispositioni Supremi Numinis,
a cujus nutu Reges, et Regna pendent, sic pla-
citum est, ut memoratus Serenissimus Princeps
Dominus Elector et Dux Saxoniae, inter tot
Praeclarissimos Poloni sceptri competitores li-
beris Serenissimae hujus Reipublicae snffragijs,
in Regem Poloniae, et M. D. Lithvaniae, ac
caeterarum Regni Provinciarum Principem una-
nimiter electus, et publice in Campo Electorali

 

declaratus sit, exposcebant illico antiqua hujus
Reipublicae instituta pro integritate iurium et
libertatum, atque meliori sorte, et conditione istius
Regni, ut certa pacta seu conditiones, partim a
praedicto Illustri et Magnifico Extraordinario
Ablegato sufficienti potestate instructo oblatae,
partim ab ipsis Regni, et M. D. Lithvaniae Sta-
tibus praepositae, de mutuo consensu inirentur
sancirenturque. Quarum conditionum patria lin-
gva, et tali methodo, quasi ipsemet Serenissimus
Princeps, Electus Rex, praesens adesset, con-
seriptarum tenor in eum subsequitur modum.
Rady Koronne, Rycerstwo, y wszelkie Stany
Korony Polskiey y W. X. L. y innych wszyst-
kich Państw do Korony należących, to sobie
u Nas warowali, a My obiecuiemy, y za prawo
wieczne mieć chcemy, y będziemy; iż lubo da-
wne prawa są żadney nie podpadaiące wątpli-
wości, ut sit Rer Catholicus Romanae Orthodoxzae
Jidei et religionis, dla wiecznego iednak warunku
teraz et in posterum lege perpetua cavemus pro
Nobis et Successoribus nostris. Że iako My iesteś-
my iuż z łaski Bożey Katolik Rzymski, y pu-
blice ante Coronationem, tak My, iako y małżon-
ka nasza Catholicam Romanam fidem cum omni-
bus solennitatibus profiteri powinniśmy, y onę fi-
delissime ad vitae nostrae tempora trzymać sub
nullitate Electionis y nieprzystąpieniem do Koro-
nacyi, tak też y na potym Pan religiy inszey
na Krolestwo Polskiey y W. X. L. cum anne-
dis, et incorporatis Provincijs, nie będzie obrany
ani mianowany, tylko ten, ktoryby był actu iako
też y powinien bydź Romanae Orthodowae religio-
nis teyże Katolickiey Rzymskiey religiy powinna
bydź y Krolowa sive natione, sive vocatione. A
iako zgodnymi, y wolnymi głosami wszech Sta-
now tey Rzpltey oboyga narodow Polskiego y
Litewskiego, y innych Państw do nich należą-
cych, na to Państwo obrani y przyjęci iesteś-
my, tak też y My za żywota naszego, y nastę-
puiący po Nas Krolowie Polscy y W. X. Lit.
Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Zmuydzkie, Ki-
iowskie, Wołhyńskie, Podolskie, Podlaskie, In-
flantskie, Smoleńskie, Siewierskie, y Czerniechow-
skie, y inszych Państw do nich należących nie
mamy mianować, ani obierania iakiego składać
żadnym sposobem, ani kształtem wymyślonym
na Państwo następcę naszego, Krola wsadzać:
a to dla tego, aby zawsze wiecznemi czasy po
zeyściu naszym wolne obierania Krola wszem
Stanom Koronnym y W. X. L. według praw,
przywileiow, y konstytucyi wszystkich de libera
Electione uczynionych y postanowionych, tak da-
wnych, iako y świeższych, annorum 1607, 1609
y według specyalnego przywileiu potym na Sey-
mie a. 1631 za ś. p. Krola Imci Zygmunta II
Rzeczyp. danego y w konstytucyą ingrossowa-
nego, nad to świeżemi annorum 1667 przed ab-
dykacyą Krola Imci Iana Kazimierza na Sey-
mie ferowanego zostawało, także y konstytucyą
a. 1670 warowanego, y świeżemi potym kon-
stytucyami y paktami za ś. p. Krola Imci prze-
szłego Iana III dósyć ugruntowanego, dla czego

18
19

ZA AUGUSTA IL R. 1699. 15

y titulum haeredis używać nie mamy, y nasię+
puiący po Nas Krolowie Polscy reassumniąc
wszystkie prawa de libera Electione to waruie-
my, aby domus nostra Regia ullam suceessionem,
et praeteztum prozinitatis ad Regmun sibi non
praesumat. Dla czego liberam Electionem ześmy
liberis suffragijs wolnego narodu na tron evecti,
a oraz prerogatywę wolności jus aequalitatis in-
ter concives egni, iako nayprzednieyszy funda-
ment, y naypierwszą ozdobę, owszem matkę wol-
nego stanu rycerskiego żnfer jura cardinalia tey
Rzeczyposp. trzymać y obserwować będziemy,
ani iey żadnymi nomenklaturami familii, domow,
Hrabstw, Margrabstw, Xiążęcych tytułow, tłu-
mić, y ubliżać nie dopuściemy, ale zarowno
wszystkich in aequalitate szlachtę censebimus, solo
officio ex meritis parto distinguente personas. Ow-
szem zawsze zabiegać będziemy vżriute nostra Re-
gia, iakoby możnieyszy nie był cięszki mniey-
szemu, y lakobyśmy tego zawsze dotrzymać mo-
gli prawa, że Rex datus est in subsidium oppres-
sisy to iest, tym ktorych może duższy y wyższy
opprimere. Dobr także dziedzicznych sami przez
się, ani przez subordynowane osoby, ani na po-
tomstwo nasze, ani na kogokolwiek, pretextu
domu naszego, żadnym sposobem nabywać nie
będziemy, a choćbyśmy nabyli, tedy donafio, seu
inseriptio irrita, et nulla, ma censeri, et ipso facto,
także dobra do dyspozycyi Rzeczypospol. redire
maią, co też ef pro Successoribus nostris Regibus
Poloniae cavebimus.

A iż w tey zacney Koronie, Polskiego, Li-
tewskiego, y Ruskiego narodow y Państw do
nich należących iest nie mało dissidentes in re-
ligione Christiana, przestrzegaiąc A ntecessorow na-
szych ezemplo, aby na potym iakiey sedycyi, tu-
multow, z tey przyczyny, rozerwania, albo nie-
zgody w religiy nie było. Co iest warowano
Konfederacyami Walnemi Warszawskiemi tak
wielą; że w tey mierze in causa religionis Chri-
stianae ma bydź pokoy inter dissidentes in religi-
one Christiana zachowany, ten My cale trzymać,
wiecznemi czasy będziemy, y obiecuiemy, non
obstantibus quibuscunque protestationibus przeciwko
tym Konfederacyom uczynionych, salvis per om-
nią juribus Ecclesiae Catholicae Romanae et excep-
tis, ac juribus Ducatus Masoviąe, et Livoniae, in-
tegra wszystkim dissydentom żn religione Christi-
ana pace, et securitate, tak iako dawnemi pra-
wami y Konfederacyami warowano, y opisano
iest.

W rozdawaniu zaś dignitarstw, krzeseł Sena-
torskich, y Starostw Sądowych continuum usum
et antiquan prazim przez $. p. Iana Kazimierza,
Michała, Tana III Antecessorow naszych Nayia-
śnieyszych Krolow Polskich Sacrosancte zacho-
wane punetualiter dotrzymać obiecuiemy erceptis
Menonistis, Anabaptistis, Quakierow, ktorzy pod
to prawo dissidentibus in religione Christiana słu-
żące, podpadać nie maią, y owszem wszystkie
prawa y statuta contra Arianos ferowane ną nich
reassumuiemy.

A co się tknie religiy Greckiey ludzi Znito-

 

rum et Disunitorum rozrożnionych, cokolwiek na
tey Elekcyi dla inszych poważnych, y trudnych
spraw zmiescić się nie mogło, na przyszłym da
Bog Koronacyi naszey Seymie, według praw
dawnych utriusque partis przy Deputatach ez
utroque ordine na to wysadzonych sine omnibus
disquisitionibus et dilationibus per Cominissarios
utrżusque gentis nieodwłocznie przywieść obiecuie-
my także dobr, przełożeństw duchownych reli-
gii Greckiey personis incapacibus według praw
dawnych dawać nie będziemy, ani per cessionem
trzymać dopuściemy, et avulsa bona od Metro-
polii Kiiowskiey nie zawoiowane, do teyże Metro-
polii należące juzta antiqua jura przyłączyć obie-
cniemy.

Przysięga nasza y pacta conventa summarie ze-
brane na każdym Seymie, pierwszego zaraz dnia
miasto Marszałkowskich artykułow in praesentia
omnium Ordinum, aby clare, głośno, rzetelnemi
słowy, żadnego nie opuszczaiąc punktu czytane
były, y każdemu domowić się libere, ieżeliby w
czym przez Nas ezorbilatum było y przestrzedz
Nag wolno będzie.

Zeby justitia distributiva occasionem ambicyi ci-
vium nie podawała, tedy My przy konferowaniu
honorow , iako et beneficiorum ecclesiasticorum
utriusque ritus ruramentow żadnych prywatnych
odbierać et submissiones inscriptas wymagać nie
będziemy. A ieślibyśmy komu za promocyą na
Krolestwo przez Nas, albo subordynowane oso-
by co obiecowalłi, y assekurowali, tak w Koro-
nie, iako y w W. X. Lit. et Prorineijs eo anne-
is, to ma bydź nullitatis nec ullatenus promissum
adimplere tenebimur sub nullitate.

Za honory też y dygnitarstwa, za Urzędy
wszelkie y wakanse tak duchowne, iako y świe-
ckie w Koronie y w W. X. Lit. et anneris eo
Provincijs praemia żadnych akceptować sub neru
juramenti nie będziemy: a ktoby się ex civibus
ważył za iaki Urząd y dygnitarstwo Nam co
ofiarować, y dawać, tedy nie tylko ma dzgnitate
vel Officio carere; ale'eo ipso pro incapaci ma
bydź rozumiany y ad cyjusvis nobilis instantiam,
ktoryby tego dowiodł w Trybunałach tak Ko-
ronnych iako y W. X. Lit. juzta coaequationem
et ordinationem jurium constitutam ex quovis rege-
stro sprawić się powinien będzie. A My tako-
wemu żadney protekcyi dawać nie będziemy,
tylko solis bene meritis, terrigenis et indigenis W o-
iewodztw y Ziem capacibus, aetate bene vigentibus
godnym, y zgodnym oboyga narodow ef annera-
rum Provinciarum ac Terrarum Prussiae justa spe-
cialia eorum privilegia, y miesiące żołnierskie pra-
wem warowane maiąc na pamięci, za zaleceniem
Ichmciow PP. Hetmanow oboyga narodow roz-
dawać będziemy.

Także w ieden dom €jusdem nominis suprema
Ministeria Status iako to buław, pieczęci, lasek
Marszałkowskich, kluczow, albo Podskarbstw,
tak w Koronie tako y w W. X. Lit. ani mino-
rennibus Opactw, dygnitarstw, Starostw, dzier-
żaw luboby ex meritis oyca, vel antecessorow
6jus dawać, y konferować nie będziemy, tylko

20
21

16 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

solis bene meritis, acetate vigentibus, terrigenis, sal-
vis modernis possessoribus.

Iedney zaś osobie nad dwie Starostw pro-
wentowych. albo dzierżaw znacznych (w co lu-
rydyczne Starostwa neludi nie maią) także bia-
łymgłowom więcey nad dwie jure communicativo
albo Starostw prowentowych wyjąwszy pogra-
niczne (ktorych possessyi *według prawa sunf
incapaces) trzymać się nie będzie godziło, salris
modernis possessoribus.

Waruiemy za Naiaśnieyszą Małżonkę naszę,
że się mieszać in negotia status Reipublicae per
se et subordinatas quasvis personas, y w promo-
cye żadne wdawać się nie będzie: promocyi tak-
że przez białogłowy dworskie y osoby cudzo-
ziemskie ani per intimos Cubicułarios nostros cu-
juscunque nationis estraneos, nigdy czynić, ani
przyimować nie będziemy; tylko według praw
dawnych sprawić się mamy. Czego przestrzegać
maią Wielmożni Pieczętarze, Marszałkowie, Pod-
komorzowie Koronni, oboyga narodow: et de-
ferre Rzpltey powinni: a Posłowie Ziemscy upo-
minać się tego na Seymach przy wakansach /a-
cultatem mieć będą. 'Tym się też obowięzniemy
wszystkim Stanom tey Rzpltey, iż za Panowa-
nia naszego Urzędnikow większych y mnieyszych
dwoch żnsimuł ani dwoch przywileiow na ieden
Urząd y wakans Ziemski w Koronie y w W.
X. Lat. et annevis eo Provincijs nikomu dawać,
ani ante actualem ascensum iednego, po nim dru-
giemu konferować nie będziemy. Dla czego, ka-
żdy Metrykant in acta Metrices Regni oboyga na-
rodow przywileie wpisować ma, y iedna dru-
giey Kancellarya kommunikować, tak Koronna,
iako y W. X. Lit. A na Seymach na dignitar-
stwa y Urzędy dane in facie Reipublicae przy-
siądz każdy będzie powinien rotha circumscripta
junta statuta Regni.

Dygnitarstwa, y Urzędy Koronne y W. X.
L. et annezarum Provinciarum cale przy dawnych
prawach, y własnych władzach, et justa usum
legum, et formam Reip. ac specialia privilegia, a
w W. X. Lit. justa praesciptum jurium coaequa-
fionis et ordinationis zachowamy. Prerogatyw, y
prowentow ich żadnym wymyślnym sposobem
tak actu będącym, iako y tym ktore podawać
będziemy, uymować nie pozwolemy, y żeby się
w nie prywatne osoby nie wdawały przestrze-
gać będziemy. Także wszelkie Urzędy Ziemskie,
Dworskie, Koronne, W. X. Lit. et antezarum
Provinciarum, ktore są legitime konferowane, y
przedtym żn usu bywały, ex utroque ŚStatu, et Or-
dinibus Regni konserwować pacifńice obiecuiemy.
Żadnego w tym umnieyszenia nie czyniąc, y ka-
żdemu z Urzędow dworskich mieysca, ieżeli ie-
szcze nie są naznaczone, naznaczemy, y wszel-
kie Urzędy duchowne uźriusque ritus Graecountti
dworskie y świeckie, także Ziemskie stare, przy
prawach ich cale zachowamy.

Przysięgi Urzędnikow Wielkich Koronnych,
iako to Pieczętarzow, Marszałkow; Hetmanow,
aby były według exorbitancyi do skutku przy-
wiedzione waruiemy.

 

Wakancye eatra tempus Comitiorum naydaley
w sześć niedziel, iako się o tym dowiemy, a
na Seymach ie ante omnia konferować, y zaraz
komu są konferowane publice za upomnieniem
się Izby Poselskiey przez Pieczętarze mianować,
y one według praw, y statutow terrigenis, in-
digenis. paritate juris gaudentibus, bene meritis,
aetate, et discretione vigentibus utriusque gentis, et
annerarumy ac incorporatorum Provinciarum, justa
jura, et privilegia eorum konferować będziemy.

Incompatibilia ktore w prawach, y konstytu-
cyach są opisane, to iest, lasek Marszałkow-
skich, pieczęci, Podskarbstw, z buławą et alio-
rum sub nullitate privilegiorum dawać nie bę-
dziemy.

Pacta et foedera z postronnemi Pany, y Pań-
stwy ponowić, y o utrzymanie pokoju z nimi
staranie uczynić, sine tamen praejudicio Reip. et
avulsarum Provinciarum powinni będziemy, et
avulsa od Państw tey Rzpltey według praw
Nam y Rzpltey należące rekuperować, y ze
wszystkich stron ab intra, et ab extra o uspoko-
ienie iey wszelkim sposobem staranie czynić
obiecuiemy, nie opuszczaiąc wszelkich śrzodkow
do uspokoienia Rzpltey, y iak naylepszego iey
szczęścia.

Iż prowent z mennic tak Koronnych, iako y
W. X. Lit. do dyspozycyi Rzpltey według prawa
należy, tedy My y Następcy nasi Krolowie Pol-
scy przywłaszczać go sobie wieczneni czasy
nie będziemy, y monety żadney efiam ex /Sena-
tus Consilio bić nie każemy, podług prawa y
konstytucyi anni millesimi, sexcentesimi, triqestmi
secundi, ale ordynacya mennic tak Koronnych,
iako y W. X. L. nie gdzie indziey, tylko na
samym szczegulnie Seymie traktowana bydź ma.
Znioższy się z tymi, ktorzy 7jus cudendae monetae
maią, Go przy ordynacyi, y dyspozycyi Rzpliey
zostawać ma zupełnie.

Widząc jednak, że waryacyą przeszłey mo-
nety za zawarciem mennic srebrnych do wiel-
kiego zniszczenia y niedostatku Rzplta cała
przyszła, starać się będziemy, znioższy się o
tym na Seymie z Stanami Rzpliey aby mennice
iako nayprędzey mogły bydź otworzone, y pie-
niądze w nich justa ligam Imperij et in vicino-
rum Principum, tak srebrne, iako y złote były
bite.

To też waruiemy Rzplitey, iż Posłow w le-
gacyach do postronnych narodow y Państw po-
syłać nie będziemy, tyłko szlachtę bene posses-
stonatos oboyga narodow ex Ordinibus Senaątorio,
et equestri, ktorym instrukcye źnier Senatus Con-
sulia pisać y na Seymie czytać Pieczętarze nasi
powinni będą. A powrociwszy z funkcyi swo-
ich relacye na Seymach in seripto oddawać, y
od postronnych narodow Poselstwa na Seymie
in praesentia omntum Ordinum expedyowane bydź
maią, co ma bydż w Metrykach jideliter infe-
rowano, y wszystko na rekwizycyą Stanow
Rzpltey Posłowie poprzysiądz powinni będą,
iako nic nad instrukcyą z Kancellaryi daną nie
domyślili się; y nie pozwolili sobie traktować

22
ZA AUGUSTA If R. 1699. 17

z Pany postronnemi, do ktorych, w poselstwie
wyprawieni byli. A kiedykolwiek się legacya
do Rzymu trafi, że nie poślemy personas spiri-
tuales, tylko saeculares sacrosancie spondemus,
także na ablegacye ordynaryine, rezydencye,
agencye, na dworach cudzoziemskich Sekretarze,
nie żadne cudzoziemskie osoby tylko szlachtę,
bene possessionatos utrarumque gentium do Państw
postronnych posyłać mamy, a Metrykantowi
ktory ma bydź szlachcie osiadły y zawsze przy
Metryce rezydować, y archiva Reip. inviolabili-
ter konserwować, także przywileie wszystkie
przez Nas dane in acta Metrices Regni wpisy-
wać, zło. pięćset corok z skarbu naszego Kro-
lewskiego wypłacać każemy.

Cudzoziemcow ani nikogo z osoby naszey na
indygenaty y nobilitacye promowować nie bę-
dziemy, iedno tych, ktorych Nan Wielm. He-
timani oboyga narodow, y Stany Koronne y W.
X. L. zalecać będą, ale takowych ktorzy to do-
brze krwią zasłużą w okazyach, y boiach wo-
iennych, y ktorych virtutes et merita in Rempu-
blicam probata będą. 'Tym zaś ktorzy szlachtą
nową kreowani będą; Offcia et beneficia ad ter-
tiam progeniem dawać, ani ich na żadne legacye
posyłać będziemy, wyiąwszy w woysku dobrze
zasłużonych, y tych ktorzy tak zdrowiem, iako
y substancyą swoią zaszczycali, y zaszczycać będą
całość tey oyczyzny, y tych ktorych ez antiquis
externorum familijs ad indiqenatum przyimować
będziemy.

Kleynotow Rzpltey zażywać, y do skarbu
otwierać etiam ex Śenatus Consulto nikomu nie
pozwolemy sine consensu speciałi całey Rzpltey,
a ieżeli co ex supellectili ktora w skarbie Ko-
ronnym zostawa do używania praevia assecura-
łione weźmiemy, toż sami, albo post fata nostra
Successores domus nostrae powinni będą oddać
według inwentarza skarbowego, y pomienionego
skarbu na potym nie umnieyszać, ale przyczy-
niać obiecuiemy.

Cudzoziemcow wszelkiey kondycyi ludzi ad
Consilia nostra y Stanow Rzpltey, ani do ża-
dnych rządow, y spraw przypuszczać, ani im
dignitates, Starostw, dzierżaw, y wakansow wszel-
kich dawać nie będziemy, justa praescriptum
constitutionum a. 1607 et aliarum, wedle ktorych
we wszystkim zachować się będziem powinni,
y aby się w żadne instancye, negofia, y pro-
mocye nie mieszali, nie dopuściemy sub vinculo
przysięgi naszey.

Dwor stanowi naszemu Krolewskiemu przy-
stoyny z narodu Polskiego y Litewskiego, et
annecarum Prorinciarum, samego tylko stanu
szlacheckiego począwszy od Officyalistow, I)wo-
rzan, Officyerow, aż do Paziow, y Odźwiernych,
przykładem starodawnych zwyczaiow obecnie
chować y płacić onym obiecuiemy, oprocz in-
szych osob ad minora obsequia w pokoiu na-
szym.

Także Nayiaśnieysza Krolowa Ieymć Mał-
żonka nasza na dworze swoim osoby tylko stanu
szlacheckiego chować, y płacić im będzie, a

T. VI.

 

więcey nad cztery osoby z Państwa swego bia-
łychgłow w gornym francymerze mieć nie po-
winna. ,

Także gwardye nasze dworskie z Polskiego
y Łitewskiego narodu y przyległych Państw
tey Rzpltey mieć będziemy, a starszy Officyer
nad niemi, zawsze szlachcie Polski, albo Litew-
ski lub annerarum Provinciarum bydź powinien,
ktory nistylko Nam. ale y całcy Rzpitey przy-
sięgać przed Wielmożnymi Urzędnikami Koron-
nymi y W. X. L. y Senatorami, rezydentami
y pod iurisdikcyą Marszałkowską, bydź, iako
inni wszyscy na dworze naszym będący z gwar-
dyą swoią powinien będzie, ktorym gwardyom
aere proprio z skarbu naszego nadwornego pła-
cić obiecuiemy: a tych gwardyi więcey na 12
set zwyczaiem Antecessorow naszych chować
nie obiecuiemy.

Linea de lumbis nostris directe descendens tych
wszystkich praerogativas zażywać będzie, kto-
rych potomstwo przeszłych MNayiaśnieyszych
Krolow Polskich zażywali sałvis juribus około
tego Rzeczyposp. -

Reassumuiąc pacta conventa, et jura Serenis-
simae Prolis Regiae, między Rzpltą a nayiaśniey-
szym ś. p. Ianem III Krolem Polskin Ante-
cessorem naszym indemnitatem et immunitatem bo-
norum et fortunarum Nayiaśnieyszych tak Krolo-
wey Ieymci Matki, iako y Krolewiczow Ich-
mciow Synow manutenebimus, y onych circa
Jura ich omnia in integro et inviolabiliter conserva-
bimus, salvis ab utrinque tam Beipublicae, quam
Serenissimorum domus Regiae successorum praeten-
słomibusy y u tychże Nayiaśnieyszych Krolewi-
czow Ichmciow Polskich na Seymie Koronacyi
naszey, blisko da Bog przyszłey, abo na dru-
gim przypadającym, to effciemus aby juramentum
Jdelitatis Nam y Rzpltey oddali.

A gdyby iaka sprawa przeciwko samym Kro-
lewiczom Ichmciom własne ich osoby affciens
przypadła, tedy takowey sprawy kognicya Nam
z Senatem na Seymie. przypadającym należeć
będzie. ,

A w dobrach swych tak dziedzicznych, iako
y BRzpltey in possessione onychże zostaiących,
administratorow y ekononow szlachtę osiadłą
Krolewiczowie Ichmć y Krolowa Ieymć trzy-
mać będą, ktofżyby żnjuriałis jure respondeant, el
ezecutioni finałi' de bonis suis, et personis subia-
ceant, ktorey exekucyi Krolewiczowie Imć y
Krolowa ITeymć przeszkadzać nie będą.

Pieczęci także pokoiowey, ani sygnetu do
spraw y expedycyi Rzpltey według praw da-
wnych zażywać nie będziemy, y listy wszystkie
sprawy y legacye publiczne językiem tylko Pol-
skim y Łacinskim, a nie innym expedyować
obiecuiemy. A przywileiow żadnych, ani uni-
wersałow pod pieczęcią pokoiową, eliam ex Se-
natus Consilio wydawać nie każemy, oprocz Kan-
cellaryi oboyga narodow.

„Publicam oeconomiam według dawnych praw
Viadislai IV et Ioannis Casimiri Antecessorow
naszych conservabimus. Do ktorey jucta consti-

2

24
25

18 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

tutionem a. 1659 Starostw dwoie er primis va-
cantibus, ktoreby 30 tysięcy czyniły intraty in-
korporować obiecuiemy: y żeby Magister Arty-
leryi zawsze paźritius et bene possessionatus był,
przestrzegać tego będziemy: tak w Koronie,
iako y w W. X. Lit. żeby quarta simpla W.
X. Ł. per medietatem szła, według konstytucyi
a. I667 ordynuiemy, a Generałowie Artyleryi
z tey intraty rachunek dawać będą powinni ra-
tione perceptorum subsidiorum ac erpensarum, na
każdym Seymie przy rachunkach skarbowych.

Woysk cudzoziemskich sine speciałi consensu
et scitu HReipublicae na Seymie, wprowadzać
w Państwo Koronne y W. X. L. et annezas
omnes Provincias nie będziemy, ani bella offen-
sina podnosić y prowadzić, ani supplementow
żadnych y aukcyi, tak kwarcianego, iako y in-
szego woyska oboyga narodow, y żadnych woysk
prywatnych zbierać, przyczyniać, y zaciągać ad
quosuis (quod absit) motus civiles, ani za granice
wyprowadzać, sine scitu, et speciali consensu ca-
łey Rzpltey nie będziemy, y wywodzić za gra-
nice nie pozwolemy. A ieźliby ktokołwiek pod
tytułem y na imie nasze źnscia Republica et in-
vita ludzi zaciągał chociażby za listami od Nas
przypowiednemi, takowego pro infcmi, et per-
duclli, ac hoste patriae deklaruiemy, y każdego
imać, y znosić, iako gwałtownika pruwa, y po-
koiu pospolitego pozwalamy, y owszem tako-
wych capita invindicabilia censeri powinny. A lu-
boby z iakiey okazyi potrzebować Nam przy-
szło przeciwko komu w tym Państwie woysk,
czego Boże zawaruy, w tym INas Wielmożni
Hetmani oboyga narodow, ani pomienione pułki.
regimenty, skwadrony, y chorągwie słuchać nie
powinny będą, ani granic przechodzić żadną
miarą, tak woyska W. X. L. do Korony, iako
też Koronne do W. X. Łit. y Prowincyi do
nich należących, czego Ichmć Panowie Hetmani
oboyga narodow przestrzegać powinni, sub re-
fusione damnorum.

Cudzoziemską manierą ludzi nikomu etiam ex
Senatus Consulto zaciągać sine consensu Reipubli-
cae nie pozwolemy. Woyska zaś oboyga naro-
dow według dawnego zwyczaiu husarzow z ko-
piami Petyhorcow z dzidami, arkabuzerow, Ko-
zackich chorągwi, tychże narodoy piechoty Wę-
gierskiey część, także piechct cudzoziemską ma-
nierą ćwiczonych podług ordynacyi Seymowey,
od Rzeczypospolitey trzymać będzierny. Ktorym
szlachtę z narodow Polskich et annexis Provin-
cijs za Oberszterow damy; dla czego waruiemy
Stanom Rzpltey iż ludziom cudzoziemskim i-
stow przypowiednych wydawać nie każemy, a
ieżeliby ktore z Kancellaryi wydane bydź miały,
żadney wagi mieć nie będą. Czego Pieczętarze
. oboyga narodow przestrzegać powinni, sub poe-
nis in legibus deseriptis, ad instantiam każdego
Posła na Seymie, y takowych Urzędy Officer-
skie pro vacanti censebuntur, a My ie komu in-
szemu szlachcicowi obyga narodow, y przyle-
głych Prowincyi oddawać będziemy.

 

Przywodząc ad evecutionem disciplinam milita-
rem, regimentow żadnych, freykampanii, skwa-
dronow, y listow przypowiednych konferować
nie będziemy, tak Senatorom, iako y Starostom
Sądowym: sałvis modernis possessoribus. A kto-
bykolwiek bez przypowiednego listu naszego cho-
rągiew mieć ważył się; ten eo ipso infamis, y
zasługi tracić powinien.

Powinni też będziemy, porozumiawszy się
z Stanami wszystkiemi Rzpltey na Seymie Ko-
ronącyi naszey, staranie o tym uczynić, iakoby,
militia tam equestris quam pedestris, w porządek
iako naylepszy wprawiona bydź mogła, y dobra
wszelkie tak duchowne ufriusque ritus, iako y
ziemskie, aby od żołnierza przechodami y sta-
cyami pobocznemi niszczone nie były, owszem
aby justa immunitates legibus Regni descriptas za-
chowane były. A żolnierz aby zostawał sub di-
sciplina militari, y swoiemi się kontentował sfi-

pendijs, et hybernis, nic sobie więcey nad arty-

kuły woyskowe y prawa nie pozwalaiąc, y ża-
dney w dobrach naszych Krolewskich y dncho-
wnych uźriusque ritus, nie czyniąc oppressyi.
Woysku nie dawno w Konfederacyi będące-
mu, tak Polskiego, iako y cudzoziemskiego kilku
regimentow, zaciągow, a teraz źn obedientia Wiel.
Hetmanow zostaiącemu, y bydź deklaruiącemu
się, według traktatu z niemi zawartego, z osoby
naszcy Krolewskiey amnistyą dać obiecuiemy, a
na przyszłym da Bog Seymie Coronationis no-
strae, powagę naszę źnferponemus, aby przykła-
dem naszym cała Rzplta teyże amnistyi prae-

missa super praetensiones injuriatorum disjudicandas -

z przyszłego Seymu commissione, pozwoliła; taż
amnistya y woysku W. X. Lit. służyć ma.
Na Sądach Seymowych Zadwornych y wsze-
lakich inszych, sprawy wszystkie, tak iako z re-
gestru per numerum przypadać będą non immu-
tendo unquam regestrum, ab antiquioribus incipien-
do, ktoregokolwiek dnia sądzić będziemy, y przy-
woływać spraw ez libitu nostro nie każemy, za
naywiększemi intercessyami; ani reiekt czynić
nie pozwolemy, gdyżby to było in praejudiciwm
injuriatorum , ale iako ktora sprawa wpisana bę-
dzie, a z regestru przypadnie, onę Referendarze
Koronni y W. X. Lit. przywoływać każą, sen-
tenliam nostram ad pluralitatem votorum stosować
będziemy: a takowy dekret, zaraz Ziemski Sąd
w protokuł, a in causis fisci, et civilibus Pisarz De-
kretowy Koronny w Koronie, a w W. X. L.
według zwyczalu, ktory przy sądach zasiadać bę-
dzie, iako przeczyta, poprawować go nie powinien,
ale zaraz ręką obudwu Referendarzow w proto-
kole podpisany bydź ma, a stronom in źriduo ta-
kowe dekreta sine depactatione wydane bydź maią,
ani takowego dekretu do pokoiu naszego dla
poprawowania Pisarze nosić sub poenis in legi-
bus Regni desoriptis ważyć się będą. A Sądom
tak Seymowym , iako y wszystkim innym, że
vigor suus redibit, obliguiemy się. W czym ile
razy a Ministris Status, do ktorych to należy,
praecavebimuwr czynić attendencyą, na nich zasia-
dać 'y iurydyk Kurlandzkich in terminis circum-

26
27

ZA AUGUSTA II R. 1699,

seriptis praevtjs intimatorialibus nie opuszczać de-
klaruiemy.

W Sądach Zadwornych według opisanych
praw Henrykowskich ex sententia Panow Sena-
torow, y Urzędnikow przy Nas będących postę-
pować, y deliberacye trzeciego dnia expedyo-
wać y wszystkie sprawy, ktore in deliberatione
przez Kroła Imci przeszłego nie decydowane zo-
staią, decydować będziemy.

'W sprawach wszelkich ad quevis subsellia in-
ter concives Regni et M. D. Lit. zachodzących,
żadney stronie instancyi dawać nie będziemy.
Gravamina wszelkie, prajudicia przez większe
miasta Pruskie popełnione, na przyszłym da Bog
Seymie plene uznamy, et irremissibiliter osądziemy.

Dobr naszych ekonomicznych, ani Starostw,
żupp solnych, Metryk, Regencyi Koromych y
W. X. Lit. Sekretaryi, Pisarstw Pokoiowych,
Pisarstw Skarbowych, in genere wszystkich ad-
ministracyi lustratorskich, skarbowych, dawać
nie mamy, ani myt, ceł, komor arendować nie
pozwolemy. Czego Podskarbiowie oboyga naro-
dow przestrzegać powinni będą, iedno ludziom
stanu szlacheckiego mere possessionatis w Koro-
nie y w W. X. L. et annegis eo Provincijs, kto-
rzy to eztranei pogotowiu żydzi (ktorym to le-
gibus vetitum) administrować ani trzymać dobr
naszych, ani Rzpłtey nie powinni będą, sub nul-
litate contractus et pena duorum millium marcarum
ad instantiam cujusvis nobilis in Judieijs Tribuna-
litijs Regni ea regestro causarum. fisci, a w W. X.
w każdym regestrze vindicanda. Także kommendy
w dobrach naszych po miastach, zamkach y for-
tecach, tak w Koronie, iako y w W. X. Lit.
et annexis eo Provincijs ertraneis, et plebeijs per-
sonis dawać nie będziemy, chyba szlachcie osia-
dłey, et benemeritis od Wielm. Hetmanow oboy-
ga narodow zaleconym.

Ekonomij nad te ktore stołowi naszemu na-
leżą, sine speciali consensu Ordinum przyczyniać
nie będziemy, ani granic, gruntow do dobr na-
szych stołowych per potentiam administratorom
przywłaszczać, y przyczyniać nie dopuściemy,
y owszem tąjuriatis kommissyi ad quamvis requi-
sitłonem na osoby nieinteressowane do dworu
bronić y tamować nie będziemy: teraz zaś sub
Interregno odprawioną kommissyą graniczną Zie-
mi Łukowskiey z iniastem Wohiniem dobrami
naszemi stołowymi, tak w tym co iest decisum
zachowamy, iako y w tym, co do Nas odesłano
pro iustitia rozsądziemy.

A tymi ekonomiami podług prawa rządzić
obiecuiemy. Iurgieltow, pensyi żadnych, na do-
bra stołu naszego nie dawać, ani naymnieysze-
mivawulsyami szczuplić pozwolemy: y owszem
sine consensu Reipublicae avulsa ordinaria iuris
via rekuperować powinniśmy. A te ekonomie
w administracyą, lub arendę szlachcie Pol-
skiey, terrigents w Koronie, a Litewskie obywa-
telom tegoż Xięstwa et annezarum Provinciarum
osiadłey, nie eztraneis, mere podawać będziemy.
y kwity tylko za realnym wypłaceniem summy
podług kontraktu, et antigunum usum wydawać

T. VI.

19

rozkażemy, y wszystkie przywileie ktorebykol-
wiek in dźminutionem prowentow stołu naszego
od przeszłych Krolow Ichmciow sine consensu
| Reipublice nastąpiły, et non in fundamento concessa
sunt, kassowane bydź maią, y na potym, że nie
bedą dawane, cavemus. A ktoby się ważył, con-
traveniendo temu prawu upraszać, ipso facto in-
famis el incapax tenuie pronuntiatur, et penas ses-
słonis turris per spatium dimidij anni naznacza
się. ad instantiam cujusvis nobilium w "Trybuna-
łach Koronnych, ez regestro fisci speciałi, a w W.
X. Lit. w każdym regestrze peremptorie vindi-
candas z dobr ekonomicznych summami per con-
stitutionem onerowanych, żadnych exakcyi tak
z prowentow, iako y od poddanych, do skarbu
naszego pretendować nie mamy.

A ponieważ sub practestu bonorum mensa Re-
giae, rożne dobra nigdy ab aevo ad mensam Re-
glam nie należące, titulo avulstonis pociągane do
Sądow Zadwornych bywaią, a te sub arbitra
„Majestate Supremi ludicij zostaiąc, częstokroć per
decretum szwankuią: zaczym deklaruiemy, że tylko
te dobra, y ekonomie Krolewskie do stołu na-
szego należeć maią, ktore ex natura sui ad bona
mensae Regiae antiquitus należały. Inne zaś wszel-
kie Starostwa y dobra Krolewskie stołowi na-
szemu nigdy nie podległe, że sine praepedimento
od skarbu naszego y Nas samych, et pragjudicio
ullo, w tak spokoyney possesyi, iako y prowen-
tach swoich, całości, y pokoiu zostawać będa;
upewniamy.

Krynki y Nowosiołki, dwie wioski w kluczu
Rzeczyckim, w ekonomii Brześciańskiey W. X.
Lit. leżące, y do niey należące, ktore Ur. Sta-
nisławowi Makowieckiemu Stolnikowi Latyczow-
skiemu, y Ianowi Michałowi Myśliszewskiemu,
Chorążemu Czerniechowskiemu od ś. p. Nayiaśn.
Krola Imci Iana IEF po wygnaniu z Podola
pro reclinatorio są dane, przy tych wioskach
quousque ad possessiones suas in Podolia non re-
dierint, onych zachować obiecuiemy; salvo censu
annuo ad thesaurum Regni easolvi solito.

Summy zaś z ekonomii Nowodworskiey, y
Szawelskiey od Rzpitey Antecessorom naszym
asseknrowane, a przez ś. p. Naiaśn. Krola Imci
Iana IIE Antecessora naszego zapłacone, y znie-
sione, wolno Nam będzie in eliberationem pomie-
nionych ekonomii od Sukcessorow ś.p. Naiaśn.
Krolą Imci odłożyć, y wyliczyć, także Berwald
wykupić, wespoł z Ermagą do ekonomii Mal-
borskiey przyłączyć, ktorey summy Stuccessores
nostri u Rzpltey upominać się nie będą, aique
bona pomienionych ekonomii, nu/li oneri obnoxria
futuro Regnanti zostawiemy.

O eliberacyą Drahyma, y względem przewozu
pod Nowem, y o wyprawie ludzi, także o wszel-
kie insze zachodzące pretensye z Kurfistrzem
Imcią Brandeburskim conferemus, y przez kom-
missyą ee vi pactorum o uspokoienie ich starać
się będziemy, a mianowicie żura, privilegia, im-
munitates, Powiatow Lomburka y Bitowia, tak
duchowne, iako y swieckie, prout per omnia
sub immediato Dominio Regni ijsdem autebuntur,

y%

 

 

28
29

20 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

aby juzta dura et constitutiones Regni konser-
wowane były, przestrzegać będziemy; y żeby
obywatele tameczni szlacheckiego stanu, ultra
consensum zgody, na Seymikach swoich podat-
kami aggrawowani nie byli, interponemus autho-
ritatem nostram Regiam do Xcia Imci Kurfistrza
Brandeburskiego.

Starostwo Puckie od ś. p. Sukcessorow Krola
Imci mediante liquidatione summae inibidem haeren-
tis, et ejusdem exolutione cere nostro wykupić, y
pomienione Starostwo nobili terrigenae et indigenm
konferować deklaruiemy.

Waruiemy też o dobra stołu naszego, iż kto-
rzyby sobie źllatam injuriam od dobr mianowa-
nych pretendowali, tedy w tym administratoro-
wie nasi, ktorych szlachcie Polskiey y W. X.
Lit. ac Provinciarum eo annezarum patritijs, et bene
possessionatis administracyą zlecamy, sprawiedli-
wość czynić ukrzywdzonym y odpowiadać będą
powinni in Iudicijs quibusvis Regni, justa praeseri-
ptum legis, et iudicatis er qualitate facti aut cau-
sae prolatis, satisfacient, sub ezecutione de personis
et bonis eorundem proprijs, ktorey exekucyi ulla-
tenus przeszkadzać nie będziemy.

Depositoria mercimoniorum cujuscunque generis
et speciei, per abusum, et in contrarium legum za
granice przeniesione w Państwa postronne z wiel-
ką szkodą Rzpltey, miasta nasze Koronne y W.
X. Lit. ac annerarum Provinciarum, ktore na
składy towarow privilegia maią, ad pristinum usum
et vigorem przyprowadzić sacrosancte obiecuiemy,
et thelonea ad meliorem ordinem et methodum in
commodum Reipublicae reducemus. A lubo Xięstwo
Zatorskie y Oświecimskie, tak przy inkorpora-
cyi do Korony, iako y przez konstytucyą anni
1581 od płacenia cła y myta, od drzewa y ryb,
ktore wodą pod Krakow y daley z dobr swoich
dziedzicznych spuszcza, iest dostatecznie liber-
towane: iednak przez extorsyą tegoż cła y myta
na Wielkorządy Krakowskie toż Xięstwo wiel-
kie ponosi praejudicium. Więc approbuiąc dawne
prawo temuż Xięstwu służące, deklaruiemy: iż
takowey exakcyi inquantumby contra leges espres-
sas była cła y myta, tak od przedawaiących,
iako y od kupuiących brać nie każemy, y aby to
Xięstwo od pomienionego drzewa y ryb, ktore
pod Krakow y daley wodą z dobr swoich dzie-
dzicznych spuszcza, praevia nihilominus comproba-
lone iuratoria, tako z swego lasu drzewo, a
z stawu ryby przez Delegatow swoich wieczne-
mi czasy nie płaciło, praesentibus spondemus.

Urząd Podskarbstwa Kuronnego, Nadworne- |

go, podług dawnego statutu Krola Alexandra
y konstytucyi a. 1607 y w poślednieyszych pra-
wach Urzędowi temu należących utwierdzamy
do prowentow y intrat stołowych ekonomicznych
Krolewskich, także y dochodow iego zwyczay-
nych sine ulla praepeditione osob duchownych
inviolabiliter zachowamy.

Proposiliones przez Ablegata naszego Rzeczy-
pospolitey, y Stanom iey proponowane in prać-
sentibus paclis concentis wyrażone, że sacrosancte
dotrzymamy verbo Regio spondemus, et Sacramento

 

juramenti confirmabimus, y cokolwiek er re et
commodo Reipbl. proficuum będzie, juzta omnia
pacta Antecessorow naszych Krolow Polskich,
nie opuszczać okazyi obieculemy.

Propositionam vero earundem essentialium,
Serenissimae Reipublicae, et Inclytis Statibus
Regni, per Illustrem et Magnificum Ablegatum
extraordinarium, cum sufficienti et omnimoda
plenipotentia, a Serenissimo Principe Friderico
Augusto Duce Saxoniae, Sacri Romani Imperij
Archimareschallo et Electore etc. Nomine Se-
renissimi Principalis et Domini sui oblatarum
et depromptarum tenor sequitur ejusmodi.

A co naywiększa, że sam Bog Naywyższy
z skrytego wiecznych wyrokow swoich przey-
źrzenia, Nayiaśnieyszego Elektora Saskiego tey
destynuiąc Koronie, ieszcze przed dwiema laty
za natchnienien Ducha S. y z umysłu przed-
siewziętey do Rzymu drogi, do prawdziwey
wiary Katolickiey przyprowadził, y ad incremen-
tum Kościoła Bożego in Urbe Orbis Domina im-
buit Sacra doctrina: dzieło to iedyney Wszech-
mocności Boskiey, oczywisty cud tego, qui solus
mirabilia facit, y niepłonne ougurium; bo sam
Pan Bog hac suprema vocatione torował drogę
do Korony, y wcześnie habilitavit do tego pra-
wa, Ber Catholicus esto: aby ginącey oyczyźnie
coelitus daney wspierał waleczną ręką ruentis
Orbis machinam, y pamiętnemi w nierychłych
czasiech zwycięstwy, Othomańską poniżył har-
dość, na Wszystkich nieprzyiacioł tey Korony
vibrando pogrom woienny: civibus zaś beneficos
radios łask, faworow y szczodrobliwości swo-
iey obficie dzfundendo.

Obawiać się nie potrzeba aby Nayiaśnieyszey
Rzeczyp. miał graviter incumbere z Nayiaśniey-
szyi Potomstwem swoim, albo mu ez beneficijs
Rzeczyp. vel minimam derivare guttam; bo ie-
dnego tylko maiąc syna, nie tylko nu Electo-
rales Ditiones cum praerogativa Electorali et in-
signibus Jmperij; ale y Lusatiam ad se devolutam
z Przodkow swoich, y wszystkich innych Pro-
wincyi swego czasu ustąpić może, et abunde
go providere. To iuż sam tylko łaskawy wzgląd
tak na dobro Rzeczyp., iako na potoczne ci-
vium interesa obroci, aby oyczyzna miala obronę,
zaszczyt wiara S. Stan rycerski ukontentowa-
nie, całey Rzeczyp. ekonomia rząd dobry, oso-
bliwie prawa, y swobody oyczystey wołności
cnego rycerstwa, do ktorych congenito fertu;
amore, nienaruszoną gaudeant całością, tudzież
pacta conventa in viridi zawsze były, et inviolabili
observantia ad famam, et utilitatem publicam dżri-
gente Principe.

Wakanse generaliter wszystkie nie pod sza-
cunkiem pieniędzy, ale pretio virtutis et merito-
rum będą rozdawane, aniby się haec labes in
delicato pectore Nayiaśnieyszego Elektora zmieścić
mogła, ktorego generositas takie detestatur wziątki
y obwcencye: nec sua privatis crescunt aeraria
damnis. Precz od tego Pana oddalone żźadecora

30
31

ZA AUGUSTA II R. 1699. 21

lucra, gdzie hoyna munżficentia każdemu wiernie , gni przy należytym ex żustitia od Nayiaśniey-
służącemu nie skąpo udziela łask, ani zawie-. szey Rzeczyp. respekcie przyłączyć, tedy wsze-
dziona emeritorum utysknie życzliwość, gdzie ka-: lakim do tego sposobem concurret, y usiłowaniem;
żdego merita zna po imienin, y nieodwdzięczo- i prawdziwą ku oyczyźnie tey, obowiązanego serca
nemi praemiatur dobrodzieystwy. i pokazuiąc inklinacyą.

Uważaiąc zaś tak zawikłane w trudnych| HKestaurationem monetae, ktora iak w tych kra-
Rzeczyp. czasiech momenta, gdy zwalone ma-!iach iest zła y zepsowana, tak w Państwach
gno cumuło na oyczyznę borgowe ćwierci za-  Nayiaśnieyszego Elektora bardzo dobra, y wy-
służonego woyska, z miłą chęcią in sublevatio- | borna; sama wspaniałość geniusza Pana tego
nem tantorum onerum ofiarnie Rzeczyp. 10 mi-; naprawi y commercia ad florentissimum przyprowa-
Iionow currentis monetae, nie na papierze, ale dzi statum: maiąć do tego tak wielkie commo-
zaraz w rzeczy samey post actum Electionis rze-. ditates z Lipska, et alijs ditionibus, y cokolwiek

 

telnie y istotnie z własney swoiey wyliczy szka-
tuły: y lubo drudzy pozornym kolorem magni-'
fikuią oblationes suas, albo pod smakiem słody-
czy rożnymi sposobami zdobią, et adumbrant in
publicum proposita emolumenta, slusznąby iednak
refiekcyą uczynić mogła Rzeczp., ieżeli media
y substancye offerentium tam effusis lawgitionibus
wystarczyć mogą: bo ieżeli zkąd inąd zebrane,
wyszukane, ef iniquis conditionibus na kredyt do
czasu wzięte snmmy, toć niepochybnie ez mutua
obligatione pryncypałom, albo kredytorom swo-
im będą musieli velificari, przez co Rzeczposp.
aere alieno obaerata, internis factionibus coraz
się mięszać będzie, ef in omnibus occurentijs nie
ad rationes boni publici; ale do postronnych
interessow non sine gravi involutione, et detrimen-
ło sui ad vehibendam gratińicationem pociągmona
będzie.

Odebranie Kamieńca Podolskiego przy nieu-
straszonym męstwie y odwadze bierze na się
Nayiaśnieyszy Elektor, iuż nie słowne obietnice,
ale woysko swoie, y artyleryą własną in ezpu-
gnationem iego prezentuie, nawet zdrowie y ży-
cie swoie salut! publicae devovet, aby biorąc tyle
prac, fatyg, y około Rzeczyp. pieczołowania,
eum impendio zdrowia swego tak wielkiey spesy
prawdziwą sobie w rycerskich wolnego narodu
piersiach miłość ugruntował.

Niemniey Podole, Ukrainę, Wołochy, Mul-
tany, aby mogł ad Serenissimam Rempbl. aggre-
gare; czy to jure belli, czy za nastąpieniem po-
koiu, inter primas curas, mieć będzie; żeby nie
tylko pomyślne złotego pokoiu wystawił czasy,
ale y Państwa Nayiaśnieyszey Rzeczyp., in anti-
qua amplitudine Sarmatici Imperij rozprzestrzenił,
et quaevis avulsa przywrocił ad Rempbl., w czym
unicum studium suum ezercebit.

Więc żeby na potym, ad omnes subitos no-
wych woien casus, quam securissime obwaro-
wana była Rzeczp., deklaruie Nayiaśnieyszy
Elektor quovis ingruente periculo, 6000 woyska
swego, eaposcentibus ŚStatibus et Ordinibus Regni,
subministrare y' własnym kosztem alere: albo też
gotowymi pieniędzmi na zaciągnienie rowney
liczby woyska necessitati publicae subvenire. Czegó
wszystkiego ordini Statuum zostawnie liberam
dispositionem.

Ieżeliby też per commutationem ktoregokolwiek
Xięstwa swego mogł cum vicinis transigere o

 

ktorąkolwiek in contiguitate et propinquo tey
Rzeczyposp. Prowincyą, y onę ad terminos Re-

obligowana Stanom Rzeczyposp. będzie mogła
świadczyć propensya, pewnie na aktualney nie
znidzie applikacyi.

Szkołę rycerską na ćwiczenie młodych ludzi
in mathematica militari w fortyfikacyach, et om-
nibus erercitijs bellicis, kosztem swoim wystawi;
aby młodź szlachecka prognatam indołem ad for-
łia facia, iako naylepiey sposobiła.

Fortece wszystkie iak w naylepszym porząd-
ku conservabit et quidquid ad veteris et praesentis
militiae normam ingeniosus ezcogilavit amor, chę-
tnie y ochotnie Nayiaśnieyszey Rzeczyp. litabit
et omnia promissa firmiter dotrzyma. W czym fi-
dem suam przez tegoż Pana Ablegata swego
sollennissime invadiat et omnimodam securitatem
praestare intendit.

A tak gdy Nayiaśnieysza.Rzeczposp., dosko-
nałego w szczęściu y dobroci Pana, niezwycię-
żonego w męstwie y odwadze, nullis colligationi-
bus ad aemulas in Europa domos obligatum, albo
iakieykołwick dependencyi obnowiwm, przez wol-
ne głosy na tron swoy podniesie; pobłogosławi
samo Niebo tak szczęśliwey Elekcyi, iako Pan
Bog pokazał virtutem potentis derterae suae, wo-
kowawszy Nayiaśnicyszego Elektora in sinum et
gremium powszechney Matki Kościoła Bożego,
tak y daley manutenebit, doda siły, ad ampliora
teyże S. religii, et gloriosi regiminis incrementa,
zwłaszcza kiedy Nayiaśnieyszy Elektor no cu-
pidine dominandi ktora cunctis affectibus flagran-
tior bywa, ale solo Orthodowae fidei zela et pretiosis-
simo, libertatis amore na tę się konkurrencyą od-
ważył, iedyną w samym Bogu pokładaiąc uf-
ność, że zagrzeje serca liberrimac gentis, nakłoni
sufragia eligentium, zniewoli affectus magnorum
civium, y do pożądanego, vota et desideria Se-
renissimi Electoris przywiedzie końca. Zlle qui
donat diadema fronti, quem genu nizae tremuere
gentes.

Ezimendo wszelkie serupułos in puncto religio-
nis Catholicae, ktorą prawdziwie przyjął Xiąże
Imć Saski, ieżeliby kto powątpiewał pro pleniori
informatione recurrat do Imci X. Nuncyusza Pa-
pieskiego, y do Imci X. Biskupa Passawskiego,
Posła Cesarskiego, ktorzy bona fide toż samo
confirmabunt.

A ieżeliby do sprowadzenia artyleryi naszey
in ezpugnationem Kamieńca Podolskiego, z Państw
naszych dziedzicznych przyszło: tedy post ezpu-
gnationem tey fortecy, ulinam feliciter srbsecutu-
ram auailiante numine pomienioną artyleryą, albo

32
33

22

curae Wielmożnego Generała Artyleryi Koron-
ney committemus , albo nazad do Państwa na-
szego powrociemy.

Milliony na samnę zapłatę woyskom oboyga
narodow, in tam ardua necessitate Reip. przez
Nas deklarowane na żadną inną potrzebę obra-
cać się nie maią, y ktorzy niemi do zapłaty y
dystrybuty woyskom na zapłatę naznaczeni, y
deputowani woyska dzielić będą na Seymic da
Bog przyszłym Coronationis coram Ordinibus
Rzeczypóspolitey rationem distributorum reddere
tenebuntur.

Ponieważ tey Rzeczyp. sol suchedniowa sta-
nowi szlacheckiemu na dobra ich ziemskie dzie-
dziezne z żupp Bocheńskich y Wielickich także
z ekonomii naszey Samborskiey wydawana by-
wała, tedy obowięzuiemy się na dobra ziemskie
takową sol wedlug dawnych regestrow Woie-
wodztwom y Ziemiom wszystkim wydawać su-
chedniową według praw dawnych y zwyczalow,
po ktorą sobie Woiewodztwa bliższe posyłać
będą: odlegleyszym zaś Woiewodztwom na miey-
sca naznaczone sol sprowadzać kosztem naszym
będziemy, za taxą prawem opisaną, czego Pod-
skarbiowie Wielcy Koronni aby wydawana była,
przestrzegać powinni będą. A administratorowie
żupni, pod utraceniem kontraktu swego sub poe-
nis in legibus descriptis wydawać tenebuntur ad
instantiam W orewodztw y Powiatow; a ieśliby
administratorowie, albo iakimkolwiek sposobem
nazwani dzierżawcy z żupp nie wydawali ta-
kowey soli, wolno będzie każdemu Wodztwu
y Powiatowi do Trybunału Piotrkowskiego lub
Lubelskiego, przez instygatora swego pozwać
inter causas fisci ex speciali regestro, et poenas
urgere na tych, iako są opisane w konstytu-
cyach a. 1654 y inszych dawnych. A Ziemia
Czerska, Łomżeńska, y Nurska, przy prawach
dawnych a. 1607 y zwyczajach zostawać ina,
sine diminutione tamen proventuum mensae Regiae.

Przywodząc do exekucyi prawa wszystkie y
konstytucye in commodum 'Wdztwa Ruskiego o
soli szlacheckiey napisane, in toto konserwować
będziemy; y wolną ewektę do Brześcia W. X.
Lit. w Podlasze y na Wołyń sine praepeditione
do spieniężenia, non praetendendo sobie pierwszey
przedaży soli naszey pozwalamy, et manufene-
bimus, sine quavis tamen derogatione proventuum
mensae Regiae. Wdztwu też Sandomirskiemu po-
nieważ bałwany nie są wydane, nie zatrzyma-
ne, tedy według dawnych praw, y zwyczaiow,
że będą wydane z remanentow per antecedaneos
contrahentes fmmediatos obiecuiemy citra quodvis
detrimentum proventuum Regalium: in futurum zaś
według tychże praw wydawać rozkażemy. Wo-
iewodztwo także Brzeskie W. X. Lit. z innemi
Wdztwy Litewskiemi lub Koronnemi coaeguabi-
mus sałvis nostris iuribus Regalibus.

Fodinas y szyby wszelakie, tak solne, iako y
kruszczowe siarczyste, y wszelakie inne wolno
będzie każdemu na swoim ziemski gruncie brać
według praw tey Rzpltey. W czym nikomu prze-
szkadzać nie będziemy, ani przez się, ani per

|

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

subordinatas personas, szyba też w Świerci wsi
dziedziczney nazwaney Kunegunda Ur. Lubo-
inirskich na dobrach ich dziedzicznych przy nich
y potomkach ich, y liber usus ze wszystkiemi
dolnemi icgo komorami w ograniczeniu grun-
tow tychże Ur. dziedzicznych, y dywendycyi bez
prepedycyi wszelkiey Ur: administratorow żupp
naszych zostawać będzie perpetuis temporibus,
w czym ani My, ani po Nas następujący Kro-
lowie Polscy przeszkadzać będą.

Kommissyą w żupach Krakowskich, Bacheń-
skich, y Wielickich tempore Interregni more us:-
łato imieniem Rzpltey pracvia calculatione, et h-
quidatione odprawioną, in suo robore trzymać bę-
dziemy: a Ur. Zenutarijs w pretensyach ich słu-
sznych, satisfactionem skarbowi naszemu circa ez-
pirationem contractus uczynić zleciemy. Ktorey
iednak kommissyi, wprzod Wielm: y Urodz.
Kommissarze powinni hędą uczynić relacyą Rze-
czypospolitey całey na przyszłym da Bog Sey-
inie Coronationis.

Zabiegaiąc ostatniemu upadkowi ekonomii Ol-
kuskiey, ktora per abusum rożnych ludzi contra
statuta espressa do wielkiey przyszła ruiny, obie-
cuieiny Sacrosancte pomienione statuta ad eze-
cutionem przyprowadzić , nullo personarum habito
respecłu.

Kommissyą Graniczną Xięstwa Mazowieckie-
go cum Ducali Prussia, więcey niż 20 konsty-
tucyi Seymowych warowaną, a do tych czas
przewleczoną z wielką krzywdą obywatelow ta-
mecznych wszystkich, osobliwie Ur. Szczukow,
ktorych avulsa Seymowe dekreta y rewizye ad
eandem generalem commissionem odesłały do iako
nayprędszego skutku przywieść ópera nostra Re-
gia deklaruiemy, et authoritatem nostram eo no-
mine interponemus, privilegia y prawa dawne
wszystkim Woiewodztwom oboyga narodow ef
annezis ac incorporatis Provincjjs służące, także
prawo o trzecim Seymie, w W. X. Lit. na Sey-
mie anni millesimi, sezcentesimi, septuagesimi tertij
uchwalone, totaliter stwierdzamy, y rezydencyą
naszę według praw dawnych dz visceribus Regni
vel. M. D. Lithvaniae appromittimus.

Coaequationem iurium W. X.Li. et annezarum
Provinciarum za powszechną zgodą Stanow Rze-
czyposp. postanowioną, tudzież cireumseriptionem
Ministeriorum, buław, lasek, pieczęci, kluczow
W. X. L. przy tym repartycyą y lokacyą woy-
ska, ad praesens el pro hac vice, dla prędszego
ad hunc usum innych obmyślenia, dobr w Gro-
dzińskiey, Ołyckiey, y Pińskicy ekonomiach, w
leśnictwie Sokolskim, y Kamienney Starostwach,
y dzierżawach Wdztwa Brzeskiego, salva in-
demnitate ubogich ludzi, y prowentow mensae Re-
giae, ac tenutariorum, nec derogando in posterum
prawom wyraźnym de immnunitate dobr naszych
stołowych, żadnym lokacyom y ciężarom żoł-
nierza niepodległych przyimuiemy, y konscrwo-
wać deklaruiemy, także ordynacyą Trybunału
W. X. Lit. cum omnibus w niey ezpressie con-
tentis (iako circa pacta conventa insertum będzie)
manutenebimus: y nikomu tego wzruszać nie po-

34
35

_BA AUGUSTA II R. 1699. 28

zwolemy ale y owszem in ezecutione zachować
mamy.

Seym erorbitantiarum, lubo za Antecessorow
naszych, nieraz był na rożnych Seymach na-
mowiony, ale że dotąd dla przeszkod zachodzą-
cych prementibus belli motibus nie przyszło do
niego, tedy pro subsidio praw, swobod, y wol-
ności, tudzież pro medela erorbitantiarum, Status
tey Rzpliey Seym trzeci ordynaryiny in casu
summae et urgentis necessitatis Koronny, za zgodą
wszech Stanow Rzpltey, złożyć obiecuiemy. Na
ktory szlachta propter tuenda iura sua et immu-
nitates, sub poenis de eapeditione bellica sancitis,
stawić się vżritim powinni: Sacrosancte przytym
przyrzekamy, iż wszystkie fura, et privilegia eru-
libus z Woiewodztw erulantium od Nayiaśniey-
szych Krolow Polskich Antecessorow naszych
dane, tam in toto, quam in parte cale, y niena-
ruszenie zachować y utwierdzić obiecniemy.

dura Majestatis Reipublicae, et Supremi Domi-
ny portoriorum, et Maris Bałtici in integrum resti-
łuenus, y wszystkie Regalia nienaruszenie dotrzy-
mywać obiecuiemy, ktorym ieżeliby przez przy-
wileie indebite, bez wiadomości, y konsensu Rze-
czyposp. otrzymane, w czymkolwiek derogatnm
było, to wagi mieć żadney nie ma, ani Nas obli-
gować może, y konfirmacyi na takowe przywi-
leia wydawać nie każemy, a wydane, pro nullis
censebimus.

łura Patronatus nostri na Biskupstwa, Opa-
ciwa, Probostwa, (ollationis nostrae Regiae, y
wszełkie duchowne beneficia źneiołabiliter manu-
tenebimus, y prawo o nich żn integrum iako dle cor-
tesanis ad ezecutionem effective przywiedziemy, y
przeciwko tym, ktorzy bez nominacyi Krolew-
skiey, iakimkolwiek sposobem na pomienione be-
neficya ważą się, albo ważyć będą 'ntrudere op-
positionem przykładem Antecessorow naszych Kro-
low Polskich, czynić będziemy.

A że kontrowersya de iure Patronatus Regio
Abbatiarum nie dawno w Rzymie zaczęta tamuie
ezecutionem nominationum. Regiarum, spondemus hoc
ius nanutenere, et procurare, aby nominati justa tura
sua na Opactwa od Nayiaśn. Antecessora naszego
przyszli ad possessionemonych onych oprocz Opact-
wa Oliwskiego, ktore personae capac? nobilitari, uti
ad małam informationem protunc uproszone konfe-
rować będziemy. A Opaci według praw da-
wnych Legacye kosztem swoim, a nie Rzpłtey
do postronnych Państw evcepta sola Legatione
do Rzymu (dokąd osoby świeckie tylko posła-
ne bydź maią) odprawować powinni.

dndemnitatem dobr ziemskich Wdztwa Bra-
cławskiego manutenebimus, y o aktualney ewa-
kuacyi Kozakow z tamtych kraiow, y o forty-
fikacyi miasta naszego Winnicy, y uwolnienia
od Kozakow, cum Śtatibus Regni iako nayprę-
dzey conferemus.

Ażeby zaś militia Kozacka porządkiem dobrym
szła, według zwyczaiu dawnego Kommissarzow
slwoch, ex indigenis, et terrigenis Wdztw Kiiow-
skiego, y Braclawskiego ordynować będziemy,
ktorzy to Kommissarze według zwyczaiu Offcij

suż justitiam injuriatis bez żadney odwłoki, admi-
nistrować powinni, a oraz iakoby skuteczne uspo-
koienie Ukrainy doszło: starać się będziemy, y
woysko Zaporoskie in obseguio Reipublicae con-
servabimus.

Ponieważ most pod Warszawą byłby bardzo
wygodny Stanom Rzpltey, tedy accedente con-
sensu Ordinum na pamięci go mieć będziemy.

O Tatarach w W. X. Lit, osiadłości maią-
cych, y służbie od nich woienney według praw
pod kommendą szłachcica osiadłego należytey,
justam ex aequo rattonem observabimusy y prze-
strzegać tego będziemy, aby w tym cała Rzplta
tako osobliwie W. X. Lit. żadnego praejudicium
nie miała: salvis nihilominus illorum privilegijs.

Miasta stołecznego Krakowa prawa, przywi-
leie, wszystkie praerogativas, et inmunitates quas-
vis anfiquas, et recentes stwierdzamy, y o spo-
sobie poratowania iego iako znacznie upadaią-
cego, na przyszłey Koronacyi naszey znioższy
się z Stanami Rzeczypospolitey pomyślemy.

A lubo fortece wszystkie, tak Koronne iako
y W. X. L. restaurować, y ile bydź z Nas mo-
że opatrywać obiecuiemy osobliwie iednak mia-
sto Lwow, iako ostatnią zasłonę, y antemurale
kraiow, et totius Christianitatis, iako naylepicy
Y nayprędzey opatrzyć, y ufortyfikować curabi-
mus. A że to miasto nigdy w sobie dissidentes
nie miało y do tych czas nie ma, przy dawnych
prawach y przywileiach one konserwować bę-
dziemy; y aby Kommendant nigdy tam nie by-
wał dissidens ale Romano- Catholicus deklarniemy
y żydom ultra privilegia antiqua wynosić się z
ulic swoich, y cisnąć do miasta na mieszkanie
nie pozwołemy.

To też osobliwie Rzpliey spondemus, że ży-
dow do żadnych funkcyi tak na cłach, mytach,
komorach, przykomorkach, administracyach, y
arendach wszelkich dobr naszych y ekonomii
quocunque titulo zażywać nie będziemy, ani do-
puściemy. A tę naszę sponsionem pro perpetuo
effato et ierevocabili mieć chcemy, deklaruiąc, że
inquantumby ktorykolwiek z żydow do wzwyż
pomienionych funkcyi interessuiący się, sine prae-
teatu factoratus, sire alio quovis colore od kogo-
koiwiek był deprehensus, ipsó facto pro infami
censetur, y luboby był od kogokolwiek skonfun-
dowany, y pobity, nie powinni My mu, ani pra-
wa inszym żydom służące, ani protekcya nasza,
cujuscungue alterius suffragari.

-Prawa także y przywileie miast wszystkich y
miasteczek, tak Koronnych, iako y W. X. Lit.
et annexdrum Provinciarum do tychże Państw,
ktore na Seymie Coronationis Nam podane będą,
approbować y konfirmować będziemy.

Iż dla nawałności spraw na. ten czas Rzpltey
do namowy wszystkich exorbitantyi Stanom Ko-
ronnym y W. X. Lit. cum anneais eo Provincjjs
przyść nie mogło; na teraźnieyszey elekcyi, de
modo iustitiae distributivae, o porządku podczas
Interregnum., de correctura iurium, compositione in-
ter Status, de commercijs Gedanensibus, warowały

 

to u Nas Stany Koronne y W. X. Lit. cum

36
837

24 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Provincijs annezis żeby cokolwiek za Antecesso-
row naszych Krolow Polskich ez orbita wypa-
dło przeciwko prawu pospolitemu, wszystko to
w klubę swą wprawić y do exekucyi swoiey
przywieść, tak iakoby się w niczym prawu po-
spolitemu nie derogowało, nie dopuszczając praw
inaczey interpretować tylko iako ktore w sobie
brzmią; ani na ezempla przeciwne respektuiąc,
także exorbitancye dissidentium in religione Chri-
stlana, y restytucye składow w inieście Gnieźnie
y 'Toruniu ef alijs civitatibus in Regno ae M. D.
Lit. ac Provincijs co anneris pomeważ na Seymiec
Electionis teraźnieyszym traktowane bydź nie
mogły, uspokoić na Seymie Coronationis obic-
cuiemy.

A iż się wszystkie insze iako się wyżey na-
mieniło exorbitancye, y gravamina na Scymie
Electionis skończyć ani opisać nie mogły, tedy
kontynuowanie ich; do przyszłego da Bog Sey-
mu ezorbitantiarum tudzież y justa desideria wię-
kszych miast Pruskich per recessum odkładamy,
ktore przed inszemi materyani odprawować się
maią.

A na ostatek wszystkie prawa, swobody, wol-

. ności wszelkich osob przywileia, statuta Koron-

ne, y Wiel. X. Lit. et annezarum Provinciarum
wszystkim Stanom duchownym, Romani et ritus
Graeci Unitorum, y świeckim incorporatis eoque
annezis Provincijs, Academiae Cracoviensis, Zamos-
censis, iako y miastom wszystkim należące y
jusłe et legitime nadane. Wszem wobec y ka-
żdemu zosobna, y artykuły wszystkie na Ko-
ronacyach Krolow Ichmciow Henryka, Stefana,
Zygmunta III, Władysława IV y Iana Kazi-
niierza, Michała, Tana III Antecessora naszego
postanowione, et coaegudtionem jurium atque or-
dinationem Trybunału, tudzież repartycyi y loka-
cyi woyska W. X. L. na Seymie Elekcyi tera-
źnieyszey zgodnie namowne, także y te, ktore
na przyszłey da Bog Koronacyi, y na drugich
Seymach, za spolną wszech Stanow zgodą umo-
wione y postanowione będą trzymać, wcale cho-
wać, y one in omnibus eorum punctis, et clausu-
lis, conditionibus, neaibus et ligwmentis adimplere,
także y literas confirmationis jurium, et pactorum
dać, ezemplo Praedecessorum nostrorum y przy-
kładem Nayiaśnieyszego Krola Imci Antecesso-
ra naszego obiecuiemy.

A ieżelibyśmy (czego Boże uchoway) co prze-
ciwko prawom, wolnościom, artykułom y kon-
dycyom wszystkim wykroczyłi, albo czego nie
wypełnili, tedy obywatele Koronni oboyga na-
rodaw, od posłuszeństwa, y wiary Nam powin-
ney wolnymi czyniemy, wedle konstytucyi anni
millesimi sexcentestmi noni.

Stanisław Dąbski, Biskup Kuiawski, mpp. lan Kry.
szpin Kierszenszteyn, Biskup Źmudzki. Stanisław Ia-
błonowski, Kasztelan Krakowski; Hetman W. Koronny.
Woyciech Konstanty z Goraia Breza, Woiewoda Po-
znański, Starosta Nowodworski. lozef Bogusław Słusz-
ka, Kasztelan Wileński, Hetman Polny W. X. L. Ży-
gmunt Dąbski, Woiewoda Brzeski Kulawski, Starosta
Inowrocław. Ian Jabłonowski, Woiewoda Wołyński. Ian
Gnihski Woiewoda Pomorski. Franciszek Gałecki, Ka-

 

.
szte'an Poznański; 8. B. salva indemnitate skarbu I.
K. M. Przecław Stefan Szembek, Kasztelan Woynicki.
Melchior Gurowski, Kasztelan Gnieźnieński Starosta
Kościański. mp. Eustachi Grotthus, Kasztelan Źmuydzki.
Franciszek Grzybowski. Kasztelan Inowłocławski ; De-
putat z Senatu ad pacta conventa, salvis juribus Duca-
tus Masoviac et salva indemnitate Urzędu Podskarbstwa
Nadwornego Koronnego. mpp. Ian Sierakowski, Kaszte-
lan Bełski, Tyszowiecki Starosta. Michał Kazimierz Ko-
cieł, Kasztelan Witebski; sałvis jnribus conequationis,
repartitionis. et locatiomis, et ordinationis cum contentis
omnibus. Stanisław Morsztyn, Kasztelan Czerski; salvis
juribus et consvetudinibus Reipublicae. Ian Przebendow-
ski, Kasztelan Chełmiński; salva indemnitate thesauri
proventuum mensąe Regiae. lakub z Błeszna Błeszyń-
ski, Kasztelan Miedzyrzecki; Deputat ad pacta conven-
ta. mpp. Ian Proski, Kasztelan Czerniechowski. Jan z
Brzezin Lanckoroński, Kasztelan Radomski. mpp. Krzy-
sztof Skarbek, Kasztelan Halicki; Deputat z Senatu ad
pacta conventa, salvis juribus Romanae Catholicae Ec-
elesiae, et juribus Ducatus Masoviac. Mikołay Ian Kra-
sieński, Kasztelan Małogoski. mpp. Andrzey Prusinow-
ski, Kasztelan Połaniecki. Ian z Chomęcie Morawski,
Kasztelan Przemęcki; ad pacta conventa Deputatus, sal-
vis inmunitatibus Sanctae Romanae Ecclesiae, et juri-
bus totius liberae Reipublicae. mpp. Woyciech Krąkow-
ski, Kasztelan Krzywiński, Starosta Oborski; ad pacta
conventa Deputatus. Jozef Stanisław Potocki, Kasztelan
Kamieński. Maciey z Bnzenina Pstrokoński, Kasztelan
Spicimirski; Deputat ad pacta conventa. mpp. Ludwik
Konstanty na (borach Oborski, Kasztelan Liwski. Mi-
chał z Wielkiego Rylska Rylski, Kasztelan Gostyński;
Deputat naznaczony ad pacta conventa. Marcyan Sci-
bor z Chełma Chełmski, Oboźny Wielki Koronny, Puł-
kownik Rzpltey, Deputat Woiewodztwa Krakowskiego.
Athanazy Miączyński, Podskarbi Nadworny Koronny,
Deputat Wodztwa Czerniechowskiego; Pułkownik I. K.
M. cum protestatione contra certa puncta indemnitati
thesauri et bonorum mensae Regiae pracjudiciosa. mpp.
Alexander lan Iabłonowski, Chorąży Koronny; Depu-
tat ad pacta conventa, Woiewodztwa Bełskiego, Ziemie
Buskicy, salvis juribus Romanae Ecclesiae per omnia
necnon contra protestationes dissidentium. M. Kryszpin
Kierszenszteyn, Podczaszy Wiel. X. Lit. Deputat Miń-
skiego Woicwodztwa, ad pacta conventa. Krzysztof Ko-
morowski, Kuchmistrz W. X. L. Starosta Powiatu Woł-
kowiskiego; Deputat ad pacta conventa, salva per omnia
in integro coaequatione jurium, repartitione, locatione
woyska W, X. Lit. ordinatione Trybunału W. X. Lit.
Ludwik Pociey, Podkomorzy, Deputat ad pacta con-
venta Wodztwa Brzeskiego. Starosta Powierzchniański;
salva in toto coaequatione, locatione, et repartitione. Wa-
cław Lasocki, Podkomorzy Zakroczymski; Deputat ad
pacta conventa. Szczęsny na Krasney Woli Krasiński,
Podkomorzy, Poseł, y Deputat ad pacta conventa z Zie-
mie Ciechanowskiey. Ian Cieciszewski, Podkomorzy Liw-
ski, Regowski Starosta; Deputat ad'pacta conventa. Ian
Kazimierz na Brzeźnie Brzeziński, Podkomorzy, Mar-
szałek Sądow Kapturowych, y Pułkownik Ziemie Nur-
skiey; Deputat ad pacta conventa. mpp. Ludwik An-
toni na Łasocinie Lasocki, Starosta Ziemie Zakroczym-
skiey, Depntat ad pacta conventa, Pułkownik I. K.M.
Ian Szembek, Starosta Biecki. Iozef Piegłowski, Staro-
sta Uyski. inpp. Stanisław Michał Ian Bąkowski, Pod-
komorzy y Poseł Wdztwa Chełmińskiego; cum prote-
statione contra punctą immunitatem bonorum mensae
Regiae aggravantin. Adam 'Tarło, Starosta Stężycki; De-
putat ad pacta conventa z Woiewodztwa Sendomirskie-
go. Stanisław na Kozanach Rukiewicz, Instygator W.
X. L. Woyski Grodzieński; Deputat ad pacta conven-
ta. Michał Kazimierz Pac, Starosta Wasilkowski; De-
putat ad pacta conventa Powiatu Orszańskiego. Hippo-
lit z Czechanowca Czechanowiecki, Starosta Opeski,
Poseł Brasławski. mpp. Jozafat Zuba, Starosta Kościań-
ski; ad pacta conventa Deputat. Janus Korybuth Xiąże
Wiśniowiecki, Deputat ad pacta conventa. Felix Niko-
dym z Czechanowca Czechanowiecki, Starosta Stegwil.'
ski, Poseł y Deputat ad pacta conventa Woiewodztw,

38

39
40

41

za AUGUSTA mr m. 1699. 25

Połockiego; salvis per omnia juribus coaequationis. Mi-
chał na Chałcu Chaleeki, Starosta Mozysrski; Deputat
ad pacta conventa. Krzysztof z Bratoszyna Deszpod Ze-
nowic, Marszałek Oszmiański; IDeputat ad pacta conven-
ta, z Powiatu Oszmiańskiego. Kazimierz Władysław z
Bieganowa Biegański, Marszałek Brasławski; Deputat
ad pacta conventa z Powiatu Brasławskiego. Teofił Olędz-
ki, Marszałek Powiatu Wołkowiskiego; salva per omnia
coaequatione jurium, repartitione, Jocatione et ordinatio-
ne Trybunału Wielkiego Xięstwa Litewsk. iako DJepu-
tat ad pacta conventa. mpp. Adam Rzewuski, Starosta
Wyszeński; Deputat ad pacta conventa, Woiewodztwa
Podolskiego. Ian Wyżycki, Chorąży Kiiowski, Porn-
cznik Husarski, Taśnie Wielmożnego Imci Pana Marszał-
ka Wielkicgo Koronnego; Poseł y Deputat ad pacta
conventa tegoż Woiewodztwa cum solienni protestatio-
ne przeciwko « wyrażonemu in pactis conventis punkto-
wi, aby Senatorowie y Starostowie Grodowi nie mieli
regimentow, y chorągwi. Ierzy Dzicdoszycki, Starosta
Zydaczewski; Deputat ad pacta conveuta z Woiewodz-
twa Podołskiego cum solenni protestatione, przeciwko
wyrażoneniu punktowi respektem tego, żeby Senatoro-
wie y Starostowie Sądowi nie mieli chorągwi, y regi-
mentow, iako racyami nullatenus convictus. Ian Karol
Orzechowski Rogala Biberszteyn, Chorąży Lubelski; De-
putat ad pacta conventa salvis per omnia juribus dissi-
dentium in religione Christiana, non obstantibus qnui-
busvis protestationibus cum sollenni protestatione prze-
eiwko punktowi, aby Starostowie Sądowi, regimentów
nie mieli y chorągwi. Mikołay Kosakowski, Chorąży Ży-
tomir$ki; Deputat Woiewodztwa Lubelskiego ad pacta
conventa, salvis juribus per omnia dissidentinm cum pro-
testatione przeciwko punktowi, aby Starostowie Sądowi
regimentow nie mieli mieć. Jan Krosnowski, Chorąży
Podolski; Depntat ad pacta conventa z Wojewodztwa
Podolskiego. Stanisław Dziedoszycki, Chorąży Trębo-
wolski; Deputat Woiewodztwa Ruskiego, Ziemi Lwow-
skiey ad pacta conventa. Ian Iguacy Wasilewski, Sta-
rosta Narewski, Pułkownik I. K. M.; Deputat ad pa-
cta conventa. Paweł na Sienicy Sienicki, Chorąży Zie-
mie Czerskiey; Deputat ad pacta conventa, salvis juri-
bus Ducatus Masoviae. Kazimierz Woyciech z Mokro-
now Mokronowski, Chorąży y Rotmistrz; Deputat ad
pacta conventa, Ziemie Warszawskiey. Michał z Ko-
zielska Puzyna, Starosta Werbkowski; Rotmistrz Po-
wiatu Wąsowskiego; Poseł y Deputat ad pacta conven-
ta Ziemie Wiskiey. Woyciech Oborski, Chorąży Ziemie
Łiwskiey. Ian Stanisław na Zalesiu Zaleski, Chorąży
Ziemie Nurskiey, Starosta Suraski; Deputat ad pacta
conventa. Michał Łodziński, Chorąży Zakroczymski; swo-
im y brata swego Mikołaia Łodzińskiego imieniem. Mi-
kołay Stefan de Krulcow Radecz Radecki, Chorąży Ho-
rodelski Pułkownik I. K. M.; Deputat ad pacta con-
venta, salva per omnia fide Romana Catholica contra
protestationes dissidentinm. Marcyan Dominik Wołło-
wie, Chorąży Woiewodztwa Mścisławskiego; Deputat ad
pacta conventa, salva per omnia in integro conequatione
jurium W. X. Litew. repartitione, locatione woyska, et
ardinatione Trybunału W. X. Lit. Krzysztof na Bak-
sztach Zawisza, Starosta Miński, Pisarz W. X. L.; De-
putat ad pacta conventa. Franciszek Iastrzębski, Sędzia
y Pisarz Kapturowy; Poseł y Deputat z Ziemie Hali-
ckiey. mpp. Theodor Łukomski, Sędzia; Deputat ad pa-
cta conventa Woiewodztwa Witebskiego. Salva per om-
nia eoaequatione, et ordinatione Wielk, Xięstwa Litew.
Iozef Kazimierz Hutko, Podsędek y Deputat Woie-
wodztwa Witebskiego; salva in integro coaequatione,
repartitione, locatione, et ordinatione Trybunału W. X.
Lit. ad pacta conventa. Gaspar Iałbrzyk in Koziki Ko-
zikowski, Subjudex Terrae Łomzensis ad pacta conven-
ta Deputatus. Prokop Lipski, Stolnik Wschowski, Pi-
sarz Grodzki Poznański; Deputat ad pacta conventa
Woiewodztwa Poznańskiego. Stanisław Makowiecki,
Stolnik Latyczewski, Podstarości y Sędzia Grodzki
Kamieniecki, Deputat z Woiewodztwa Podulskiego ad
pacta conventa. Stanisław Iłozef z Obor Czosnowski,
Stolnik y Rotmistrz Ziemie Warszawskiey; Deputat ad
pacta conventa. Hieronym Aloizy Zaba, Stolnik Mści-

 

sławski Deputat ad pacta conventa, Ian Władysław
Kunat na Wyrozgmbach Wyrozęmbski, Stolnik Miel-
nicki; ad pacta conventa conscribenda Deputat. Bogu-
sław Ian Ipoborski Lenkiewicz, Stolnik, y Deputat ad
pacta conventa Powiatu Mozyrskiego. Michał Szczuka
Ciwon, Pisarz Ziemski Woiewodztwa Trockiego, Depu-
tat ad pacta conventa. Ian Stanisław Bokiey, Pod-
sędek, y Deputat ad pacta conventa Woiewodztwa "Tro-
ckiego. Hieronym Bronikowski, Podstoli Poznański; De-
putat ad pacta conventa przy wolności y prawach. Adam
Drohoiowski, Stolnik Ziemie Biełskicy, Deputat ad pa-
cta conventa salvo jure Vice-Thesaurariatus Regni per-
sonis saecularibus tam statutis antiquis, quam et con-
stitutionibus recentioribus firmato. Karo! Rey, Podstoli
Ziemi Chełmskicy, Poseł y Deputat z teyże Ziemi Chełm-
skicy; ad pacta conventa. Stanisław z Obor Czosnow-
ski, Łowczy Warszawski; Rothmistrz, y Poseł Ziemie
Nuwskiey Powiatu Kamienieckiego, Deputat ad pacta
conventa, salvis juribus Ducatus Masoviae et religionis
Orthodoxae, Stanisław z Przeradowa Przeradowski
Podstoli y Pisarz Grodzki Woiewodztwa Nowogrodz-
kiego Deputat ad pacta conventa. Stanisław Opacki,
Podczaszy Zytomirski, Poseł, y Deputat ad pacta
conventa Ziemic Wiskiey. Franciszek Aloizy Łoski,
Podczaszy, Poseł, y Deputat ad pacta conventa Zie-

mie Zakroczymskiey Sędzia y Podstarości Grodzki War- .

szawski. Zygmunt Strzałkowski, Stolnik Zakroczymski;
Deputat. Iozef Gabryel Cieciszewski, Podczaszy Poseł,
y Deputat ad pacta conventa Ziemie Liwskiey; m. pp.
Vilhclmus Fridericus Buchole, Stolnik Inflantski; Po-
sel Powiatu Upiskiego, y Deputat ad pacta conventa,
salvis juribus et immunitatibus Xięstwa Inflantskiego, et
dissidentium in religione także cum aeceptatione couequa-
tionis recenter postanowioney in omnibus punctis, et
clausulis, Ian Kazimierz z Bieganowa Biegański, Stol-
nik Brasławski Deputat ad pacta conventa. Stanisław
Dunin Karwicki, Cześnik y Deputat ad pacta conven-
ta Woiewodztwa Sandomirskiego; salva pace dissiden-
tium, et iuribus eorum non obstantibus quibusvis pro-
testationibus. Stanisław Przerębski, Cześnik Sieradzki;
Poseł y Deputat ad pacta conventa. Mikołay Gidziń-
ski, Cześnik Ziemie Sanockiey, cum solenni protesta-
tione przeciwko temu punktowi, aby Senatorowie, y
Starostowie Sądowi chorągwi nie mieli, Deputat Woie-
wodztwa Ruskiego, Ziemie Lwowskiey. Alexander Ka-
zimierz Wołłowicz, Cześnik Grodziński, Deputat ad
pacta conventa. Piotr Władysław z Boglewicz Boglew-
ski, Cześnik Ziemie Czerskiey, Deputat ad pacta con-
venta salvis juribus per omnia Ducatus Masoviac. Fran-
ciszek z Obor Czosnowski, Cześnik y Deputat ad pacta
conventa Ziemie Warszawskiey. Kazimierz Lasocki, Pod-
stoli Ziemie Wiskiey, Deputat y Poseł. Casimirus Biel-
ski, Pincerna Terrae Varsaviensis Castrensis et Iudicio-
rum Capturalium Lublinensium Notarius Nuntius Ter-
rae Łomzensis, Deputatus ad pacta conventa salvis prae-
rogativis, et immunitatibus Serenissimorum Principum,
Regiorum modernorum, tum salvis praerogativis Supre-
morum Ministrorum, et Ducum Regni, ac Magni Du-
catus Lit. cum protestatione contra puncta diminutio-
nem mensae Regiac, ct praejudicium proventibus Regijs
praescferen: m. pp. Mikołay z Krolewicz Krolewski,
Podczaszy Brzeski, Poseł y Deputat Ziemie Nurskicy,
Powiatu Kamienieckiego; ad pacta conventa. Zygmunt
Benedykt z Chrząnowa Chrząnowski, Cześnik y Deputat
ad pacta conventa z Woiewodzwa Brzeskiego; salva per
omnia coaequatione iurium, łocatione ct repartitione W.
X. Lit. także ordinatione Trybunału W. X. Lit Ian
Kazimierz Tomaszewicz, Cześnik Mozyrski, Deputat ad
pacta conventa. Piotr Ernest z Kczewa Kczewski, Pi-
sarz Ziemski LŁemburski, Poseł y Deputat ad pacta con-
ventą Wdztwa Pomorskiego cum solennissima protesta-
tione respectu immutati puncti Leoburgen: et Bittovien:
Districtuum ct non ita cornotati, uti ex mente publica,
in favorem horum Districtunm conceptum erat, necnon
alterius supressi puncti rat'one eliberationis Aelbingae
a praetensionibus Serenissimi Electoris Brandebur. Ste-
fan Konstanty Falędzki, Sądowy Ziemski 'Tucholski,
Deputat z Powiatu Tucholskiego, y Poseł. Kazimierz

42
43

44

26 -

Cissowski, Sądowy Ziemski Tucholski, Poscł, Depntat,
z Powiatu Tucholskiego. Stanisław Młocki, Woyski
Ziemie Zakroczymskiey; Deputat ad paeta conventa iu-
ratus, salvis inribus Ducatus Masoviae, cum dissidenti-
bus. Franciszek Alexander Szembek, Burgrabia Krakow-
ski, Marszałek Sądow Kapturowych Woiewodztwa San-
domirskiego. Inn z Gosławic Pasek, Komornik Ziem-
ski Krakowski, Stanisław Krzywkowski, Strażnik Mści-
sławski; Poseł y Deputat ad pacta conventa. Theofil
Bispink, Miecznik Starodubowski, Poseł y Deputat ad
pacta conventa z Powiatu Starodubowskiego. Stanisław
Bronikowski, Skarbnik Zytomirski; Deputat ad pacta
conventa. Franciszek Hryniewicki, Skarbnik Ziemie
Bielskiey; Deputat ad pacta conventa Woiewodztwa Po-
znańskiego. Woyciech Franciszek Załęski, Skarbnik
Mielnicki; Poseł y Deputat ad pacta conventa Ziemie
Zakroczymskiey. Valerianus Naramowski, Burgrabius
Terrestris Posnaniensis, Deputatus ad pacta conventa
Palatinatus Posnaniensis. Stefan Stanisław Grzybowski,
Chorąży Husarski; Deputat ad pacta conventa. Woy-
ciech Andrzey z Krasnego Krasiński, Poseł y Depntat
ad pacta conventa Ziemie Ciechanowskiey. m. pp. Ma-
tensz na Lipinach Płochocki, Deputat ad pacta con-
venta. Kazimierz Ptak, Pisarz Grodzki Starodubowski;
Poseł y Deputat. m. pp. Andrzey Piotr Chrząstowski.
m. pp. Krzysztof z Dobni Dobiński, Łowczy Gostyń-
ski. Ioannes Łukomski, Iudex Capturalis Posnaniensis;
Nuncius et Deputatus ad pacta conventa. Ioannes a
Skrzynno Dunin, Nuncius Palatinatus Posnaniensis, et
Deputatus ad pacta conventa. Stanisław Morawski, De-
putat ad pacta conventa z Woicwodztwa Poznańskiego;
salvis immunitatibus Sanctae Romanae Ecclesiae, et iu-
ribus totius Reipublicae. Albertus in Parcow Parcewski,
Deputatus ad pacta conventa Palatinatus Posnaniensis.
Alexander Radlicz Haza, Deputat ad pacta conventa
z Woiewodztwa Poznańskiego; salvis iuribus, et libero
exercitio dissidentium in religione, Franciszek z Błeszna
Błeszyński, Deputat ad pacta conventa Woiewodztwa
Poznańskiego. Dobrogost z Bytynia Kornatowski, iu-
ribus ct libertatibus, omnibus dissidentium jn religione
Christiana salvis, non obstantibus quibusvis protestatio-
nibus. Stanisław Koszntski, Deputat z Woiewodztwa
Kaliskiego ad pacta conventa. Sebastyan Haza Radlicz,
Deputat ad pacta conventa z Woiewodztwa Kaliskiego,
salvis iuribus, et libero exercitio dissidentium in religio-
ne Christiana quibusvis non obstantibus protestationi-
bus. Woyciech Stanisław na Szygach Szygowski, Po-
seł Ziemie Rożańskiey, y Deputat ad pacta conventa.
Woyciech na Buzeninie Pstrokoński, Kasztelanic Brze-
ski Kuiawski, Poseł Woiewodztwa Sieradzkiego y De-
putat ad pacta conventa. Ian Pstrokoński, Kasztelanic
Brzeski Kuiawski; Deputat ad pacta conventa. Ian Za-
leski, Porucznik Powiatu Radomskiego; Deputat ad pacta
conventa. Konstanty Pstrokoński, Kasztellanic Brzeski
Kuiawski. Andrzey Dąbski, Woiewodzic Brzeski Ku-
iawski. Alexander Ruszkowski, Podstolic Brzeski Ku-
iawski. Franciszek Maciey Inrnowski, Łowczy Brzeski
Kuiawski; iako Deputat ad pacta conventa. Maciey
Franciszek Tarnowski, Łowczy Brzeski Kuiawski. Zy-
gmunt Iarnowski, Podczaszyc Nowogrodzki. Maurycy
Kazimierz na Maurycynie Głogowski, Deputat ad pacta
eonventa z Wożiewodztwa Bełskiego; salva per omnia
fide Romana Catholica contra protostationes dissiden-

tium. Michał Bogusław Kocieł Chorąży rothy pan-

cerney; Deputat ad pacta conventa, salva per omnia in
integro coaequatione iurium W. X. Lit. repartitione lo-
catione woyska, et ordinatione Trybunału W. X. Lit.
Ian Paweł z Lubieńca Lubieniecki, Pułkownik I. K. M.
Alexander Bielicki, Sędzic Rawski, Andrzey Dziewa-
nowski, Poseł Ziemie Dobrzyńskiey. Ernest Chryzostom
Dorpowski z Dorposza, Auditor, Generał, Poseł Woiew.
Chełmińskiego. Franciszek Mikołay Zaleski, Pośeł Wo-
iew. Chełmskiego. Mikoła Maciey Bystrąm, Poseł Woie-
wodztwa Chełmińskiego y Deputat. Mikołay z Baierza
Baierski, Poseł y Deputat ad pacta conventa Woie-
wotztwa Chełmińskiego; salvo et illaeso iure, uviti indi-
genatus Terrarum Prussiae, cum protestatione ratione
puncti eliberationis, et incorporationis ad Palatinatum

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Pomeraniae, Districtuum Leoburgen: et Bitovien: atque
Aelbingae a Serenissimo Electore Brandeburgico, cum
consensu Statuum formati et nune cum praejudicio im-
mutati. Krzysztof Czapski, Poseł y Deputat Wdztwa
Malborskiego. Michał Łeżeński, Poseł y Deputat Wo-
iewodztwa Malborskiego ad pacta conventa; salvis etil-
laesis żuribus, et immunitatibus indigenatus Terrarum
Prussiae. Ignacy Stanisławski, Deputat ad pacta con-
venta y Poseł. Ian Kleist, Deputat ad pacta conventa
y Poseł. Iakub Zygmunt Rybiński, Poseł y Deputat ad
pacta conventa z Woiewodztwa Pomorskicgo; salvis iu-
ribus, et immunitatibus Terrarum Prussiae, et speciali-
ter iure avito indigenatus salvo et illaeso, cumque simili
protestatione contra immutationem nonnullorum pun-
ctorum. Walenty Maciey z Szonowka Arcemberski, Po-
seł Wojewodztwa Pomorskicgo y Deputat ad pacta con-
venta; salvis et illaesis iuribus et immunttatibus indige-
natus Terrarum Prussiac, gum protestatione respectu im-
mutati pnuncti eliberationis Jistrietuum Leobnurgen: et
Bitovien: ct incorporationis ad Palatinatum Pomeraniae,
a quo ante recessit, necnon eliberationis Aelbingae a
praetensionibus nuncupatis Serenissimi Electoris Bran-
deburgici. Ventura Bryganty, Radzca Poseł y Deputat
ad pacta conventa miasta Krakowa. Ierzy Romuald Sche-
del, Radzca, Poseł y Deputat ad pacta conventa miasta
Krakowa. Paweł Nieśniewski, Sekretarz Poseł y Depu-
tat ad pacta conventa miasta Krakowa. Dominik Wil-
czek, L. K. M. Sekretarz, y Assessor Sądow Zadwornych;
Radzca, Poseł y Deputat ad pacta conventa miasta Lwo-
wa. Iąn Stanisław Mościcki, P. D. Sekretarz, Poseł y
Deputat, ad pacta conventa miasta Lwowa. '

Quos quidem pactorum conventorum articulos
inter Status Serenissimae Reipublicae Polonae
ab nna, et Serenissimum Electum novum Regem
parte ab altera, per supra naminatum Illustrem,
et Magnificum Dominum Iacobum Henricum
Baronem de Flemming Oratorem, et Ablegatum
Extraordinarium ejusdem Serenissimi Ełecti novi
Regis, vigore plenipotentiae Ejus, (tenoris se-
quentis:

FRIDERICUS AUGUSTUS

Dei gratia Dua Sazoniae, luliae, Cliviae, Mon-
tium, Angriae et Vestphaliae, Sacri Romani Impe-
rij Archi- Mareschallus et Elector, Landgravius
Thuringiae, Marchio Misniae, necnon ŚSuperioris
ac Inferioris Lusatiae, Burgravius Magdeburgi,

Principali Dignitate Comes, Hennebergi, Comes

Marcae, Ravensbergi, et Bartij, Dominus in Ba-
vensztein_etc. ete.

Postquam praemissa matura deliberatione, et
ipsa ultro Divina disponente manuductione in
animum iuduximus, ad solium Regni Poloniae
per inclyta liberrimac gentis vota aspirare, et
perennem Serenissimae Reipublicae Połonae vo-
vendo felicitatem, in hoc calamitoso Interregni
tempore, subsidium et emolumenta publica ex
futura Electione nostra repraesentare, illico ad
Comitia Electionis Statuum, et Ordinum Regni
ad evincendum gloriosum conatum nostrum, ex-
traordinarium Ablegatum nostrum, Magnificum
Iacobum Henricum Baronem de Flemming In-
timum nostrum Camerarium et Colonellum Re-
giminis in exercitu nostro, necnon Marschallum
haereditarium Ducalis Pomvraniae, Nobis fideli-
ter dilectum amandamus, et expedimus praesen-

45

46
47

ZA AUGUSTA Tj m. 1699. 27

tibus, danies et concedentes eidem omnimodam
plenipotentiam et potestatem, non solum propo-
sitiones et obłationes in rem et favorem Sere-
nissimae Reipublicae faciendi, publice decłarandi,
concłusive definiendi. sed et ipsa pacta conventa,
cum Statibus, et Ordinibus Regni ineundi, et
conficiendi, płenarie tractandi, et determinandi,
et quidquid per eundem memoratum extraordi-
nariaum Ablegatum nostrum, actum gestumve,
promissum, et conventum fuerit, Nos id pro
rato, et grato habituri sumus, ac si ipsimet
praesentes, in persona propria id faceremus: fir-
mum, et stabile servaturi, et inviolabiliter adiu-
pleturi, ac nullo unquam tempore in contrarium
ituri, aut venturi, neque directe neque indirecte,
sed firmissime uti praemissum est, observaturi.
In quorum sołidiorem firmitudinem manibus no-
stris praesens instrumentum Płenipotentiae cum
subappressione sigili nostri Electarulis secre-
tioris subseripsimus. Datum YViennae 3 Iunij
anno Domini milłesimo, sexcentesimo nonagesi-
mo septimo. Fridericus Augustus Elector. (Lo-
cus sigilli Electoralis secretioris)

conseriptos, et conclusos in omnibus eorum
punetis. eclausulis, et conditionibus propter evi-
dentius robur perpetuae firmitatis supradictus
Hlustris et Magnificus Orator, et Ablegatus ex-
traordinarius nomine, et loco Serenissimi Eleeti
novi Regis publice in praesentia Statuum, et
Ordinum Regni, ac Magni Ducatus Lithvaniae
Juramento personali comnprobavit, juxta rotham
ejusmodi. Ego Iacobus Henricus spondeo et
Sancte juro ad haec Sancta Christi Evangelia
Domino Deo Omnipotenti in Sancta Trinitate
Uni. Quia hos omnes articulos pactorum con-
ventornm. quos cum Amplissimis Statibus Regni,
et Magni Dncatus Lithvaniae, annexarumque
Provinciarum ac universa Serenissima Republica
nomine Serenissimi Electoris Saxoniae, nune
vero Electi Poloniarum Regis, et Magni Duca-
tus Lithvaniae, Russiae, Pyussiae Masoviae etc.
ete. Domini mei Clementissimi, in praesenti
Electione constituimus, transeginus, et conclu-
simus; Serenissimus Elector Saxoniae nune vero
Electus Poloniae Rex in omnibus et singulis
corum punctis, clausulis, ligamentis, et condi-
tionibus, ita, ut nec generalitas specialitati, nec
specialitas generalitati deroget, ratos habebit,
sacrosancte observabit, et manutenebit, ect
confirmabit, et adimplebit: illosque juxta instrn-
mentum dennntiationis Sacramento juramenti
confirmabit. Sic me Deus adjuvet, et haec
Sancta Ejns Passio.

In cuius rei certius ac fidelius testimonium,
eadem pacta conventa subscriptionibus mannuum
firmata et stabilita sunt. Actum et datum in
campo Electarali inter Varsaviam, et pagum
Wola, in Comitiis Magnis Electionis novi Re-
gis. Die vigesima septima Iunij anno Dni, mil-
lesimo, sexcentesimo, nonagesimo septimo.

 

 

DIPLOMA ELECTIONIS.

MICHAEL STEPHANUS CARDINALIS RADZIEJOWSKI
drchiepiscopus Gnesnensis, Legatus Natus Regni Polo-
niae et M. D. L. Primas Primusque Princeps, Senatores,
Qffciales, atque Inclytus Equestris Ordo Regni, et Magni

Ducatus Lithvaniae.

4n Nomine Sanetissimae ac Individyae Trinitatis.

Significamus praesentibus literis nostris quo-
rum interest universis et singulis. Quod cum
attonitus spectet Orbis Reges ac Dominos no-
stros non sorte nascendi nobis tradi, sed sola
virtute et głoria conspicuaque rerum gestarum
amplitndine fieri. Ita Serenissimus ac Potentis-
simus Princeps ac Dominus Dominus Ioannes
Tertius, cum Regni gubernacula plus quam he-
toicis facinoribus promeruisset, nobis duos su-
bra quatuor lustra annos, svaviter, feliciter, ju-
ste, ac gloriose regnavit: Ille postquan ad Cho-
tymum saepiusve alibi ingentes Turcarum et
Tartarorum exercitus profligasset, Caesaris Im-
perij sedem servavit, ideinque Imperiun maxina
%d YViennam et Parkanumn victoria firmavii, at-
que fortunae Uhristianorum insigni prudentia et
heroico animo januas apernit. Hic igitur fortis-
Simus Heros, Princeps Optimus, patriae Pater,
religionis Cłypeus, Scytharum terror, bonorum
śpes et amor merito nuncupatus, cum a throno
huius saeculi ad immortalitatis solium translatus
esset ab Omnipotenti Domino, in cujus mani-
bus potestates sunt, cujus dextera per illum fe-
cit virtutem, insperato atrocique fato nobis erep-
tus extitit. Persolutis itaque pijssimo Regi Cle-
inentissimo ac desideratissimo Domino intimi
%moris elt debitae pietatis lachrymis, cuneto
Christiano orbe in doloris nostri consortium ac-
turrente, nos Regni Primas cum Senatoribus,
Officialibus atque Ordine Equestri Regni et M.
D. L. animum in eam curam intendimus, ut
afflictae ac gementis Reipublicae orbitati con-
Suleremus, eandemque ab imminentibus diseri-
ninibus, quibus exposita erat bello praesertim
cum Christiani nominis hoste non cessante, ca-
bite, duce, ac rectore destituti, vindicaremus.
Quapropter praevisis his quae de lege erant
bro die decima 5 mensis Mai, millesimo sex-
tentesiino, nonagesimo septimo anno in campum
Electoralem inter Varsaviam et villam Woła,
ubi Regum Electio de gentis nostrae more fieri
tonsvevit descendimus. Ibi non solum nume-
tosissimus Senatus, sed universa Regni et M.
D. L. nobilitas patriarum legum, jurium et li-
bertatis servandae genio stimułata confiuxit. Sed
Gum externa studia Electoris populi animos,
quia liberos in varia distraxissent et candidato-

bum regnandi ambitu concurrente, acris scissio-

his funestos exitus, paresque aqnilas et cogna-
tas acies minarentur. Tandem Divina grafia, af-
Nante Spiritu Sancto qui aspera in vias planas
deducit, interposita Sanctae Sedis Apostolicae
ber Eminentissimum ac Reverendissimum Do-
tninum Fabricium Pauluci, protune Episcopum

48
49

28 , KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Ferrariensem et Nuntium Suae Sanctitatis_ ex-
traordinarium, paterna authoritate; interveniente
sublimi, generosissimae gentis antenatorum vir-
tute, quae boni publici studiosior, quam dissani
sensus sequax extat; ventum est ad unanimem
animorum harmoniam et eam qua Respublicae
erescunt, exoptatam concordiam. Itaque Sere-
nissimum Principem ac Dominum Domi. Fri-
dericum Augustum, Ducem Saxoniae, Iuliae,
Cliviae, Montium, Angriae et Vestphaliae, Saeri
Romani Imperij Archimareschalcum, et Electo-
rem Landgravium, 'Turingiae, Marchionem Mis-
niae, necnon Superioris et Inferioris Lusatiae
Burgrabium, Magdeburgicum Comitem, Princi-
pem Hennebergensem, et Bartij Dominum in
Ravenstein ete. etc. non tam hominum industria,
ast Divinitus liberis cordibus inspiratum, supra
caeteros sceptro et corona dignum iudicavimus
et in Regem nostrum elegimus et assumpsimus.
Obligaverat iam pridem Polonorum animos, ex-
celsa tanti Principis fama et sympatica vi ci-
vium devinxerat corda martialis ille eiusdem ad
sublimia natus ac enutritus genius, heroica in-
doles, notaque magnanimitas et fortitudo. Spec-
tavimus antiquissimum generis splendorer, quod
a Vithichindo Magno ultra novem Saecula in
meliori Germaniae parte supremo jure domina-
tur. Summum Poniificem Gregorium Quintum,
sex Caesares primum nempe et secundum Hen-
ricum, tres successive Ottones et Lotharium se-
cundum et mułtos Europae cognatos Reges in-
numeros Duces et Electores, tam Saxoniae quam
Marchiae, aliosque Heroes, quibus omnibus An-
gusta Donus Saxonica ad suprernum dignita-
tum fastigium evecta est, Sciebamus singulares
praefati Serenissimi Friderici Augusti virtutes
a pueritia non in molli otio, ut plerisque nas-
cendi sorte Dominis contigit, sed per omnes
militiae gradus, ad meritum supremorum instruc-
tum, lustratas ab eodem omnes Europae Pro-
vincias ut ex aliorum moribus, velut apes e fło-
rum varietate meliorem succum eliceret. Nullam
eiusdem aetate in Belgio aut Germania obsi-
dionem aut pugnam, a Caesareis Confoederatis
factam, cui voluntarius Dux non interfuerit.
Quae supremus Caesaris exercituun in Hunga-
ria Praefectus gesserit, Transilvaniam qua cele-
ritate cum triginta equitum millibus advolans
de barbarorum manibus eripuerit, nemiui nou
innotescit. Haec dum fuerunt militaris ejusdem
Imperij tyrocinia, et adolescentis Friderici Au-
gusti experimenta, quae ad provecti Ducis glo-
riam satis superque sufficerent, tantisque animi
dotibns juncta, vegeta ac fiorens juventus, mi-
rumque artuum robur, vultus gravitas adque
Maiestas, haereditaria opulenta, quae omnia ad
Regis dignitatem, melius praestandam ac susti-
nendam contribuunt, animos nostros devinxerunt,
Sed tunc vel maxime cum certi fuimus, spiri-
tum, qui ubi vnlt spirat Divino suo lumine ab
elusdem corde errorum tenebras excussisse;
ipsamque Catholico Romanam fidem; sine cuius
professione nemini ad solium nostrum datur ac-

 

cessus, quam ab aliquot annis futuri nescius
secrete profitebatur, iam palam ac libere 'exer-
cere. 'Tam sublimium meritorum quae ad per-
fectum Regem efformandum sufficiunt, habita a
Nobis eonsideratia et communis tranquillitatis
desiderium scissam Rempublicam, divisosque ci-
vium animos coadunarunt. Hinc nos Reipblcae
legibus inhaerendo, accedentibus unanimibus at-
que concordibus votis, pro jure liberae Electio-
nis quod bonum felix faustumque sit, ad Dei
gloriam et patriae nostrae decus, praefatum Se-
renissimum Dominum Domin. Fridericum Anu-
gustum Ducem Saxoniae, Iuliae, Cliviae, Mon-
tium Angriae, et Vestphaliae, Saeri Romani Im-
perij Archimareschalcum et Electorem, Land-
gravium 'Thuringiae, Marchionem Misniae, nec-
non Superioris et Inferioris Lusatiae Burgrabium,
Magdeburgicum Comitem, Principem Henne-
bergensem et Bartij, Dominum in Rawenstein
etc. ete. in Regem Poloniae, et Magnum Ducem
Lithvaniae, Russiae, Prussiae, Masoviae, Samo-
gitiae, Kijoviae, Vołhyniae, Podoliae, Podlachiae,

Livoniae, Smolensciae, Severiae, Czerniechoviae-"

que Electum assumptum et coronatum omni melio-
ri inodo et forma approbamus confirmamus et de-
elaramus. Et quadam grati animi memoria Regiam
coronam qua Otto III Saxo Imperator anno
millesimo primo Boleslaum Chrobri Poloniae
Principem redimivit, super Saxoniae Electoris
tempora, fortunato Polonae gentis et Catholicae
religionis omine reponimus. Et sicut Fridericum
"Tertium Marchionem Misniae, ob ademptam pro-
prijs viribus et copijs Hussitarum furijs, Bohe-
miam Sigismundus Caesar anna 1425 Electo-
rali diademate donavit. Sic illius Successor Fri-
dericus Augustus ad Sanctae Ecclesiae Roma-
nae obedientiam veniens, Poloniae coronam
gloriosissime obtinet. Cumque jam Serenissi-
mus Rex personali juramento firmaverit, quod
leges nostras immunitatesque ecclesiasticas et
saeculares per Divos Praedecessores nobis con-
cessas et donatas aliaque jura tam publica quam
privata, necnon pacta conventa integre ser-
vabit et manutenebit. Nos viceversa sancte et
bona fide promittimus quod eidem Serenissimo
Friderico Augusto Regi, sub nomine Augusti
Secundi eandem fidem, reverentiam, obedientiam,
subjectionem et obsequia debita, justa et hone-
sta, secundum jura et libertates nostras, sicut
Divis Suae Maiestatis Praedecessuribus exhibui-
mus, semper praestabimus et exhibebimus. Quod
quidem decretum Electionis, in Regem assump-
tionis, confirmationis, et coronationis Deo ad-
juvante exequi cupientes, de communi consilio
et usu, Illustri et Magnifico Domino Casimiro
Ludovico Bielinski Succamerario Regni, Cer-
nensi Mariaeburgensi, Tucholiensi, Osiecensi
Capitaneo actus Electionis Mareschalco commit-
timus et potestatem damus, idem intimandi et
ad notitiam Suae Maiestatis deducendi ac in
ejusdłem manus tradendi. Caeteraque quae hoc
ipsum negotium requirit agendi et perficiendi.
Datum Varsaviae sub tempus Comitiorum Ge-

50
51

ZA AUGUSTA II R. 1699. 29

neralium die 16 mensis Iunij anno Domini 1699. /
M. Cardinalis Radzieiowski Primas Regni
et M. D. L. m. pp. (L. S. pens.)

Casimirus Bielinski Succamerarius Regni Or-|
dinis EKquestris Mareschalcus m. pp.

(L. S. pens.)

ł

Ubespieczenie dostoieństwa naszego y uspokoienie !
Stanow tak Korony Polskiey, iako y Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego.

1. Lubośmy Panowania naszego nayskutecz-
nieyszą założyli twierdzę na miłości enych tey
oyczyzny synow, y na ich nieprzełamanych
wiarą y poczciwością ku Panom swoim pier-
siach, zabiegaiąc iednak wszystkim okazyom
ktore z niezgody in campo HElectorali albo z po-
deyrzenia niechęci y iakichkolwiek diffidencyi
przeciwko Maiestatowi naszemu y Rzeczypospo-
litey urościćby się iakimkolwiek pretextem mo-
gły, wszystkie Stany na teraźnieyszy Seym zgro-
madzone Korony Polskiey y W. X. L. także y
Państw inkorporowanych, z prawdziwey ku
Nam żarliwości swoiey, takowy generalny przy
asobie naszey y dostoisństwie Krolewskim swym
y całey Rzeczyposp. imieniem postanowili obo-
wiązek, iż obrawszy Nas sobie liberis sujfragijs
y potym concordi przez obowiązek napisany
omnium partium accessu uznawszy za Pana, przy-
kładem starożytnych Przodkow w iakimkolwiek
broń Boże niebespieczeństwie nie tylko Nas
odstępować nie będą. ale też pod obowiązkiem
wiary, cnoty, y sumnienia przy osobie naszey
y dostoieństwie Krolewskim substancye, krew,
y zdrowia swoie, tak iako na enotliwych przy-
stoi Polakow, ważyć deklaruią: dla tym zaś
gruntownieyszey kontfidencyi sami między sobą
miłość y pokoy, tak in stątu ciłvili, iako też in
malitari zachować nienaruszony, y należytą spra-
wiedliwość ez delinguentibus in foro competenti
przyrzekaią; y takiego każdego ktoryby co prze-
ciwko Nam albo Elekcyi naszey iawnie lub skry-
cie zaczynać chciał, albo protekcyą takowym
dawać ważył się, pro perduelli et hoste patriae
deklarnią, y na wieczną skazę iego powstać,
y zaciągi wszelkie prywatnych osob znosić obo-
więzuią się. Nad to wszystkie pisma pomienio-
ney Elekcyi naszey przeciwne, y z kimkolwiek,
gdziekolwick, y iakimkolwiek sposobem formo-
wane, także proiekta y pisma ktorebykolwiek
do diffidencyi publiczney ku osobie naszey oka-
zyą bydź mogły, kassuią y anmihiluią, y żeby na
potym skwapliwość iaka podobnych skryptow
w Rzpltey rozterkow iakich y zamieszania po-
koiu pospolitego nie przynosiła, tedy waruiemy,
iż przestępstwo prawa pospolitego z osoby naszey
iakie postrzeżone, będzie należało do upomnienia
processem według konstytucyi 1609 de non prae-
standa obedientia opisanym; ktore prawo wie-
cznemi czasy w swoicy powadze zachowniemy. A
dla tym doskonalszego y nieporuszonego Państw
naszych ab śnźra uspokoienia, wyimuiąc wszelkie

 

 

wszystkim do osoby naszey skrupuły, ten wie-

czny na potomne czasy Koronie Polskiey y
Wielkiemu Xięstwu Litewskiemu z osoby na-
szey czyniemy warunek za Nas y Sukcessorow
naszych. Iż przy zachowaniu całości wiary Swię-
tey Katolickiey Rzymskiey wolna Elekcya tych
zacnych narodow, według zwyczaiow y praw
dawnych y świeższych, a osobliwie konstytucyi
1670 nieporuszona nigdy zostawać ma. Pacta
conventa, tudziesz prawa dawne wszystkie, y
ktore stanowić będziemy, wolności y swobody
narodow, ktoreśmy justa formam juramenti po
trzykroć sincera zaprzysięgli mente, inviolabiliter
we wszystkich punktach dotrzymamy, y zaraz
woyska nasze wszystkie cudzoziemskie wprzod
ex casu wprowadzonego pad Gdańsk aemuli za-
ciągnione, a potym generostori spiritu pod Ka-
mieniec y dla odebrania Wołoch y Multan za-
trzymane, nakoniec ex occasione zapadłey zimy
w Państwach Korony Polskiey y W: X. Lit.
na zimę rozłożone, iako iuż in parte iedne za
granice wyszły, drugie do granic dotykaią, in-
sze wychodzą, insze do ruszenia ordynanse od-

bieraią, eznunc wszystkie także y te sześć ty- .

sięcy, ktoreśmy in pactis conventis deklarowali
non obstanie ad praesens eorundem pactorum liga-
mento, za granicę wyprowadzić tak z Korony,
iako y W. X. Litewskiego et ez Provincijs an-
nezis in spatio dwoch niedziel po Seymie szczę-
śliwie skończonym deklaruiemy, żadnych regi-
mentow ani ludzi przy Nas nie zostawuiąc procz
szczegulney gwardyi na swoim własnym koszcie,
a nie na Rzplty: dwunastuset ludzi juzta pacta
conventa pozwoloney y to żeby starsi nad nią
tak zostawali, iako w tych paktach iest waro-
wano, y podług konstytucyi 1646 sub fitulo o
zaciągu nowego woyska, y w tym wszystkim

nie inaczey się sprawić y zachować, tylko tak,.

luko Nayiaśnieysi Krolowie Ich Mość Anteces-
sorowie nasi, Regio verbo obliguiemy. Nawet
żeby z osob Niemieckich przy boku naszym
per occasionem tegoż woyska cudzoziemskiego
zostaiących nie mnożyły się opaczne Consiliorum
suspiecye, wszystkich od Nas relegować dekla-
ruiemy, procz Kancellaryi Saskiey, bez ktorey
się się ullatenus obeyść nie możemy: tak iednak
aby w niey nie było więcey nad osob sześć,
y żeby w żadne rady, sprawy civiles, militares
et oeconomicas y promocye wdawać się nie wa-
żyła: czego Wielmożni Pieczętarze oboyga na-
rodow przestrzegać powinni będą sib poenis le-
gibus "descriptis y oprocz osob ad minora servitia
Justa pacta conventa; ktorym końcem aby uni-
wersały y ordynanse nasze instantanee ad instan-
tiam Izby Poselskiey od Na< podpisane omnibus
requirentibus Kancellarya nasza wydała, zlecamy.
A ieśliby w czasie pomienionym woyska nasze
z granic Koronnych W. X. Lit. y Woiewodztw
Pruskich wyniść nie miały, albo pretextem nie-
należytym nazad cofały się, albo ieśliby kiedy-
kolwiek ultra consensum całey Rzplitey: contra
praesentem constitutionem ; czy ex /Senatus Consilio
czy też quovis cołore lub z cudzych Państw lub
w naszych własnych zaciągnione wchodzić cho-

52
53

360 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

rągwie podnasić ważyły się. Tedy po wyiściu
pomienionego czasu w niedziel cztery albo od
wzięcia ia futurum przestrogi wszystkim sub
onere praw dawnych to iest pad utratą honoris
et substantiae de ezpeditione bellica postanowio-
nych, pospolitym ruszeniem bez wszelkich iuż
naszych uniwersałow, czego za żadną urazę Ma-
iestatu naszego mieć nie będziemy, ale za obwie-
szczeniem tylko y daniem znać od tych, do
kogo to należeć będzie, na koń tak Koronie,
iako y W. X. L. wsiadać, y aby ieden dru-
giemu mogł succurrere zezwalamy, y takowych
przeciwko tey obietnicy naszey nie wychodzą-
cych, albo wracaiących się, seu quovis illicito
dato casu tanquam hostes patriae partitim stve con-
junctim tak w Koronie, iako y w W. X. L. zno-
sić dopuszczamy, czego in ullum crinen laesae
Majestatis vel perduellionis pociągać żadnym pre-
textem nie będziemy, owszem przyimiemy to
pro jure permisso tak z teraźnieyszego prawa,
iaka y konstytucyi wyżey mianowaney 1646
ktorą ad eundem casum reassumniemy, y onę in
toto iako y inne w teyże konstytucyi wyrażone
prawa ztwierdzamy.

Pospolite ruszenie Koronne y Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego.

2. Chcąc Rzpltą contra omnem casum ingru-
entis alicujus periculi justa scriptum ad archivum
iako naylepiey ubespieczyć. Pospolite ruszenie
wszystkiey Korony, iako y W. X. Lit. y Pro-
wincyi do nich należących non praejudicando
pierwszemu wyżey postanowionemu sub fitulo:
ubespieczenie dostoieństwa naszego y uspokoie-
nie Stanow tak Korony Polskiey, iako W. X.
Lit. za zgodą iednostayną sine divisione belli we-
dlug dawnych praw y statutow Koronnych y
W. X. Lit. o pospolitym ruszeniu, ktore żn toto
reassumuiemy, uchwalamy do blisko przyszłego
Seymu y w mocy naszey de consensu omniumn
Ordinum zostawuiemy.

Zapłata woysku y Trybunał Skarbowy.

8. Życząc aby krwawe zasługi woyska Ko-
ronnego przez lat kilka ob calamitates Reipublicae
zatrzymane in fide publica nie szwankowały, za
zgodą wszech Stanow, wszystkie a prima Fe-
bruarij a. 1692 zaczynaiąc od likwidacyi na
Trybunałach Skarbowych ejusdem a. 1692 do
rzetelnego y zupełnego zapłacenia przyimuiemy,
deklaruiemy, assekuruiemy, y zaraz na nie za-
płatę, oprocz sześciu millionow, sześciukroć,
sześciudziesiąt sześciu tysięcy sześciuset sześciu-
dziesiąt sześciu złotych Polskich y groszy dwu-
dziestn in vim tegoż zapłacenia od Nas ofiaro-
wanych genere et modo deklaracyi ostatniego
Seymu 1690 modum tylko contribuendi na Scy-
miki Relacyine zachowuiąc, quantitatem ośmiu
ćwierci zupełnych w sobie zawieraiące, na ża-
dne onych largicye ani expensa nie tykaiąc,
uchwalamy, y stanowiemy, a to dla tego, iż
z decessow y likwidacyi szkod y krzywd y
z okazyi zwiąsku kompensować się mogą. Gwoli

 

czemu "Trybunał Skarbowy według praw da-
wnych a osobliwie porządku ostatnich Trybu-
nałow stanowiemy, y aby zaczynaiąc się w ty-
dzień po święcie Swiętego Marcina to iest die
18 Novembris anni praesentis przez niedziel dwa-
naście trwał, mieć chcemy, na ktorym że y od
Nas wyliczone milliony in vim zapłaty woysku
w rachunki wchodzić maią, y że ieszcze, ie-
śliby cokolwiek do wypłacenia tychże restaret,
na tenże Trybunał restduitas ma bydź kompor-
towana. Ci zaś ktorzy do tych millionow dy-
strybuty Kommissarzami byli; iako to z Wiel-
kiey Polskiey Ur. Prokop Lipski Wschowski,
Ian Godlewski Nurski Stolnikowie, Stanisław
Przerębski Sieradzki, Piotr Bogłewski Czerski
Cześnikowie. Z Małey Polski, Ur. Atanazy Mią-
czyński Padskarbi Nadworny Koronny, lan na
Rzeplinie Woiakowski Podkomorzy Przemyski,
Andrzey Żydowski Chorąży Krakowski, Stefan
Potocki Starosta Czerkaski należą, do tegoż
Trybunału a na Seymikach Eelationis mogą nie
bydź obrani. Przeto liberam onych electionem
Woiewodztwom y Ziemiom w ktorych się znay-
duią ne numerus Deputatow augeatur, zostawn-
iemy. Jeśliby zaś ktorego z nich nie obrano,
tedy y nieobrani na Trybunale Skarbowym zu-
siadać maią in ordine z Deputatami swoich Wo-
iewodztw y Ziem: na ktory Trybunał in prae-
sentią Wielmożnych Hetmanow y Podskarbiego
Wielkiego Koronnego albo iego Urzędu, także
Urodzonego Pisarza Koronnego Polnego, sal'a
Urzędu iego praerogativa, iako też przy Urzę-
dzie Ziemskim Sądowym absentia unius vel duo-
rum non obstante z Urzędnikow Ziemskich in
defectu przy Urzędzie Grodzkim tamecznym, tu-
dziesz przy Urodzonym Instygatorze Koronnym
naznaczamy z Senatu Wielebnego w Bogu Wiel-
możnych Urodzonych Ludwika Załuskiego Bi-
skupa Płockiego, Iana Odrowąża Pieniążka Sie-
radzkiega, Iana Stadnickiego W ołhyńskiego,
Stanisława Morsztyna Mazowieckiego, Woiewo-
dow. Melchiora Gurowskiego Poznańskiego,
Szembeka Woynickiego , Nikodema Zabokli-
ckiego Kamienieckiego, Alexandra Drzewickiego
Lubelskiego, Stanisława Maia Wiślickiego, Czap-
skiego Kruszwickiego Kasztellanow. Woiewodz-
twa zaś wszystkie y Ziemie na Seymikach Re-
lationis Deputatow, a Woiewodztwa Pruskie nu
Generale przyszłym Malborskim obierać maią.
Ktorzy na czas pomieniony do Radomia zia-
chawszy się, per omnia według konstytucyi osta-
tniey 1690 sprawuiąc się, tak decessa y szkody
pod czas Związku, iako też przedtym y potym.
'TTudziesz przechodami, konsystencyani, przebra-
niami hibern nad symplę, ostatnim prawem per
scriptum ad archivum opisaną, poczynione, non
obstantibus quietationibus, ieśliby się iakie eztor-
sive dane pokazały, zrachowawszy y zlikwido-
wawszy, iako też od Nas wyliczone mnilliony
potrąciwszy z sumin ad praesens uchwalonych
satisfactionem indilatam woysku juata repartitio-
nem po Woiewodztwach naznaczą sub rigore
w teyże ostatniey konstytucyi descripto. Na kto-

54
55

ZA AUGUSTA II R. 1699. 31

rym Trybunale dway tylko Kommissarze z woy-
ska tak Polskiego, iako y cudzoziemskiego za-
ciągu, a nie więcey zasiadać mają. Inguantumby
zaś czegokolwiek ad fotalem satisfactionem tegoż
woyska zasług nie dostawało, na przyszły da
Bog Seym należytą Stanom Rzpltey informa-
cyą de residuo dadzą: ktore że wypłacone bę-
dzie, praesenti omnium assensu waruiemy. A po-
nieważ woysko in confinijs Regni według osta-
tniego Seymu, czego Wielmożni Hetmani dndi-
latam dispositionem iako też et ordinationem tego
juata seriptum ad archivum uczynić powinni, ło-
kowane bydź ma. Tedy dla tyn wygodnieyszey
zimowey subsystencyi, ua tenże Trybunał Woie-
wodztwa y Ziemie dwie ćwierci przez Urodzo-
nych Poborcow swoich, a Woiewodztwa Pru-
skie przez Urodzonego Pisarza tamecznego albo
przez Plenipotenta autheutycznego od Urodzo-
nego Podskarbiego Ziem Pruskich ordynowa-
nego zwieść, albo juzia constitutionem a. 1690
rachunki tak z tych dwoch ćwierci iako y in-
nych deducere powinny będą sub poena carentiae
activitatis Woiewodztw y Ziem przeciwnych kto-
reby podatkow na te ćwierci nie uchwaliły. Na
Poborcow zaś, ktorzyby pieniędzy uchwalonych
przez Woiewodztwa y Ziemie nie zwieźli poena
peculatus ertendi ma, y exekucyą Urodzeni Sta-
rostowie z nich źnstantanee ad reguisitionem as-
signatariorum uczynić maią sub poenis contra negli-
gentes Officiales saneitis, assygnacye iednak do
tych tylko Woiewodztw y Ziem, ktore Kom-
missarzow nie będą miały, wychodzić maią, dys-
pozycye zaś Trybnnału Skarbowego do tych
Woiewodztw y Ziem ktoreby po likwidacyach
Trybunałow Skarbowych długu dawnego ad
primam mensis Februarij 1692 według taryffy
nie wypłaciły, ktore z inszych a nie z tera-
źnieyszych podatkow maią bydź wypłacone sub
rigore supra ezpresso. Tym zaś Woiewodztwom
y Ziemiom, ktoreby iuż cokolwiek upłaciły a
die prima nensis Februarij 1692 pro persoluto
w teraźnieyszych podatkach ma bydź przyjęto.
Chorągwie także w zasługach, tak z uchwały
Rzpltey iako y z millionow płaconych od Nas
Rzpltey darowanych, iako też y te chorągwie,
ktore wypadły z repartycyi, tenże Trybunał
w pretensyach słusznych między sobą rozsądzić
y uspokoić ma. Agpgrawacye iednak w hyber-
nach y szkody generaliter wszystkie quocunque
modo y extorsye, nad prawo hyberny tak w do-
brach dziedzicznych, duchownych, Krolewskich,
iako y po ekonomiach naszych od woyska, tak
pod czas Związku, iako przedtym y potym po-
czynione, tenże Trybunał osądzić, y satisfakcyą
injuriatis naznaczyć powinien będzie. A że nie
wszyscy łujuriati od woyska sufficiunt tak dla
odległości Trybunału, iako też ob egestatem, ad
vindicationem damnorum et violentiarum tedy po-
zwalamy aby w Grodach swoich poprzysiągszy
damna per Plenipotentiariosy ktorych sobie na
Seymikach Helationrm obiorą, a z ekonomiy na-
szych per administratores, sine urstone delatoris
krzywd swoich dochodzili, a 'Lrybunał Skar-

 

bowy nie odsyłaiąc injuriałos do repartycyi po -

Woiewodztwach, nieodwłoczną satisfakcyą ukrzy-
wdzonym przysądzić ma.

Deklaracya o podatkach in futurum.

4. Kombinniąc Wodztwa y Ziemie w podatka-
waniu, tak aby in aequali Republica aequali gau-
dentes praerogativa zarowno in subsidium Rzpltey
na potym zawsze contribuant, y przyszłym da
Bog Seymom trudności in materia podatkowania
nie przynosiły, reassumuiąc konstytucyą a. 1683
sub (ituło: deklaracya o podatkach Ziem y Wo-
iewodztw, to pro lege perpetua mieć chcemy; że
lubo Wodztwa y Ziemie deklaracyami tak da-
wnieyszych Seymow, iako y Seymu 1690 od
niektorych Wodztw wielce ukrzywdzone, y te-
raz pretio boni publici et conservationis tak po-
trzebnego Seymu, według deklaracyi Seymu po-
mieniouego 1690 na zapłaceuie woysku zasłu-
żonemu ośmiu tylko ćwierci podatkować dekla-
rowały; iednak aby tych deklaracyi na potym
nie bywało, postanawiamy, y iuż nie tyłko na
przyszłym Seymie, ale et in aevum Wodztwa y
Ziemie nie przez deklaracye summ, ale iednę
wziąwszy przed się taryffę podatkowania zda-
wna w skarbie praktykowaną, według tey ta-
ryffy zarowno nierozdzielnie, nie ochraniaiąc się,
iakową taryffa summę wyniesie, podatkować,
y iedną konstytucyą podatek deklarować będą
powinny. A ieżeliby ktora Ziemia albo Woie-
wodztwo suppositorie deklaracya summy z ta-
ryfią się nie zgadzaiącey, alleviando sobie, Uro-
dzonemu Marszałkowi Posełskiemu podało; ta-
kowey deklaracyi Urodzony Marszałek przyimo-
wać, ani in Volumen legum wpisować nie ma,
et nullitatis vitio subjacere powinna, y każde ta-
kie Wodztwo y Ziemia non obstante declaratione,
summę taryffie proporcyonalną żn fiscum wnosić
będą pąwinny: a nad to Wielmożni Hetmani
repartycye woysk do Wodztw y Ziem nie we-
dług deklarowanych summ (ieżeliby casu quo od
ktorych Woiewodztw y Ziem in Volumen legum
weszły) ale według summ ktore taryffie skarbo-
wey zdawna praktykowaney korresponduią, roz-
dawać y czynić 'n futurum będą sub nullitate
takowey repartycyi. Deklaracye zaś tyłko na
same determinacye Seymikow Relacyinych, na
Seymach od Wosewodztw y Ziem przyimowane
bydź przez tegoż Urodzonego Marszałka po-
winny.

0 Elbiągu.

5. Aby świat widział iako Rzplta tenerrime
foedera et pacta cum Principibus et amicis foede-
ratis zatrzymuie, lubo w tak iawney od Kur-
firszta Imci Brandeburskiego przez wzięty El-
biąg krzywdzie na sam odgłos postrzeżenia się
y resipiscencyi tegoż Elektora Imci chcąc motos
między Stanami, z tey okazyi componere fluctus
na determinowanie dalszey koc in negotio ostat-
niey rezolncyi naznaczamy do boku naszego De-
putatow , oprocz ordynaryinych rezydentow z
Senatu przy Wielmożnych Urzędach Status, y

56
57

82 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Hetmanach oboyga narodow, Przenaywielebniey-
szego w Bogu Iego Mci X. Kardynała Michała
Radzieiowskiego Arcybiskupa Gnieźnieńskiego
Primasa Korony Polskiey y W. X. L. Wiele-
bnych w Bogu, Wielmożnych, Urodzonych Sta-
nisława Dąmbskiego Kujawskiego, Mikołaia Swię-
cickiego Poznańskiego, Andrzeia Załuskiego War-
mińskiego y Sambiyskiego, Iana Kierszensteyna
Kryszpina Zmuydzkiego, Mikołaia Wyżyckiego
Chełmskiego, Biskupow. Stanisława Leszczyń-
skiego Poznańskiego, Stephana Bidzińskiego Sę-
domirskiego, Iana Odrowąża Pieniążka Sieradz-
kiego, Hrehorego Oginskiego Starostę Zmuydz-
kiego, Franciszka Gałeckiego Inowrocławskiego,
'Tarła Lubelskiego, Iana Krasińskiego Płockie-
FO je.see eee Kryspina Witebskiego. Stanisława
Morsztyna Mazowieckiego, Alexandra Załuskie-
go Rawskiego, Iana Kossa Chełmińskiego, Iana
Przebendowskiego Malborskiego, Iana Gnińskie-
go Pomorskiego, Władysława Sapiehę Mińskie-
go Woiewodow. Ierzego Towiańskiego , Łęczy-
ckiego, Eustachiego Grothuza Zmuydzkiego, Fran-
ciszka Grzybowskiego Inowrocławskiego, Ni-
szczyckiego Płockiego, Michała Kotła Witeb-
skiego Kasztelanow. Ez ordine eguestri z Wiel-
kiey Polski Urodzonych Kazimierza Bielińskie-
go Podkomorzego , Czerskiego Tucholskiego Sta-
rostę, Towiańskiego Podczaszego, Tomasza Dzia-
łyńskiego Krayczego Bratiańskiego, Łąkorskiego
Starostę, Stanisława Godlewskiego Regenta Nur-
skiego Starostę, Koronnych. Alexandra Bąkow-
skiego Podkomorzego Chełmińskiego, Woyciecha
Dąbskiego Starostę Sochaczowskiego; Piotra
Kczewskiego Chorażego Malborskiego, Iana Ma-
łechowskiego Sędziego Poznańskiego, Prokopa
Lipskiego Stolnika Wschowskiego Pisarza Grodz-
kiego Poznańskiego, Franciszka Aloyzego Ło-
skiego Podczaszego Zakroczymskiego, Podstaro-
ściego y Sędziego Grodzkiego Warszawskiego,
Iana Glinkę Pisarza Ziemie Nurskiey, Andrzeja
Radomickiego Osieckiego, Iana Iakuba Potuli-
ckiego Borzechowskiego, Michała Kniazia z Ko-
zielska Puzynę Werbkowskiego Dworzanina na-
szego, Iana Iozefa Mączyńskiego Kłonowskiego
Starostow. Władysława Czarnkowskiego. Z Ma-
łey Polski Urodzonych Alexandra Iabłonowskie-
go, Chorążego, Starostę Buskiego, Stefana Bra-
nickiego Śtolnika Starostę Brańskiego, Terzego
Lubomirskiego Podstolego, Koronnych. Franci-
szka z Brzezia Lanckorońskiego, Podkomorzego
Wielickiego, Bocheńskiego Starostę , Franciszka
Wielopolskiego, Starostę, Krakowskich. Iozefa
'Wandalina Mniszcha Sanockiego. Tarła Stęży-
ckiego, Woyciecha Czackiego Włodzimirskiego
Starostow. Mężyńskiego Chorążego Lubelskiego,
Stefana Humienieckiego Stolnika Podolskiego,
Kazimierza Dłużewskiego Podcz. Chełmskiego,
Iana Stanisława Romockiego Podsędka Dobrzyń-
skiego, Zebrowskiego Pisarza Ziemskiego Lwow-
skiego Stryiskiego, Alexandra Cetnera Szczuro-
wieckiego Starostow. Andrzeia Karwickiego Pi-
sarza Grodzkiego Sędomirskiego Krzysztofa Czap-
skiego Dworzanina naszego, z W. X. L. Uro-

 

dzonych Kazimierza Kawalera Paca Pisarza, Ka-
zimierza Giełguda Pisarza, Ogińskiego Podskar-
biego Nadwornego, Ierzego Sapiehę Stolnika,
Michała Sapiehę Pisarza Polnego, Krzysztofa
Komorowskiego, Kuchmistrza, Ludwika Pocieia
Strażnika W. X. Lit. Biegańskiego Marszałka
Bracławskiego , Michała Szczukę Ciwuna Tro-

ckiego, Krzysztofa Zawiszę Starostę Mińskiego,

Dąmbrowskiego Wileńskiego, Władysława So-
kołowskiego Inflartskiego Podkomorzych. Ta-
kuba Grużewskiego Stolnika Źmuydzkiego, Krzy-
sztofa Szczyta Chorążego Połockiego, Bielewi-
cza Sędziego Żmuydzkiego, ktorzy rota juramenti
wszyscy poprzysiągszy, że według Boga sumnie-
nia y iniłości oyczyzuy, y iako daley wyrażono
iest śn seripto ad archivum, zachowaią się y tak
w tey sprawie iako około rozrządzenia woyska,
miarkując się ez suceessu rerum, juzta idem scrip-
tum ad archivum na terażnieyszym Seymie da-
nym, ktory za zgodą wszech Stanow approbu-
iemy, we wszystkim należycie się sprawią y po-
stąpią.

Hyberna.

6. Aby woyska Koronne in empore chleby
zimowe odbierały, do wybierania y dystrybuty

hyberny naznaczamy Komissarzow , przy Wiel- |

możnych Hetmanach Urodzonym Pisarzu Pol-
nym Koronnym y Urzędzie Skarbowym, z Se-
natu Wiełebnego w Bogu, Wiełmożnych, Uro-
dzonych, Teodora Potockiego Biskupa Chełmiń-
skiego y Pomezańskiego , Iana Iabłonowskiego
Ziem Ruskich, Marcina Oborskiego Podłaskie-
go, Franciszka Załuskiego Czerniechowskiego,
Woiewodow. Czapskiego Elbiąskiego, Kazimierza
Rostkowskiego Wiskiego Kasztelanow. Ez ordine
equestri z Wielkiey Polski, Urodzonych, Remigi-
ana Bystrama Podkomorzego Pomorskiego, Iana
Skrzyńskiego Łęczyckiego, Wacława z Iaruzel
Iaruzelskiego Bielskiego, Chorążych. Zygmunta
Strzałkowskiego Stolnika Zakroczymskiego, Wa-
leryana Naramowskiego Cześnika Wschowskie-
go, Podwoiewodzego Poznańskiego, Iana Rudz-
kiego Pisarza Ziemskiego Czerskiego. Z Małey
Polski Urodzonych, Atanazego Miączyńskiego
Podskarbiego Nadwornego Koronnego, Iozefa
Potockiego Halickiego, Ierzego Dzieduszyckiego
Zydaczewskiego, Starostow. Andrzeia Zydow-
skiego Chorążego Krakowskiego, Karoła Du-
nina Wąsowicza Sędziego Ziemskiego Sędomir-
skiego, Szymona z (Gośniewice Wolskiego Stol-
nika Halickiego. Ktorzy Komissarze ziechawszy
do Lwowa na Swięty Michał w roku teraźniey-
szym, hybernę między woysko justa scriptum
ad archivum Seymu terażnieyszego podzielić ma-
ią. Wszyscy zaś należący do płacenia hyberny
tak z dobr Krolewskich iako y duchownych,
oprocz prawdziwie ziemskich ritus Graeci, tych,
ktore do tych czas hybernami niesłusznie ag-
grawowane były, na pomieniony kommissyą hy-
bernę gotowemi pieniądzmi salvo jure conflagra-
torum według taryffy skarbowey zwieść powinni
będą, sub poena duplicis pensionis per militarem

58
59

ZA AUGUSTA II R. 1699.

ezecutionem vindicanda. O co forum et terminum
peremptorium sine quavis adcitatione tamże na tey
kommissyi naznaczamy: ktora od Seymu do Sey-
mu trwać ma. Tey zaś kommissyi Wielmożni y
Urodzeni, Kommissarze nasi relationem na przy-
szłym Seymie uczynić będą powinni.

Jus Patronatus.

7. Reassumniąc ez instantia et consensu Ordinum
wszystkie prawa de jure patronatus w statucie
et in Volumine legum wyrażone, one insistendo
pactis conventis zaraz po Seymie źndilate do sku-
teczney exekucyi przywiedziemy, salvis Abbatijs
Pruthenicis.

Alternata laski.

8. Chcąc aby początki seymowania na alter-
natach o laskę Marszałkowską nie tamowały się,
y żeby się wygodziło prawu y porządkowi sey-
mowania in anno 1690 napisanemu, żeby pierw-
szego dnia obranie Marszałka stawało, taki po-
rządek y w tych alternatach praesenti lege czy-
niemy; to iest ieśliby na ktorym Seymie in suc-
cessum naznaczonym strzeż Boże aliguo fato nie
przyszło do obrania Marszałka przez coby y
Seym nie doszedł, tedy to w alternatę iść nie
ma, ani żadney Prowincyi, na ktorą ow Seym
przypada, praejudicare powinno. Seym zaś zer-
wany na ktorym obrany Marszałek będzie,
choćby tylko ieden dzień był n activate, iuż
za alternatę każdey Prowincyi poczytany bydź
ma. A żeby się alternaty wyraźniey obiaśniły,
Seym przyszły pod laską Małopolską odprawić
się ma w Warszawie, a następuiący Seym za-
raz po tym Małopolskim ma bydź w W. X.L.
w Grodnie et consequenter, każdy trzeci Seym
według praw o alternacie y trzecim Seymie W.
X. Lit. postanowionych, temuż W. X. Lit. wa-
ruiemy. A lubo przeszły Trybunał ultra ordina-
tionem w obieraniu Marszałka obserratam, pod
dyrekcyą Wielkiey Polski odprawował się, ie-
dnak y w tym pacińcando ex justitia obiedwie Pro-
wincye, aby 2 Trybunały mmediate następuiące,
po teraźuieyszey szczęśliwey determinacyi pod
laską Małopolskiey Prowincyi odprawiły się
praesenti lege postanawiamy.

0 expulsyach.

9. Zeby się ta cna Rzplta we wszystkim iako
naydoskonałey ab ińtra uspokoiła, chcąc zacho-
wać iu saequalitatis inter concives Regni, iakośmy
przyrzekłi in pactis conventis, żeby możnieyszy |
nie był ciężki słabszemn, statut dawny fifulo re-,

 

i

83

decisionem causae. Maiąc to na pieczy, że in aequali
Republica par in parem nie ma mieć potestatem, aże-
by celerior justilia w takowych była sprawach gdy-
by wyszły per appellattonem albo per gravamen do
Trybunału, naznaczamy im regestr mere /ncarce-
ratorum hic degentium albo iakowy iak naypręd-
szy może bydź, żeby takowe ausus w poskro-
mieniu moram non patiantur. Ktora konstytucya
y W. X. Litewskiemu służyć ma.

De corrupto et corrumpente.

10. Lubo Trybunały Koronne prawem są na-
leżycie opisane, iednak że in puncto corruptionis
obiedwie stronie, tak corrumpens iako y corru-
płus incapam honoris et corrumpens cadit in causa.
Tedy meliorando to prawo za zgodą wszech
Stanow dekłaruiemy, że wolno będzie corrum-
penti cum corrupto na drugi 'Trybunał o wziętą
agere korrupcyą z regestru Magnificorum Domi-
norum Żudicum ktory capacitatem honoris tracić
powinien, y wziętą oddać korrupcyą cum pana
duorum millium marcarum in instauti sołlvenda. To
się ma rozumieć y o Posłach Seymowych ieśliby
się pokazał iaki corrupius w Trybunale ad in-
staniiam cujusvis ma respondere. Regestra zaś aby
według konstytucyj 1670 były zachowane, a wy-
myślne abrogowane y zniesione, praesenti lege
cavemus, a prawo in futurum służyć ma.

Bespieczeństwo władzy.

11. Chcąc aby bespieczeństwo y sprawiedli-
wość przy boku naszym in vigore zostawała, ar-
tykuły Marszałkowskie reassumuiemy, y aby one
Wielmożni Marszałkowie oboyga narodow do
exekucyi contra delinquentes pryw odzili sub amis-
stone Officiorum praesenti lege waruiemy y stano-
wiemy.

Ubespieczenie granic Ziemie Łukowskiey,

12. Granice Ziemie Łukowskiey dobr ziem-
skich Radzyna z Wohiniem dobrami naszemi
stołowemi vigore pactorum conventorum dekretem
ostatnim Kommissarskim determinowane y kop-
cami oznaczone, na potomne czasy lege prae-
senti ztwierdzamy, nie preiudikuiąc nic granicom
Woiewodztwa Podlaskiego Ziemie Mielnickiey,
owszem one według starodawnych duktow Ko-
rony Polskiey z Wielkim Xięstwem Litowskim
wcałe zachowuiąc.

Utwierdzenie securitatis iurium et libertatum Lem-
burskiego y Bitowskiego Powiatow.

13. Lubośmy dostatecznie manufentionem praw

stitulio in bona, ponieważ się między Stanami te; ; wolności et immunitatum in pactis conventis oby-
aggrawacye w expnlisyach zagęściły, in toto re-' watelom stanu szlacheckiego Lemburskiego y
assumuiemy; stanowiąc pro lege perpetua, żeby | Bitowskiego Powiatow warowali, aby żadney
takowe sprawy ezpulsionum y wszelakie sądy, in praerogativa sua odmiany nie ponosili; na usil-
tak majoris iako y minoris subsellij, do ktorych by | ną iednak Posłow Ziemskich Pruskich instancyą
takowa wyszła sprawa, nie od czego inszego ' authoritate praesentis Conventus reassumuiemy kon-
tyłko a sola reinductione in bona quaevis tam ter- ' stytucyą 1659 a to pro majori securitate tychże
restria, quam Regalia, quis Fuit ante mensem posses- obywatelow aby przy dawnych wolnościach, ho-
sor z naznaczeniem wieże, y szkod nadgrody za-j i norach, prerogatywach, zwyczaiach y nienaru-
czynały, nie wdaiąc się in cognitiones jurium ed. ,szaney dobr ziemskich possessyi y wolney ich

T.YL

3

60
61

Bd KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

dyspozycyi, tudzież Sądach Ziemskich Grodzkich Na Kancellaryą zaś poenas in legibus Regni de-
y Trybunalskich cum Offcialibus loci illius in in- scriptas reassumulemy.
tegro zostawali et in omnem casum alicujus pressu- ,

rae vel periculi wolny onym rekurs ef eorum po- O Marszałku Związkowym.

steris juzta mentem praetactae constitutionis do Nas . .
y Rzeczypospolitey zostawuiemy. i 16. Aby erimina contra Rempublicam non mane-
| ant impunita, zlecamy Urodzonemu Instygatorowi

|Koronn. żeby na przyszły Seym Marszałkowi
| ostatniego Związku Koronego Urodzonemu Pio-
|trowi Baranowskiemu mandaty wydał, ktore aby
14. Stosuiąc się do konstytucyi szczęśliwey ; sub praetestu. contradictionis Dreputatom z Izby
Koronacyi naszey o ewakuacyi Kozakow z Wo-; i Poselskiey nie osychały, ad khunc solum casum
iewodztw Kiiowskiego y Bracławskiego ponie- | waruiemy, aby żadna kontradykcya takowey De-
waż per iniquitatem temporum y na ten czas nie-iputacyi bydż nie mogła: in futurum zaś aby si-
skończoney ieszcze Tureckiey woyny, lubo uni- ; miles damnati non eveniant casus tak w Koronie,
wersałami naszemi y Wielmożnych Hetmanow | iako y w W. X. Litew. każdego Marszałka lub
ordynansami napomnieni Kozacy w dobrach dzie- | quovis nomine et tituło do rządow Konfederacyi
dzieznych Woiewodztw Kiiowskiego y Bracław- zakazanych należącego y Konsyliarzow infames
skiego, y Chwastowie do Biskupstwa także Ki- |et pro invindicabilibus capitibus deklaruiemy, y
iowskiego zostaiący, dotąd nie ustąpili, y dobra | ktobykolwiek onego zabił mieć będzie gradum
szłacheckie tak wielą konstytucyi de immunitate | ad praemium pierwszego wakansu, ieśliby też
bonorum terrestrium obwarowane ciężkiemi kon- | plebeiae conditionis tę przysługę uczynił, tedy ad
systencyami swemi y exforsyami aggrawowali. praerogativam honoru szlacheckiego za tę przy-
Tedy gdy teraz szczęśliwie od Porty Ottomań- | sługę powinien bydź admissibilis, gwoli czemu y
skiey zawarty pokoy tamtey Kozackiey milicyi konstytucyą anni 1667 reassumniemy.
nie potrzebuie; konstytucyą 1646 sub fituło o
zaciągu woyska nowego, reassumuiąc, wszystkie
tak konne, iako y piesze authoritate Seymu te-
raźnieyszego rozpuszczamy, y ernunc zwiiamy:
ktoremu to woysku wszystkiemu Kozackiemu, 17. Ponieważ sprawa objecii gravissimi erimi-
aby FI. Wielm. Kasztellan Krakowski Hetinan | nis trzymaney korrespondencyi o ubieżeniu El-
Wielki Koronny we dwie niedzieli po skończo- | biąga ei usurpałi titułi Brandeburskiego Poszt-
nym Seymnie usługę Rzeczyposp. przez ordynanse | Magistra we Gdańsku in suninum pracjudicium
swoie do zwinienia dane wypowiedział y zwi- | iuris nostri Majestatici y całey Rzeczyposp. prze-
nienie onego do skutku przywiodł, powaga Con- | ciwko uczynioney przysiędze super fidelitatem et
veitus praesentis zlecamy sub rigore w teyże kon-| independentiam erternam nu teraźnieyszym Sey-

Zwinienie Kozakow w Kiiowskim y Bracławskim
Woiewodztwach.

Sprawa Hetschera przeszłego Poszt-Magistra Gdań-
skiego do przyszłego Seymu odłożona.

stytucyi 1646 eepresso. mie dla krotkości czasu rozsądzona bydź nie
mogła; tedy tę sprawę do przyszłego Seymu
0 expektatywach. odkładamy, ktorą Urodzony Instygator Koron.

sub privatione Officij popierać powinien; aby
ztąd patere mogli Rzeczyposp. authores proditio-
nis Elbiąga. Ab Officio zaś Poszt-Magistrowstwa
Gdańskiego, tegoż Hetschera ufi eatraneum re-
Movemus.

15. Ponieważ ad subvemendum Reipubl. malis
nie masz nic potrzebnieyszego, iako confidentia
interna, tedy uważając iako ią wzruszyły wy-
ostrzone na cudze honory y fortuny appetyty
ludzkie, że przeciwko dawnym y świeższym
prawom powyciągały z Kancellaryi na krzesła,
Starostwa y Urzędy, ktorych possessores żytą.
także na oddane wakanse powtorne przywileie,
ztąd interna odia, inhiationes. et diffidationes in vi- 18. Ponieważ mieysce pod Karłowicem w Wę-
tam privatorum ae perinde boni publici torica po- | grzech na ktorym traktaty collgatorum Principum
chodzić mogą. Czemu dawne zabiegaiąc wieki, | Christianitatis contra hostes Krzyża Świętego sta-
wszystkie expektatywy statutem y świeższami | wały z Portą Ottomańską, poświęcone iest na
konstytucyami zniosły. Więc reassumuiąc kon-|kościoł pod imieniem Przennyświętszey Maryi
stytucyą 1550 o expektatywach także y drugą | de Pace pod dyrekcyą Oycow Bernardynow ; tedy
1613, żeby przywileie dwa na ieden wakans „nie | chcąc aby tam Krolestwa Polskiego w też tra-
wychodziły, teraźnieyszą konstytucyą obostrzamy | ktaty wchodzącego ku Naywyższey Krolowey
y Wielnożnym Pieczętarzom naszym zalecamy, | Polskiey pamiątka wdzięczności zostawała, od-
aby mieli seriam animadversionem takowych przy- | syłamy wyznaczenie iałmużny pro hoc pio opere
wileiow, ktore ieżeliby casu quo wyszły, nie tylko | ad discretionem et prudentiam Seuatus Consilij post-
przywileie takowe nullitatis vilio subesse maią, ale | Comitialis, ktore, cokolwiek naznaczy skarb Ko-
y ten ktoby ie uprosił, żpso facto tego wakansu | ronny do konweniu tamecznego Oycow Bernar-
etiam post obitum iego był incapax. Dopieroż | dynow per Cambium lub przez ordynowanego ab
przywileie na dobra ziemskie, ieśliby kiedykol- |eodem conventu confratra przeszłe. A ta summa
wiek wyniść miały, eidem rigori subjacere maią, | w rachunkach skarbowych przyjęta bydź ma.

 

Mieysce traktatow pokoiu zawartego z Portą
Ottomańską.

 

62
63

Libertacya Woiewodztwa, y miasta Kamieńca
Podolskiego.

19. Widząc zniszczone, przez tak wiele lut
in possessione hostili będące Woiewodztwo Po-
dolskie, subveniendo desolationi onego za zgodą
wszech Stanow, Woiewodztwo całe od wszel-
kich gquocunque titulo et nomine nazwane bydź
mogą, podatkow Rzeczypospolitey ua Seymach
uchwalone na lat dziesięć od Seymu teraźniey-
szego uwalniamy. Takowąż libertacyą miastu
Kamieńcowi iako pograniczney fortecy od takichże
podatkow Rzeczyposp. y hyberny, przechodow,
stacyi, y wszelkich exakcyi żołnierskich guocun-
que titulo et nomine wymyślonych, pogłownego,
podymnego, szosow, poborow, czopowego, sze-
lężnego, rogowego, do lat dziesiąciu pozwalamy,
salvis juribus W oiewodow y Starostow. Wszyst-
kie przytym tegoż miasta privilegia, immunitates,
praerogativas ac decreta od Nayiaśnieyszych Kro-
low Antecessorow naszych nadane approbuiemy.
W ktorym to inieście Kamieńcu, aby żydzi we-
dług dawnych praw y konstytucyi 1598, 1659,
1670, żadney possessyi ani handlow erercere nie
ważyli się, y owszem gościami będąc, żeby dłn-
żey nad trzy dni nie bawili, sub poenis arbitra-
rijs Urzędu Grodzkiego Kamienieckiego; super
contravenientes eatendendis nakazniemy. W tymże
mieście ludzie religii Greckiey disuniti mieszkać
nie maią. Iarmark także, ktory iuż po wzięciu
Kamieńca do Iazłowca przeniesiony, temuż mia-
stu na dzień Nayświętszcy Panny Narodzenia
przywracamy. Toż miasto Kamieniec, competenti
praesidio z woyska Rzeczyposp. pod komendę
Wielmożnego Woiewody Kiiowskiego Generała
teraznieyszego Podolskiego, opatrzyć y osadzić
deklaruiemy, hoc adjecto, aby in futurum post sera
Jata, teguż Wielmoż. Woiewody Kiiowskiego,
Kommendant szlachcie, katolik. dobrze w tym
Woiewodztwie osiadły, do kommendowania for-
tecy sposobny nie był dożywotni, ale na trzy
lata tylko podawany. Praesidium zaś w tey for-
tecy zostaiące sumptu Reipublicae iako y Komen-

1 r. 1699. 35

infamiae, statuitionis ewcessivorum et refusionis dam-
norum in quovis łudicio et Officio Regni, ad cujus-
vis instanticm injuriati vindicandis.

O zbiegłych poddanych tegoż Woiewodztwu
Podolskiego. "

20. Ponieważ wszystkie wsi, y miasta Woie-
wodztwa Podolskiego, są w ludzi ogołocone,
iednych nieprzyiaciel zabrał, drudzy w rożne ro-
zeszli się kraie, przeto waruiemy tą konstytucyą
aby zbiegli poddani pod czas woyny, non obstante
praescriptione, ad primam instanttam oddawami byli,
sub taza mille marcarum tn foro proprij Districtus
super contravenientes sine appellatione decernenda
et repetenda. A żeby poddani z pobiiższych Wo-
iewodztw y Ziem uchodzący na słobodach Wo-
iewodztwa Podolskiego przyjęci nie bywali, tą
konstytucyą waruiemy, iż każdy possessor dobr
naszych Krolewskich, ziemskich, y dnehownych,
w Trybunale Koronnym, ez regestro militari prae-
ciso beneficio aresti sine quibusvis ezceptionibus,
ad instantiam cujusvis injuriati, sprawić się bę-
dzie powinien, za wydaniem pozwu o wydanie
chłopow, praevia relatione tegoż pozwu in pro-
prio Districtu w Ziemstwie, lub w Grodzie inscri-
benda y chłopa zbiegłego cum uaore et liberis,
et supellectili domestica, sub taza mille marcarum
|in instanti sub poena banitionis perpetuae solvenda
| wydać ma.

 

i Unia fidei Graecae.

i
i

i 2L Chcąc ad unionem Sancte fidei zachecić
i Disunitos Graecae fidei, konstytucye annorum 1667
let 1678 de Unttis reassumuiemy. Oraz ludzi
| mieyskicy kondycyi vere U'nitos, ad obennda mu-

nia et Magistratus Civitatenses, capaces esse decla-
| ramus.

i Mieysce obrania Deputatow Fodlaskich na Trybunał.

| 22. Wielką w tym uznaiąc sprawiedliwosci
uymę w sprawach Woiewodztwa Podlaskiego

dant provideri ma. Cła iednak in genere wszyst- | na Trybuuałe, iż Seymik Deputacki Generalny,
kie do skarbu Koronu. nie zasłaniaiąc się wy- ;ktory się w Drohiczynie za ziazdem wszystkich
żey inianowanym uwołnieniem, kupcy iakieykol-|trzech Ziem, Drohickiey, Mielnickiey, y Biel-
wiek kondycyi, czymkolwiek handluiący, wnosić skiey odprawować zwykł, a za niezgodą w kto-
będą powinni. Żydzi zaś w tymże Woiewodziwie ; reykolwiek Ziemi, między osobami zachodzącą,
znayduiący się do pogłownego zarowno z inszemi rozrywać się cum injuria et incommodo wszyst-
żydami nałeżeć inaią, czego skarb Koronny se- kich. Przeto łan subsidium sprawiedliwości świę-
riam powinien mieć animadversionem. Lokacya tey, y ku wygodzie. tego Woiewodztwa. iednego
woyska Rzeczyposp. w dobrach naszych Kro- | Deputata co rok na Generale w Drohiczynie,
lewskich, in confinijs Wojewodztwa tegoż Podol- | drugiego zaś przez alternatę, raz z Mielnickiey
skiego, iako też y obozow pro ezigentia Rzeczy- w Mielniku, drugi raz z Ziemie Bielskiey w Brań-
posp. wolna praecustoditur. Zabiegaiąc przytym | sku, ktorey alternata teraz przypadać ina na
wszelkim okazyom differencyi tak z pogrunicznemi * mieyscu Seymikowym zwyczaynym in termino per
ludźmi Woiewodztwa Podolskiego, iuko też mię- ' łegem anteriorem praefizo, obierać pozwalamy, et
dzy obywatelami tegoż Woiewodztwa przyka- | de consensu omnium Ordinum lege praesenti posta-
zulemy, aby ei, ktorzyby chorągwie nadworne | nawiamy: sdlva praerogativa perpetuis temporibus,
na pograniczu tegoż Woiewodztwa mieć chcieli, | Generału Woiewodztwa Podlaskiego w Drohi-
ludzi swoich sub discipline trzymali, tak, aby | czynie, alijsque quibusvis munijs et negotijs, tamże
ani sąsiadom swoim krzywdy, ani pograniczne- i podług dawnych praw y zwyczaiow fractari so-
mu. narodowi żadney nie czynili Jezyi sub poenis | litis, całemu Woiewodziwu reservafis.

T. YL 3*

 

64
65

36 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Fundacya na wykupno więżniow Wielmożnego
Woiewody Sędomirskiego.

23. Pobożną fundacyą Wielmożnego Stefana
Bidzińskiego, Woiewody Sędomirskiego, ktory
ea pio 'zelo sto tysięcy złotych Polskich, na do-
brach swoich, na wykupno szłachty W oiewodz-
twa Sędomirskiego, w więzach pogańskich ię-
czących zapisuie, praesenti constitutione appro-
buiemy.

Approbacya fundacyi Wielm. Wdy Ruskiego.

24. Na podobny okup ludzi z niewoli pogań-
skiey iako w wyższey konstytucyi wspomniano,
y na inne pia legata, tudzież na fortyfikacyą
miast, Lwowa y Przemyśla, testament Wielm.
Marszałka Matczyńskiego Woiewody Ziem Ru-
skich, una cum dispositione, ratione praemissorum
per executores facta, approbuiemy.

Kommissya ukrzywdzonym od woyska Wielkiego
Xięstwa Litewskiego.

25. Ponieważ tak wielą Scymow kommissye
naznaczone, o szkody przez woysko W. X. Lit:
w Woiewodztwie Podlaskim, Lubelskim, Beł-
skim, Ziemi Wiskiey, Nurskiey, Łomżeńskiey
poczynione nie doszły, przeto one na uczynie-
nie każdemu sprawiedliwości reassumuiąc, W
Brześciu Litewskim, na dzień trzeci miesiąca
Lutego, w roku przyszłym Kommissarzow ex
Ordine Senatorio W ielmożnego , Urodzonych Sa-
dowskiego, Kasztellana Brześciańskiego, Micha-
ła Sapiehę Pisarza Polnego, Ludwika Pocieia
Strażnika W. X. Lit: Załęskiego Chorążego
Nowogrodzkiego, Adama Sobolewskiego Dro-
hickiego, Kazimierza Kanigowskiego Bielskiego
Sędziow. Gąsowskiego Bielskiego, Ierzego Cza-
plica Owruckiego Stolnikow, Grzegorza Wy-
szyńskieg» Podsędka Ziemie Bielskiey, Pawła
Zaszczyńskiego Podstolego Mielnickiego, Karo-
la Siestrzewitowskiego Woyskiego Miełnickiego,
Walentego Stanisława Igańskiego Ziemskiego,
Stanisława Morzego Granicznego , Komornikow
Liwskich naznaczamy. Ktorzy absentia unius duo-
rumve aut plurium non obstante, etiam in contu-
maciam Deputatow od chorągwi, poprzysiężone
szkod regestra pro iure pełendi, maią likwido-
wać y przysądzać, za ktorych likwidowaniem
'Trybunal W. X. Lit: Skarbowy assygnacye na
zasługi z podatkow W. X. Lit: należące, woy-
sku y chorągwiom W. X, Lit: (ktore praesenti
lege in rem injuriatorum arestantur) nie Deputatom
od chorągwi; ale żnjuriatis wydawać y nieod-
włoczną każdemu vel Plenipotentiario W oiewodz-
twa nakazać satisfakcyą powinien.

Pogłowne żydowskie.

26. Wygadzaiąc teraźnieyszym Rzpltey po-
trzebom ustanawiamy praesentis Conventus autho-
ritate żeby żydzi Koronni wszyscy tak w na-
szych, iako duchownych y ziemskich dobrach
zostaiący iuż nie sto y pięć tysięcy currentis,
iako na ostatnim Seymie, ale Pruską dobrą mo-

netą, rachuiąc pięć szostakow celnych w złoty
ieden quotannis zwyczaynemi ratami przez dwie
lecie między Seymem a Seymem, in vim pogło-
wnego do skarbu Koronnego wnosili, żadnemi
się protekcyami nie zasłaniaiąc. Rzeszowscy ie-
dnak żydzi, y insi ktorzyby z synagogami mieli
ugodę, podług oney summę postanowioną, do
skarbu in rim tegoż generalnego pogłownego
wnosić będą. A starsi żydowscy Powiatowi, pod
pretextem wybierania tegoż pogłownego, nie
powinni będą żadnych inszych wymyślnych swo-
ich na partykułarne synagogi wkładać exakcyi,
ale samę tylko tę sunmę z proporcyi głow al.
bo osiadłości, po miasteczkach y wsiach miar-
kować y wybierać; y zachowuiąc in suo vigore
statut dawny, fitulo nobilium iudaei in Regia de-
fenstone nil sibi promiitant do żadnych ciężarow
y exakcyi partykularnych swoich nienależytych,
żydow w dobrach szlacheckich mieszkaiących
pociągać nie będą. Tę zaś summę sta y piąciu
tysięcy oddawszy, do żadnych ciężarow y summ
Seymowych nie będą należeć.

Approbatio laudorum.

27. Lauda wszystkie Woiewodztw y Ziem żn
ordine do podatkowania y domowego porządku
in toto approbuiemy.

Relacya traktatu Tureckiego.

28. Ponieważ się relacya traktatu z Portą
Ottomańską pod Karłowicem, a successoribus
Wielmożnego niegdy na Moszczenicy Małachow-
skiego, Wojewody Poznańskiego, Łukowskie-
go, Krzeczowskiego Starosty, Posła Wielkiego
do tegoż traktatu ob praegnantiora negotla wy-
słuchać nie mogła, tedy onę pro hae sola vice dla
expedycyi PosłaW ielkiego do Porty, do Rady Post-
komicyałney, inszych zaś wszystkich poselstw re-
lacye do przyszłego da Bog Seymu odsyłamy:
do ktorego y zasługi tegoż Wielmożnego Wo-
iewody w tey usłudze publiczney zdrowiem y
życiem straconym zalecone, odkładamy.

Reassumpcya approbacyi Iokacyi miasta Freysztatu.
29. Przywiley lokacyi miasteczku Freyszta-
towi w Woilewodztwie Poznańskim łeżącemu, z
Kancelłaryi naszey wydany auihoritate Conventus
praesentis reassumuiemy y approbuiemy.

Reassumpcya prawa o iurydyce Nurskiey.

30. Starostwo MNurskie trzema iurydykami
obowiązane, ez primis vacantibus vel attinentijs,
salvo jure modernorum tantum possessorum, we-
dług konstytucyi anni 16047 opatrzyć deklaruiemy.

0 podszywaiących się do indygenatow Gordonowskich.

31. Iż się niektorzy podszywaią pod indyge-
naty Urodzonych Henryka Margrabiego Hunty-
leyskiego Oberszterleytnanta anno 1638 y Ie-
rzego Maiora woysk Rzpltey anno 1676 Gor-
donow, seorstvis legibus obiema pozwolone, tedy

 

zabiegaiąc huic abusu?, deklaruiemy, że do po-
mienionego indygenatu Margrabi Huntyleyskie-

66
67

ZA AUGUSTA TI R. 1699, 37

go, nie powinien się żaden referować, procz
Urodzonego Iana Gordona towarzysza roty hu-
sarskiey, Urodzonego Referendarza Korounego
Marszałka Seymu teraźnieyszego. A ieżeliby się
kto z nich w tym nie poczuwał, przeciwko ta-
kowemn, temu samemu Urodzonemu Ianowi
Gordonowi, et cujusvis actionem in quovis subsellio
lege praesenti pro abjudicatione et confiscatione bo-
norum Waruiemy.

Kommissya od Słąska Woiewodztw Wielko-
Polskich.

32. Dosyć czyniąc Woiewodztwom, Poznań-
skiemu y Kaliskiemu, ktore sobie wielkie pre-
tenduią krzywdy od Państw Cesarza Ici w roż-

nych mieyscach, na nspokoienie tych dyffereu-

cyi naznaczamy Kommissarzow z Senatu, Wiel-
możnych y Urodzonych, Stanisława Leszczyń-
skiego Woiewodę Poznańskiego , Macieia Rado-
mickiego Kaliskiego, Hieronyma Ponińskiego
Gnieźnińskiego , Iakuba Błeszyńskiego Miedzy-
rzeckiego, Chrystyana Kierskiego Rogozińskie-
go, Adama MNaramowskiego Srzemskiego Ka.
sztelanow. Z stanu rycerskiego, Marcina Smo-
guleckiego Starostę Nakielskiego, Andrzeia My-
cielskiego Poznańskiego, Krzysztofa Przyjem-
skiego Kaliskiego Chorążych, Iana Malechow-
skiego Poznańskiego , Kazimierza Dzierzbińskie-
go, Wschowskiego, Modlibowskiego Kaliskiego,
Ziemskich Sędziow. Iana Bronisza Podczaszego
Kaliskiego, Waleryana Naramowskiego Cześni-
ka Wschowskiego, Chryzostoma Gorzyńskiego
Woyskiego Poznańskiego, Przecława Potockie-
go Łowczego Kaliskiego, Andrzeia Radoni-
ekiego Osieckiego, Krzysztofa Mielżyńskiego
Kcyńskiego, Starostow. Iana Grabskiego Sę-
dziego Nakielskiego, Iana Gębickiego Płockiego,
Ludwika Szołdrskiego Biechowskiego, Kasztela-
nicow. Władysława Czarnkowskiego. Alexandra
Zapolskiego , Mikołaia Bardskiego, Iana Iozefa
Mączyńskiego Starostę Klonowskiego, Stanisława
Suchorzewskiego. Ktorzy to Kommissarze absen-
lia nonuliorum non obstante, o czasie y micyscu
z Kommissarzami od Państw Cesarza łegomości
naznaczonemi znioższy się, sprawy wszelkie mię-
dzy obywatelami taintego pogranicza, z obudwu
stron zachodzące wszelkie differencye około gra-
nic, y krzywdy nspokoią.

Kommissya od Sląska Xięstwa Zatorskiego y

innych.

33. Ponieważ na przeszłych Seymach nazna-
czone kommissye nie doszły, y należytego nie
wzięły skutku, a tym czasem dalsze porożnie-
nia y wiołencye z obudwu stron pozachodziły,
tedy ponawiaiąc przeszłe konstytucye, y stosu-
iąc się ad normam pactorum z Cesarzem Imcią
Chrześciańskim, po trzech Kommissarzow od
Xięstwa Zatorskiego y Oświecimskiego także od
Powiatu Bieckiego y Sądeckiego, także y Sta-
rostwa naszego Olsztyńskiego, iako też y z
Ziemie Wiełuńskiqy naznaczamy, ez Senatu W iel-
możnych Urodzonych Szczesnego Potockiego

 

Woiewodę Krakowskiego, Hetmana Polnego Ko-
ronnego, Morztyna Radomskiego, Marchockiego
Zarnowskiego Kasztełlanow. Kx equestri ordine
z Wielkiey Polski. Macieia Gąsiorowskiego Sta-
rostę Radzieiowskiego, Cińskiego Sieradzkiego,
Dubrskiego Michałowskiego Chorążych. Iozefa
Molskiego Stolnika Kaliskiego, Ioachyma Prze-
bendowskiego. Z Małey Polski: Olszewskiego In-
stygatora Koron., Szembeka Starostę Bieckiego,
Iana Glińskiego Stolnika Sędomirskiego, Kazimie-
rza Rozwadowskiego Chorążego Łukowskiego,
Stefana z Taruzel Iaruzełskiego Podstolego Pod-
laskiego, Michała Kczewskiego Podczaszego In-
flantskiego, Iana Strzemeskiego. Ktorzy Kommis-
sarze nasi cum plenaria potestate ad decidendum,
znioszy się de tempore et loco kommissyi z Kom-
missarzami Cesarza Imci, pari numero naznaczo-
nemi, wszystkie zachodzące trudności , krzywdy,
naiazdy, wiołencye y granice same uznać y roz-
sądzić maią, cum instantanea partium satisfactione,
remota quavis ulteriori iuris instantia. A ieżeliby
ktory z Kommissarzow naszych wyżey nazna-
czonych aliqua legalitate był impeditus, tedy za
doniesieniem do Nas, inszego, cum plenipotentia
ejusdem authoritatis, iakoby tu był, naznaczemy.
Akcye względem pomienionych granie do kto-
regokolłwiek sądu intentowane, processy y kon-
demnaty na osobach w processie wyrażonych
otrzymane ad erecutionem terażźmeyszey kommis-
syi in suspenso deklaruiemy.

Kommissya od Węgier.

34. Ponieważ kommissya od Węgier tak wie-
łą konstytucyi naznaczona trzem Ziemiom w
Woiewodztwie Ruskim, Przemyskiey, Sanockiey
y Halickiey, dla dochodzenia sprawiedliwości we
wszystkich krzywdach, szkodach, zaboystwach,
rozboiach, z obu stron od pogranicznych ludzi,
a osobliwie z Węgier często od kup swawol-
nych w te kraie wpadaiących, poczynionych,
dotąd dla naznaczenia odległych Kommissarzow
na rozsądzenie pomienionych differencyi, także
dla nienaznaczenia od Cesarza Imci Chrześciań-
skiego spolnych Kommissarzow nie doszła, prze-
to na teraźnieyszym Seymie reassummuiąc daw-
nieysze kommissyc, tak Woiewodztwu Ruskie-
mu, iako też Woiewodztwu Sędomirskiemu, kom-
missyą pozwalamy, do ktorey odprawienia z
pobliższych granic Węgierskich naznaczamy Kom-
imissarzow Wielmożnego Wiełebnego, Urodzo-
nych. Iana Stadnickiego Woiewodę Wołhyńskie-
go, Iana Wuiakowskiego Przemyskiego, Iana
Firleia Sanockiego Kasztellanow. Andrzeia Łą-
ekiego Kanclerza Gnieznińskiego Infułata Oły-
ekiego, Praesidenta Trybunału Koronnego, Kon-
stantego Wapowskiego Podkomorzego Przemy-
skiego, Iozefa Wandalina Mniszcha Starostę
Sanockiego, Michała Aukwicza Chorążego No-
wogrodzkiego, Szymona z Gośniewice Wolskiego
Halickiego, Stana Sanockiego Stolnikow. Ga-
bryela Winnickiego Podczaszego,
Orzechowskiego Łowczego, Andrzeia Dydyń-
skiego Woyskiego, Przemyskich. Klemensa Ustrzy-

Franciszka -

68
69

38 KONSTYTUCYE SEYMLU WARSZAWSKIEGO

ckiego, lozefa Fredra, Iozefa Bala, Kazimie-
rza Karskiego, Alexandra Łąckiego. Ktorzy
to Kommissarze nasi znioższy się o czasie z
Kommissarzami od Cesarza Imci Chrześciańskie-
go na to ez natione (łermanica ordynownanemi.
iako też ze dwiema albo trzema z Panow Wę-
gierskich przydanemi, (o ktorych naznaczenie
z zupełną władzą sądzenia wszelkich krzywd,
sprawiedliwości nieodwłoczney z występnych. y
exekucyi sub rigore debito czynienia przez Able-
gata naszego zaraz po tym Seymie wyprawio-
nego. z Cesarzem Imcią expostulować bedziemy)
na każdy rok raz na granicach naszych w mie-
ście Iaśliskach, drugi raz na granicach Węgier-
skich w Humennym albo w Stropkach ziachaw-
szy się, wszelkie zachodzące differencye, szkody,
krzywdy y kryminały, tak w Państwach naszych,
to iest w pomienionych trzech Ziemiach Woic-
wodztwa Ruskiego. iako też w Powiecie Pil-
znieńskim Woiewodztwa Sędomirskiego, tudzież
Węgierskich komukolwiek, od kogokolwiek po-
czynione (osobliwie krzywdy urodzonych Ture-
ckich, y wiolencye od pogranicznych Węgier-
skich ludzi poniesione) mają bydź osądzone y
nagrodzone. Także nie tylko samych zboycow,
ale też conniventes onym. .panow possessorow,
Prefektusow, Kraynikow. y innych w Węgrzech
mieszkaniących, iako też y naszych ludzi Polskich
sądzić, surowo karać. y er delinquentibus nieod-
włoczną sprawiedliwość czynić powinni będą
Kommissarze nasi, instmni et semel z Kommissa-
rzami Cesarza Imei. non obstante absentia nnius.
duorum vel plurium, byle ich tylko było sześć
aequali z obn stron xumero. Dekreta na tych
kommissyach ferowane taką mieć maią wagę.
iako "Trybunalskie y securitatem parem Sądom
"Trybunalskim super contravenientibus onym eve-
culionem fortem et finalem etium admota nobilitate
Urzędy Grodzkie, w tychże Ziemiach będące czy-
nić mają w Polszcze sub poenis super negligentes
Officiales sancitis, w Węgrzech zaś Sędziowie sto-
liczni sub rigore a Sacra Caesarea Majestate in-
terposito. Na teyże kommissyi bespieczeństwo od
pogranicza, ućrique genti w tamtych mieyscach
ugruntować, iako też y pokoy pospolity obwa-
rować się ma, iakoby na potym od ludzi swa-
wolnych nigdy nie był wzruszony. Sałaria zaś
pomienionym Kommissarzom naszym na przy-
szłym Seymie es aerario publico maią bydź ob-
myślone, tym tylko, ktorzy attendent w pomie-
nionych mieyscach powinności swoiey. Do tegoż
bespieczeństwa Ziem pomienionych Woiewodz-
twa Ruskiego, należą wybrańcy z Przemyskiey
y Sanockiey Ziem lege publica naznaczeni. Gwoli
czemu konstytucyą anni 1678 sub titulo, wybrań-
cy Ziemie Przemyskiey, reassimuiemy, y onę in
toto approbuiemy.

Reassumpcya komissyi Mazowieckiego y Podlaskie-
go Woiewodztw, z Xięstwem Pruskim.

35. Chcąc kommissyą do ktoreyśmy się y

przez pacła conventa obligowali, między Xięstwem ,
Mazowieckim, Woiewodztwem Podlaskim z ie-'

 

dney, a Xięstwem Pruskim z drugiey strony.
względem rozgraniczenia do skutkn przywieść,
wszystkie konstytucye eo nomine pisane reassn-
muiemy, y Kommissarzow Wielm., Urodz. Ale-
xandra Załuskiego Rawskiego, Stanisława Mor-
sztyna Mazowieckiego, Marcina Oborskiego, Pod-
laskiego, Wdow. Stanisława Czosnowskiego War-
szawskiego, Kazimierza Rostkowskiego Wiskie-
go Kasztełanow. Wielebnych Boglewskiego Opa-
ta Płockiego, Seweryna Szczukę Kanonika Chel-
mińskiego, Proboszcza Toruńskiego, Wacława
Szczukę Kuchmistrza Koronnego. labłonowskie-
go Starostę Bohusławskiego. Sebastyana Grądz-
kiego Wiskiego, Piotra Kczewskiego Malborskie-
go Chorążych. Przeradoskiego Rożańskiego, To-
masza Godlewskiego Łomżeńskiego. Iana Glin-
kę Nurskiego Pisarzow. Kazimierza Bielskiego
Cześnika Warszawskiego, Andrzeia Potockiego
Starostę Iabłonoskiego, Kitnowskiego Sędzica
Malborskiego, Hektora Czarlińskiego Potulickie-
go, naznaczamy: ktorzy na mieysce dawnemi kon-
stytucyami oznaczone ziachawszy się, wedle in-
strukcyi z Kancellaryi wydaney we wszystkim
zachować się y sprawić maią. Gwoli czemu y
listy nasze i vim obdestinattonis do Kurfirszta
Imci Brandeburskiego, gdy tego będzie potrzeba,
wydać rozkażemy.

Kommissya na rozgraniczenie Woiewodztwa Brze-
skiego z Innowrocławskim,

36. Ponieważ nie małe pozachodziły kontro-
trowersye y rożnice granie, między W oiewodz-
twem Brzeskim y Powiatem Radzieiowskim a
Innowrocławskim na rzece Bachorzy, tedy na
instancyą Urodzonych Posłow Kuiawskich, do
rozeznania y rozsądzenia pomienionych" rożnie
granicznych, naznaczamy Komrissarzow. przy
Wielmożnym na Lubrańcu Dąbskim Woiewodzie
Brzeskim Kuiawskim, y Urzędzie Podkomorskim,
Innowrocławskim, non obstante Officio Succame-
rariali Brestensi protune vacante. Urodzonych, Se-
rafina Głębockiego Chorążego Brzeskiego Kn-
iawskiego, Michała Zakrzewskiego Brzeskiego,
Augustyna Kołudzkiego Inuowrocławskiego. Sę-
dziow Ziemskich. Marcina Ummskiego Woyskie-
go Kruświckiego, Kazimierza W olskiego Skarb-
nika Brzeskiego, Andrzeia IDomaradzkiego Sę-
dziego Grodzkiego Kowalskiego, ktorzy unius vel
duorum absentia non attenta znioższy się z sobą
de tempore et obdestinatis partibus quarum interest
przez innotescencye swoie, na pomienione miey-
sce ziadą, et praevia inquisitione senum et dispo-
sifionibus, y z inszych iakie będą mogły bydż
dowody, granice pomienione postanowią y kon-
trowersye wiecznie umorzą.

Reces Urodzonych Podkomorzego Koronnego y Staro-
sty Halickiego.

37. Ponieważ Urodz. Kazimierz Bieliński Pod-
komorzy Koronny Marszałek Elekcyi przeszłey,
ezemplari fide na nasz y Rzplitey zarobił respekt,
y iest od stanu rycerskiego zalecony, a dła spraw
publicznych nie przyszło teraz tego recognoscere,

70

71
72

ZA AUGUSTA

tedy na Seymie przyszłym in occurentijs meri-
lorum iego mieć będziemy memoriam, Do tegoż
recessu Urodz. Jozefa Potockiego Starosty Ha-
lickiego wybrane z Niemierowa summy odsyłamy.

Deputaci do quarty.

38. Z Senatu Urodz. Hieronym Załuski Ka-
sztelan Rawski, ex equestri ordine z Wielkiey
Polski, Urodz. Wacław Trzetński Cześnik Raw-
ski, z Małey Polski, Urodz. Michał Kniaż z Ko-
zielska Puzyna Starosta Werbkowski.

Rezydenci do boku naszego.

A die prima Augusti 1699: Nayprzewielebniey-
szy w Bogu Xiąże Imć Kardynał Michał Radzie-
iowski, Arcybiskup Gnieznieński, Primas Koro-
ny Polskiey y W. X. Lit. Iaśnie Wielmoż. Ka-
sztelan Krakowski, W ielmoż. Pozuański, Urodz.
Sądecki Kasztelanowie. A die prima Novembris
ad ultimam Ianuarij 1700; tenże Nayprzowie-
lebnieyszy Xiąże Iinć Priinas Arcybiskup Gnie-
źnieński, Wielmożni Woiewoda Krakowski, Sę-
domirski, Urodz. Miedzyrzecki, Kasztelanowio.
A die prima Februarj 1700: Przewielebny X.
Arcybiskup Lwowski, Wielmożni Woiewada Po-
znański, Kaliski, Urodz. Wiślicki Kasztełanowie.
A die prima Maij anni ejusdem ad ultimam lulij:
tenże Przewielebny X. Arcybiskup Lwowski, Ia-
śnie Wielmoż. Woiewoda Wileński, Wielmożny
Woynicki. Urodzony Biecki Kasztelanowie. Na
drugi rok. A die prima Augusti ad ultimam Ucto-
bris anni 1700: Przewielebny X. Biskup Kra-
kowski, Wielmożni W otewoda Sędomirski. Gnie-
żnieński, Urodzony Rogoziński Kasztelanowie.
A die prima Novembris ad ultimam Ianuarij an-
m 1701: tenże Przewielebny X. Biskup Kra-
kowski, Wielmożni Wileński, Sieradzki, Urodz.
Radomski Kasztełanowie. A die prima Februarij
1701 ad ultimam Aprilis: Wielebny X. Biskup
Kuiawski, Wielmożni Woiewoda Kaliski, Łę-
czycki, Urodzony Zawichowski Kasztełanowie.
A die prima Maij ad ultimam lunij anni ejusdem.
Tenże Wielebny X. Biskup Kniawski, Wielm.
Woiewoda Trocki, Urodzeni Zmnydzki, Lędzki
Kasztelanowie.

Recess do przyszłego Seymu.

Ponieważ ustanowienie bespieczeństwa Rze-
czypospoł. y utwierdzenie zupełney inter Status
konfidencyi cały czas Seymu terażnieyszego za-
brało, y dla tego desideria Woiewodztw y Ziem,
tudzież desideria Nayiaśnieyszego domu Krole-
wicow Ichmościow Polskich, od wielu Woie-
wodztw y w Senacie per respectum meritorum ;
Wielkiego Ich Oyca a Nayiaśnieyszego Ante-;
cessora naszego zalecone, należytego skutku wziąć
nie mogły, tedy wszystkie pomienione interessa

11 R. 1699. 39

czyposp., w roku da Bog przyszłym primo vere
praevijs solennitatibus złożyć deklaruiemy.

Deklaracye Woiewodztw y Ziem.

Woiewodztwo Poznańskie Seymik Relationis pro
die 15 Septemb. deklarnie. W odztwu. Krakowskiemu
Seymik Relationis w Proszowicach nazaiutrz po
Deputackim to iest dnia 7/5 Septembris deklaru-
ie się. Xięstwo Zatorskie y Oświecimskie dnia
22 Septembris tenże Seymik Relationis w Zato-
rze determinuie. Woiewodztwo Sędomirskie Sey-
mik Kelationis pro die 9 Septembris roku tera-
żnieyszego deklarute. Woiewodztwo Kaliskie Sey-
mik Relationis pro die 15 Septembris deklaruie.
Woiewodztwo Sieradzkie Seymik Relationis de-
klaruie pro die 22 mensiś Septembris. Ziemi W ie-
luńskiey Seymik na dzień 9 miesiąca Września
iest naznaczony. Woiewodztwo Łęczyckie Sey-
mik Relationis in crastino Depntackiego deklaru-
ie. Woiewodztwo Brzeskie Kuiawskie także in
orastino po Deputackim Seymik Helationis dekla-
ruie. Woiewodztwo Kiiowskie Seymik HRelationis
na dzień 11 miesiąca Września we Włodzimie-
rzu deklaruie. Woiewodztwo Innowrocławskie
Seymik Relationis in crastino po Depntackim de-
klaruie. Ziemia Dobrzynska determinnie dzień
1i miesiąca Września w Lipuie na Seymik Re-
lationis. W oiewodztwo Ruskie Ziemia Lwowska
bierze sobie Seymik HRelationis na mieysce zwy-
czayne do Wiszni nazaintrz po Seymiku Depu-
tackim, to iest pro die 1 mensis Septembris. Zie-
mia Przemyska similiter. Ziemia Sanocka simili-
ter. Zieriia Chełmska Seymik swoy HRelationis
pro die 15 Septembris nazaiutrz po Deputackim
deklaruie. Ziemia Halicka deklaruie Seymik Re-
lationis pro die 15 Septembris. W oiew odztwo Wol.
hyńskie bierze Seymik Relationis pro die 15 Sep-
tembris. Woiewodztwo Podolskie Seymik Post-
komicyalny bierze do Kamieńca na dzień 25
Września, si evacuatio subsequetur, sin secus do
Okopu Swiętey Troycy. Woiewodztwo Lnubel-
skie po Deputackim nazaiutrz sobie czas Sey-
niku Relationis naznacza. Woiewodztwo Bełzkie
Seymik Relątionts w Bełzie in loco solito pro die
ultima Augusti naznacza. W oiewodztwu Płockie-
'mu Seymik Kelationis deklaruie się pro die 28
Septembris in dnno currenti 1699. Woiewodztwo
Mazowieckie, Ziemia Czerska Seymik Helationis
pro die prima Septembris w Czersku bierze. Zie-
mia Warszawska deklaruie Relationis Seymik pro
die prima mensis Septembris. Ziemia Wizka de-
terminuie Seymik Relationis pro die 24 mensis
Septembris. Ziemia Wyszogrodzka deklarnie Sey-
mik Relationis pro die 25 mensis Augusti in loco
solito. Ziemia Zakroczymska Seymik naznacza
pro die 18 mensis Augusti na mieyscu zwyczay-
nym w Zakroczymiu. Ziemia Ciechanowska Sey-

 

y materye, ktore na teraźnieyszy Seym Woie-;
wodztwa y Ziemie w instrukcyach Posłom swo-'
im zleciły, iako też y desideria woyska Koron-'
nego y miast dła spoźnionego ich doniesienia, ,
per recessum lege praesenti do Seymu przyszłego,
odkładamy. Ktory Seym Stanom wszystkim Rze-.

mik Relacyiny na dzień dwudziesty czwarty Wrze-
śnia dekłarnie. Ziemia Łomżeńska pro die 12
Octobris Seymik Relationis bierze. Ziemia Rożań-
ska Seymik Relationis pro die secunda Septembris
na mieyscu zwyczaynym W Rożanie naznacza-
Ziemia Liwska Seymik Relationis pro die 15 Sep.

73
74

75

40 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

tembris deklaruie. Ziemia Nurska Seymik Rela-
tionis w Nurze pro die 27 Augusti naznacza. Wo-
iewodztwo Podlaskie Ziemi Drohickiey
naznacza się Seymik Relationis pro die 15 Sep-
tembris. Ziemia Mielnicka Seymik Relacyiny pro
die 27 deklarnie in Septembri. Ziemia Bielska
swoy Seymik na dzień 1 Septembra odkłada.
Woiewodztwo Rawskie, Ziemia Rawska Seymik
Relationis naznacza sobie pro die 25 Augusti. Zie-
nia Sochaczewska na dzień 27 Augusta Seymik
swoy naznacza. Ziemia Gostyńska Seymik Re-
lationis pro die 31 Augusti w Gąbinie determi-
nuie. Woiewodztwo Chełmińskie Generał Hela-
tionis pro die 19 mensis Septembris nazuacza. Wo-
iewodztwo Malborskie Kelationis Generał na miey-
scu z alternaty przypadającym deklaruie na dzień
19 miesiąca Września. Woiewodztwo Bracław-
skie Seymik HRelationis pro die 15 mensis Septem-
bris determinuie. Woiewodztwo Pomorskie Ge-
nerał tenże Relationis na dzień z drugiemi Wo-
iewodztwy Pruskiemi 19 miesiąca Września in
anno praesenti na mieyscu zwyczaynym przez tę
swoię dekłaracyą determinuie. Woiewodztwo Czer-
niechowskie Seymik Relationis y Electionis Kom-
missarza na Trybunał Radomski pro die 13 Sep-
łembris bierze.

Stanisław na Radzynie y Szczuczynie Szczuka
Referendarz Koronny Marszałek Seymowy Stanu
Rycerskiego m. p.

Stanisław na Lubrańcu Dąbski Biskup Kuiawski y
Pomorski, Deputat do Konstytucyi z Senatu. Ian Ierzy
na Przebendowie y Lezeńsku Przebendowski Woiewoda
Malborski, Deputat do Konstytucyi z Senatu. Włady-
sław Hrabia na Wisznicach y Niesuchsielach Sapieha
Woiewoda Miński, Deputat do Konstytucyi z Senatu
W. X. Lit. Piotr Iakub z Paradyża Bronisz Starosta
Pyzdrski, Deputat do Konstytucyi z Wielkiey Polski
m. p. Ian Jakub z Potulic Potulicki Starosta Borze-
chowski, Deputat do Konstytucyi z Wielkiey Polski m.
p. Karol na Smogorzowie Wąsowicz Sędzia Generalny
Ziemski Sandomirski, IDeputat do Konstytucyi z Małey
Polski. Szymon Iozef z Gośniewie Wolski Stołnik Zie-
mie Haliekiey, Deputat do Konstytucyi z Małey Polski
m. p. Krzysztof Komorowski Kuchmistrz W. X. L. Sta-
rosta Wołkowyski, DDeputat do Konstytucyi z W. X. L.
Krzysztof Benedykt Niemirowicz Szczyt Chorąży Po-
łocki Starosta Iaswyski, IJeputat do Konstytucyi W. X.
Litewskiego.

Marcin Woyciech z Kiekrza Kierski I. K. Mości
Sekretarz m. p.

KONSTYTUCYE

WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO

NA TYMŻE SEYMIE.

Prorogatio czasu Trybunałowi W. X. Litewskiego.

Trybunał głowny W. X. Lit. justa coaequa-
tionem jurium et ordinationem y porządku Try-
bunału W, X. L. w roku 1698 postanowionego
in toto approbuiemy. A że rożni dawszy się obrać
Deputatami in aggravationem stron do Trybu-
nału dekreta otrzymuią przypozywaiąc in con-

 

temptum prawa y konstytucyi ez quo Judez, Se-
nator, Commissarius et Nuntius in elusionem alle-
gowanego non consentiente parte, tedy takowe
dekreta mocy mieć nie maią y sprawy in inte-
grum restitui powinny lege praesenti postana-
wiamy. Dogadzaiąc zaś wielkości spraw W. X.
Lit. żeby tym snadniey sprawiedliwość święta
każdemu bydź mogła protrahimus czas sądzenia
Trybunału W. X. L. przydaiąc przeciągu w ten
sposob. Że się ma sądzić pro tempore alternaty
iako w samym Wilnie niedziel dwadzieścia, tak
w MNowogrodku y Mińsku drugie tyle niedziel
dwadzieścia, a ta prorogacya, od przyszłego czasu
currere powinna, dla spraw remissyinych. Pro
assistentia tegoż Trybunału W. X. Lit. piechoty
Węgierskiey sto, krom officyalistow deklaruiemy,
ktorey pro sołutione et provisione z pogłownego
żydowskiego dwadzieścia pięć tysięcy zapłata
bydź powinna (ktorego ze wszystkich Woie-
wodztw y Powiatow simpła czyni czterdzieści
tysięcy) ta zaś summa dwadzieścia pięć tysięcy
nie do kogo inszego, tylko do Rothmistrza tey
piechoty wchodzić y oddawana bydź ma. A Roth-
mistrz dobrze osiadły possessionatus szlachcie ro-
dowity y obywatel W. X. L. bydź ma, y ka-
żdego Trybunału pod władzą Marszałka Try-
bunałskiego ma się kalkulować przed tymże
Wielmożnym Marszałkiem y Trybunałem W.
X. L. iako z pieniędzy, tak z moderunku y lu-
dzi, ktorych to ma bydź zawsze kompłet y po-
pis zaraz na początku Trybunału po obraniu
Marszałka. Co do przyszłego tyłko Seymu po-
zwalamy.

Trybunał Skarbowy W. X. Lit.

1. Aby dobrze zasłużonemu woysku dosyć
się stało w wypłaceniu czterech ćwierci trakta-
tem assekurowanych od Rzpltey tak zwinionenu,
iako y niedowinionemu, moderna lege ex vi coae-
quationis jurium W. X. L. z Koroną Polską et re-
partitionis uchwalonych prowentow Rzpłtey Try-
bunał W. X. Lit. Skarbowy wedłng dawnych
praw y zwyczaiow cum authoritate et securitate
Judiciorum w Wilnie postanawiamy; na ktory
z Senatu Deputatow przy Wielmożnych Hetma-
nach, Pieczętarzach, Podskarbim Wielkim, y
przy Wielmożnym Kryszpinie Pisarzu przeszłym
Polnym a teraźnieyszym Woiewodzie Witepskim,
Wielebnego w Bogu Konstantego Brzostowskiego
Biskupa Wileńskiego, Wielmożnych Dominika
Słuszkę Połockiego, Władysława Sapiehę Miń-
skiego Wotewodow; Stefana Alexandrowicza
Nowogrodzkiego, Michała Kotła Witepskiego,
Kasztellanow naznaczamy. A ex equestri ordine
maią bydź z Relacyinych Seynikow ze wszyst-
kich Woiewodztw y Powiatow po iednemu obra-
ni, nie z tych iednak, ktorzy Kommissarzami
lub administratorami, łub też Poborcami, lub
Lustratorami byli, nisi pracvta satisfactione et
quietatione. Gdzie ziachawszy się do Wilna na
dzień czwarty miesiąca Stycznia w roku da Bog
przyszłym 1700 non obstante unius pluriumve ab-
sentia Ministrorum Deputatorumque tegoż dnia za-

76
77

ZA AUGUSTA

sieść y przysięgę według rothy Seymu konstytucyi
1613 wykonawszy przez niedziel ośm, pierwszą
Kadencyą niedziel cztery wszystkie sprawy skar-
ab anno 1667 aż do teraźnieyszego Seymu są-
dzić maią, wszelkie dawnieysze retenta ordyna-
ryinych y extraordynaryinych prowentow y po-
datkow; a drugą Kadencyą captato opportuno tem-
pore naznaczą, albo limitować będą, a to dla
tego, aby po informacyi skarbowey deductive
mogła bydź że spatio czasu między Kadencyami
relatio, et finalis per ewecutionem Dworzan skar-
bowych importatorum do skarbu guietatio et ex-
solutio: także dobra per evecutionem skarbu in-
wadyowane ad possessionem cui commodo cesse-
runt, et cedunt, aby skarb, y Dworzanie rationem
dali. Na tymże Trybunale pierwszey Kadencyi
maią Woiewodztwa y Powiaty przez Kommis-
sarza swego osobliwego comportare documenta
assignatorum solutionis czterech cwierci, y na le-
nnngi, tamże dać rationem z podatkow novella
lege coaequationis uchwalonych usque ad assem,
tudzież sowitych hybern y dzierżaw, z dobr du-
chownych, także czopowego, szelężnego, mono-

« polium tabacznego, pogłownego żydowskiego,

Tatarskiego, w dyspozycyi Sądow Skarbowych
Woiewodztw y Powiatow W. X. L. będących,
tamże ze wszystkich prowentow calculationem et
satisfactionem pro praeterito pokazać maią, na
ktore dokumenta Sąd Skarbowy kwit dać po-
winien. A ieśliby się w ktorym W oiewodztwie
y Powiecie pokazały exsolvenda remanentia, albo
za assygnacyami Wielmożnego Michała Kotla
Kasztellana Witebskiego na woysko W. X. L.
tak czterech czwierci borgowych, iako też na
trzy czwierci niedowinionemu woysku za le-
nungi pozostałe, tedy satisfactio per ezecutionem
fortem mota nobilitate bydź ma. Na ktorych ru-
szenie ma Trybunał Skarbowy ez suo judicato
wydać uniwersały do Woiewodztw, Marszał-
kow, Rotmistrzow, ktorzy przy Urzędzie Grodz-
kim secundum normam jurium coaequationis W.
X. L. sprawić sie maią, a po Woiewodztwach
y Powiatach do Sądu Skarbowego za niewy-
daniem albo renitencyą iakową, na Trybunał
głowny W. X. L. inter causas fisci ma bydź
intentata actio, na ktorego fortis et uliimaria eze-
cutio mota nobilitate secundum coceqguationem et _or-
dinationem jurium W. X. Lit. przy Grodzie ma
extendi, A żeby tenże Trybunał tym skuteczniey
mogł się odsądzić, tedy aby w każdym Woie-
wodztwie y Powiecie Sądy Fiskalne novella lege od
szczęśliwey Koronacyi naszey podatkow uchwa-
lonych przed zaczęciem Trybunału odprawowały
się, authoritate praesentis Conventus postanawia-
my. A na tymże Trybunale Poborcy y Dworza-
nie Woiewodztw y Powiatow pro informatione
deductionem retentorum dawnieyszych non anonimam,
ale de nomine et cognomine dać maią: po kto-
rych ieżeliby się co przeciwnego pokazać miało,
tedy nie tylko takiego fortuna, ale y własna
osoba omnibus poenis in lege praescriptis podle-
gać powinna. A ieśliby na Dworzanach Skar-
bowych co pokazało się, a także nie wystar-

 

1! R. 1699. 41

czała fortuna, tedy Trybunał Skarbowy in bo-
nis et personis szukać tego powinien będzie. Post
satisfactionem woysku tak zwinionemu, iako y
niedowinionemu in futurum, to iest ab anno 1700
miesiąca Lutego dnia wtorego, aż do roku 1701
tegoż dnia y miesiąca, pogłowne żydowskie y Ta-
tarskie, monopolium tabaczne uchwalamy. Czo-
powego szelężnego, także hyberny ullo praetertu
kurrencye tylko presse a die secunda Februarij
in anno 1700 bydź nie maią. Hyberny iednak
ktorzy justa coaequationem sowitey nie wypłacili,
dopłacić powinni, ktorzy zaś sowitą iuż wypła-
cili, płacić nie maią. Przebranie zaś hybern na
rozsądzenie do Trybunału Skarbowego odsyła-
my, tamże dobra duchowne ez stmplici tylko hy-
berna rachować się maią. A żeby napotym ge-
mens respirare mogł nieco colonus, konserwo-
waną część woyska W. X. L. czasu zwinienia
od Rzeczypospolitey za zgodą wszech Stanow,
dowinąć deklarniemy, przy obmyśleniu za za-
sługi wszelkiey satisfakcyi.

Zniesienie słowa contra aequalitatem.

2. Ponieważ per errorem weszło w konstytu-
cyą anni 1690 sub tituło: podymne, słowo uy-
muiące aequalitatis, mieniąc mnieyszą szlachtę,
przeto za zgodą wszech Stanow słowo to in
Perpetuum znosiemy, przyznaiąc, że in aequalitate
mnieyszego ani większego nie masz.

Reassumpcya konstytucyi o Sędziach Pogranicznych.

3. Wielkie krzywdy y pretensye pogranicz-
nych Woiewodztw y Powiatow W. X. Lit. aby
salisfakcyą tym prędszą inieć mogły wszystkie
reassumuiąc konstytucye osobliwie a. 1685 sub
titulo o Sędziach Pogranicznych, naznaczamy
z Woiewodziwa Połockiego, Urodzonych Pa-
wła Dunina Kunińskiego, Kazimierza Ostroucha,
z Woiewodztwa Witebskiego Urodzonych Kisiela
Podkomorzego, "Theodora Łukomskiego Sędziego
Ziemskiego Witebskich. Z Powiatu Orszańskiego,
Urodzonych Michała Ciechanowieckiego Skar-
bnika Orszańskiego, Iana Kirkora.

Reassumpcya konstytucyi de evocatione extra
forum.

4. Konstytucye reassumendo 1627 et 1638
circa causas distincias Korony Polskiey y W.
X. Lit. ktore praescripserunt, żeby ani Korona
Polska, ani W. X. Lit. invicem nie wdawały
się w prawa sobie nie należące, y żeby każdy
ea possessione tam gdzie dobra consistunt odpo-
wiadał, za zgodą wszech Stanow postanawiamy,
aby tak z Korony Polskiey na dobrach W. X.
Lit. jako wzaiemnie z W. X. Lit. na dobrach
Korony Polskiey pokładać pozwow ef evocare
do Sądow nikt się nie ważył. Assessorskich zaś,
pogotowiu Relacyinych Sądow naszych oczywi-
ste dekreta Trybunał W. X. Lit. także Asses-
sorya y Sądy nasze Relacyine, Trybunalskich
oczywistych znosić nie maią, sub amissione to-
tus causae, y takowe dekreta ieśliby się znay-

78
79

42 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

dowały kassuiemy, in futurum zaś żeby podo-
bne nie były lege praesenti waruiemy.

Immunitas dobr duchownych Wileńskiego, Żmuydz-
kiego y Smoleńskiego Biskupow.

5. Dobra duchowne Biskupstwa y Kapituły
Wileńskiey Zmuydzkiey y Smoleńskiey Diece-
zyi circa immunitates, onych praesenti Conventu
in toto zachowuiemy y approbuiemy.

Reclinatoria exulantskie.

6. Przywiley od Nas na Seymie szczęśliwey
Koronacyi naszey na reclinatoria exulantom Wo-
iewodztwa Śmoleńskiego y Powiatu Starodubow-
skiego dany, in omnibus punctis et cłausulis ap-
probniemy, y za zgodą wszech Stanow na do-
brach in reclinatoria pomienionym exulantom
wydzielonych possessionem według praw da-
wnych przyznawamy: pod ktore prawo dobra
nasze w Woiewodztwie Połockim in vim reclina-
toriorum rozdane, ponieważ się od Tzara Imci
insze ziemskie wrociły, pociągane bydź nie maią
quovis titulo.

Elucidatio constitutionis anni 1690 Urodzonemu Bie-
gańskiemu Marszałkowi Bracławskiemu.

7. Doświadczone całey Rzpltey qua sago qua
łoga merita Urodzonego Kazimierza Władysława
z Bieganowa Biegańskiego Marszałka Powiatu
Bracławskiego, uznały eum respectum całey Rze-
czyposp. za Antecessora naszego, ile kiedy za
postrzały swe na woynach, osobliwie pod Ku-
szlikami maiąc sobie dobra nadane w Woie-
wodztwie Smoleńskim. Powiecie Starodubow-
skim nie partycypował, nietylko ez reclinatorijs,
ale y z summy dostoyney tedy dzierżawę Czer-
natycze w Powiecie Ośmiańskim leżącą przez
onegoż kupioną, juri Terrestri et haereditario
przyłączyliśmy, więc że ob errorem typi intitu-
łatio odmieniona gdy wydrukowano Bieganow-
skich, tedy meliorowawszy in hoc solo puncto
intitulationis a przy dawnym z antenatow iego
zachowawszy tytule, Biegański, in toto tę za
zgodą wszech Stanow approbuiemy konstyiucyą.

Approbacya funduszu kościoła Tylżańskiego.

8. Liberum veligionis erercitium w Xięstwie
Prusk'm, iako dawne sonant jura, osobliwie ko-
ścioł de nova radice wystawiony w Tylży, aby
nie upadał, Liwowiany, Zaścianek, Sudki, ab
oneribus militaribus wwalniamy.

Approbacya przywileiu na wolną elekcyą Woiewody
Witebskiego.

9. Przywiley od Nayiaśnieyszych Aniecesso-
row naszych Kazimierza, Alexandra, Zygmunta,
Augusta, Stefana, Woiewodztwu Witebskiemu
nadany na wolną elekcyą Woiewody, mocą mo-
derni Conventus approbuiemy, salvo moderno pos-
sessoTE.

Approbacya przywilełu na wolną elekcyą Woiewody
Połockiego.

10. Chcąc mieć nienaruszone prawa y przy-
wileie Antecessorow naszych zachowane, ab an-
łiguis nadane, przywiley Woiewodztwa Połockie-
go od Xiążąt Litewskich y Kazimierza, Ale-
xandra, Zygmnnta, Augusta, Stefana, Krolow
Polskich circa liberam electionem W oiewodow ser-
|vatis solennitatibus w nim opisanych, authoritate
praesentis Conventus in toto approbuiemy.

Declarafio satisfactionis Woiewodztwu Wołhyńskiemu.

11. Fucilitando zachodzące na Seymach od
Urodzonych Woiewodztwa Wołhyńskiego Po-
słow względem pretendowanych przez woyska
W. X. L. szkod poczynionych, trudności, Wielm.
Benedykt Sapieha Podskarbi Wielki W. X. L.
osobliwą inskrypcyą na dobrach swoich obywa-
telom Woiewodztwa Wołhyńskiego summę zło-
tych sto dziesięć tysięcy wypłacić assekurował
się, zaczym ewinkuiąc tegoż Wielmożnego Pod-
skarbiego Wielkiego, W. X. Lit. ez remanentią
wypłaconych czterech ćwierci woysku zwinione-
mu, y niedowinionemu trzech ćwierci, czopo-
wego, szelężnego y hyberny, ktore zostaie przy
W oiewodztwach y Powiatach w Brześciu Litew-
skim a. 1700 dnia 15 Lutego uczynić de plano
satisfakcyą authoritate praesentis Conventus posta-
nawiamy. Co zaś ad rationem tey sammy wzię-
tey documentaliter pokazać się może, pro perso-
luto przyięto bydź powinno. A ieśliby na tym
terminie w Brześciu exolucya nie doszła, tedy
Woiewodztwo Wołhyńskie do assekuracyi Wiel-
możnego Podskarbiego Wielkiego W. X. L. et
processum sul iuris wracać się ma.

Kommissya względem dobr Collegium Połockiego So-
cietatis lesu.

12. Na discernencyą praw Collegium Poło-
ckiego Societatis łesu, ieżeli dobra onego ex ori-
qine et natura sua są ziemskie, czyli krolewsczy-
zny, naznaczamy Kommissarzow, Urodzonych,
Adama Kisiela Podkoorzego, Theodora Łu-
komskiego Sędziego Ziemsk. Witebskich, Kon-
stantego Niemirowicza Szczyta Podsędka, Piotra
Korsaka Udzielskiego Podczaszego , Damiana
Rypinskiego Pisarza Ziemskiego , Stanisława
Zuka Krayczego, Połockich. Mikołaia Galim-
skiego Woyskiego Orszańskiego, ktorzy a. cur-
renti na czas y termin przez innotescencye swoie
naznaczony, do tych dobr ziachawszy, absentia
nonnullorum non obstante, we wszystkie przywi-
leia. fundusze, zapisy tegoż Collegium weyrzą,
y finalną respektem tych dobr gqualitatis uczynią
decyzyą (w czym fide, consc'entia et honore onych
obowięzniemy) y takową swoią decyzyą pomie-
nione dobra Collegij Połockiego, gdy się pokażą
! bydź ziemskie cirea immumtates et praerogativas
'dobrom ziemskim służące conservabunt y obwa-
'ruią effcaciter. Iakoż gdy takowa zaydzie decy-
zya, y My też dobra Oollegij Połockiego, iako

 
81

ZA AUGUSTA III R. 1699. 48

dobra ziemskie circa immunitates dobr ziemskich
zachowuiemy salvis oneribus Reipubl.

Approtacya przywileju 00, Bernardynow w dobrach
Urodzonego Władysława Sokołowskiego Podkomorze.
go Inflantskiego.

13. Fundusz Urodzonego Władysława Soko-
łowskiego. Podkomorzego Inflantskiego OO. Ber-
nardynow w dobrach iego dziedzicznych Tra-
szkuny nazwanych w Powiecie Wilkomirskim
leżących, za zgodą wszech Stanow praesentis Con-
ventus vigore approbutemy.

Recess wszystkich desideriorum do przyszłego
Seymu.

14. Ponieważ dla zatrudnionego czasu wszyst-
kie desideria Woiewodztw y Powiatow na tym
Seymie pomieścić się nie mogły, tudziesz Wiel-
możnych Hetinanow W. X. Lit. tedy per reces-
sum do przyszłego Seymu tak te. iako y miast
odkładamy, pamiętając oraz na wierną Urodzo-
nego Zawiszy Starosty Mińskiego na Scymie szczę-
śliwey naszey Koronacyi usługę Nam oświadczoną
z pierwszych wakansow onego kontentować de-
klarniemy.

Deklaracye Woiewodztw y Powiatow W. X. Lit.

15. Woiewodztwu Wileńskiemu Seymik Rela-
łionis na mieyscu zwyczaynym pro die 15 men-
sis Septembris naznacza się. Powiatowi Oszmiań-
skiemu Seymik HRelationis na mieyscu zwyczny-
nym pro die 15 mensis Septembris naznacza się.
Powiat Lidzki tak zwinioneinu woysku za cztery
ćwierci borgowe, iako też y na lenungi niedo-
winioney infanteryi, ktora się ma zwinąć za as-
signacyami, że ieszcze in fofo non satisfecit, za-
czym ad efficatiorem satisfactionem, czopowe, sze-
lężne hyberny z tych Starostw y dzierżaw, kto-
re sowito oney nie oddały, konformuiąc się do
taryffy y abinraty roku 1667 pogłowne żydow-
skie, Tatarskie, monopolium tabaczne, aby cur-
rat pozwala, do dnia wtorego Februarij roku
1700 y w Powiecie komportancyą pieniędzy
dudicia Fiscalia według ordynacyi coaequationis
Jarium W. X. Lit. in renitentes inviolabiliter cum
Jorti ewecutione zachownie. A 'Urybunału gło-
wnego W. X. Lit. ordinationem roku 1688 po-
stanowioną y prorogationem onego do czterdzie-
stu niedziel guotannis przyimuie, et in aufthorita-

„tem tegoż Trybunału na sto piechoty cum depen-

dentia tylko od Marszałkow Trybunalskich cum
solutione złotych dwudziestu piąciu tysięcy z po-
głownego żydowskiego pozwala waruiąc to tyl-
ko, aby te konstytucye in Wolumen łegum wcho-
dziły, ktore czytane za zgodą wszystkich Sta-
now approbowane stanęły, y ktore coaequationi
et. ordinationi jurium W. X. Lit. nie są przeci-
wne. A że skarb W. X. Lit. nie dał rationes
na tym Seymie vilificationis suae, zaczym aby
uczynił rachunek de plano ze wszystkich pro-
wentow na przyszłym Seymie, praecavet sobie,
y na żadne indygenaty, nobilitacye, liquidacye,
onerationes bonorum Regalium summami alienacye,

 

emphiteuses nie pozwala. Seymik Helationis dnia
pierwszego Oetobra w roku terażnieyszym 1699
w zamku Lidzkim declarat. Powiat Wilkomier-
ski, czopowe y szelężne ad secundam February
a. futuri 1700 kurrencyą swoię mieć maią. Hy-
berna abhinc płacona bydź nie powinna, także
na indukty, ewekty nazwane, ktorym podatkiem
w Woiewodztwach y Powiatach noviter et nulli-
ter w przeszłym roku Jndzi handluiących aggra-
wowano, nie pozwalamy. Cło zaś nowo pod-
wyższone donatirum kupieckie podług dawnego
zwyczaiu currere ma. także pogłowne żydowskie
y Tatarskie na expensa y zapłacenie długow
Rzpltey. Seymik Relacyiny die 15 Septembris a.
1699 deklaruie. Powiat Bracławski, uchwalone
czopowe y szelężne w swym Powiecie ad secun-
dam Februarij 1700 a. pozwala, ktore secundum
normam terażnieyszey kurrencyi ma bydź wy-
płacone, y za dekretami Sądow Skarbowych
Powiatowych źrremittenter ma bydź ezecutio, a to
na exsolucyą ćwierci czterech y lenungow z żoł-
dami na trzy ćwierci ad dzem 25 mensis Septem-
bris per tracłatum postanowionych woysku. A że
skarb dla nieimportowanych dokumentow na te-
raźnieyszym Seymie żadney Rzpltey nie dał ind
formacyi; tak z dawnieyszych retent, iako y z
prorogacyi cełł tak starego, iako y nowo pod-
wyższonego, tedy na przyszłym da Pan Bog
Seymie ze wszystkich prowentow Rzpltey spra-
wić się ienebiiur. Neymik Relationis die 15 Se-
płembris naznacza. Woiewodztwo Trockie recto
sensu manutenendo wszelkie Rzeczypltey instituta,
nianowicie coaequationem jurium W. X. Lit. z
Koroną, repartitionem et locationem woysk, także
ordinationem et circumstriptionem ministeriorum et
subselliorum W. X. Lit. iako na szczęśliwey I.
K. M. P. n. M. Elekcyi statutum. Ordinationem
y porządek Trybunału W. X. L. iako w roku
przeszłym 1698 za dyrekcyi Wielmożnego Mi-
chała Kotła, Kasztelana Witebskiego Marszałka
na ow czas Sądow głownych Trybunalnych iest
postanowiono, tudziesz traktat W. X. L. z woy-
skiem swoim laudum nasze generalne y inne
partykularne. te ktore są ża ordźne do utrzyma-
nia sancitorum nostrorum, to iest przez ktore
szlachecka reczolucya ugruntowała nadwątloney
per abusum wolności naszey głoriosas actiones,
owo zgoła cum ralihabitione wszelkiego Rzpltey
postanowienia Woiewodztwo Trockie stawało.
także zwinienia reszty woyska W. X. L. doma-
wiało się. na erekcyą nowego woyska nie po-
zwala, na prorogacyą Trybunału w Wilnie do
niedziel! dwndziestu na Kadencyi Nowogrodzkiey
y Mińskiey coroczną alternatą przypadaiącey,
także do niedziel dwudziestn wygadzaiąc spra-
wom będącym w regestrze remissyinym, y na
assystencyą tych sądow, to iest stu piechoty,
aby od IchMciow Panow Marszałkow Trybu-
nalskich dependencyą z Rotmistrzem swym mie-
li, żołdem dwudziestu piąciu tysięcy złotych z
pogłownego żydowskiego kontentuiąc się, z kto-
rey pomienioney summy Rotmistrz tey piechoty
przed Imścią Panem Marszałkiem Trybunalskim

82
83

44 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

y całym Kołem IchMściow Panow Deputatow
ligqwidacyą czynić powinien będzie, uniwersalney
w tym zgodzie toż Wojewodztwo praestitit as-
sensum. Skrypt zaś ad archivum dany lubo nie
iest przed Stanami Rzpltey iako zwyczay semo-
tis arbitris czytany, intantum akceptowało, inguan-
tum nie znaydzie się w onym punkt de conser-
vatione reszty woyska W. X. L. albo de erectio-
ne onego słanie pace, if casum zaś woyny na
trzecią część woyska W. X. L. na Woiewodz-
twa y Powiaty justa obloquentiam konstytucyi
Elekcyiney et tenorem laudi generalis pozwala:
na podatki zaś ordynaryine ani extraordynaryi-
ne, ani żadne guocunque titulo nazwane, aby in
futurum currere miały nie pozwala eacepto retent,
ktore z przeszłoroczney roku 1698 hyberny so-
witey y podatkow extraordynaryinych nie są
dobrane, te de plano wydać należy, ktore po-
datki dobrane, y ktore się maią z retent dobie-
rać na dopłacenia czterech ćwierci woysku W.
X. Lit. zwinionemu należących per coniinuationem
zaczętych assygnacyi cedere maią a nie na ża-
dne insze dystrybuty. Seymik zaś Relationis pro
die 24 Sepiembris za przysłaniem drukowanych
konstytucyi naznacza. Powiatowi Grodzieńskiemu
Seymik HRelationis na mieyscu zwyczaynym pro
die 15 mensis Sepiembris naznacza się. Powiato-
wi Kowieńskiemu Seymik Relationis na mieyscu
zwyczaynym pro die I5 mensis ŚSeptembris na-
znacza się. Powiatowi Upitskiemu Seymik Rela-
tionis na mieyscu zwyczaynym pro die 15 men-
sis Septembris naznacza się. Xięstwo Zmuydzkie
lubo dotąd sub tot całamitatibus non ducit sed
trahit vitam, rarus w Xięstwie Zmuydzkim colo-
nus, iednak gdy cursus hybernorum cessat, cur-
rentiam czopowego y szelężnego aż do Seymiku
Gromnicznego deklaruie non interrumpendam, od
Seymniku zaś Gromnicznego da Pan Bog blisko
przyszłego ten podatek czopowego y szelężnego
cale cessare powinien: przeciwko konstytucyom
wszystkim, ktore nie były in publico czytane
protestuie się. Na erekcyą woyska nie pozwala,
Seymik HRelationis pro die 13 Octobris praevia
evacuatione woyska BSaskiego in spatio dwoch
niedziel juzta tenorem novellae constitutionis y za
przysłaniem do Grodu drukowaney konstytucyi
deklaruie, juribus coaequationis per omnia salvis.
Woiewodztwu Smoleńskiemu Seymik HRelationis
na mieyscu zwyczaynym pro die 15 Septembris
naznacza się a. praesentis. Powiat Starodubow-
ski z Woiewodztwem Śmoleńskim ex suis recli-
natorijs na żadne absolute podatki nie pozwala
quocunque titulo nazwane, Seymik Helationis bie-
rze do Wilna ad solitum locum pro die 21 Au-
gusti a. praesentis, w precedencyi Woiewodztwu
Lubelskiemu, czyni prekaucyą żeby non praeten-
dat Woiewodztwo Lubelskie separationem Po-
wiatu Starodubowskiego od Woiewodztwa Smo-
leńskiego salvis per omnia coaequationis juribus.
Woiewodztwo Połockie deklaruie y nie pozwala
na czopowe y szelężne, na żadne hyberny procz
inney sowitey wydaney na zapłatę woyska. Po-
głowne zaś żydowskie y Tatarskie bierze do

 

Wodztwa, Seymik Relacyiny die 15 Septembris in
a. 1699 składa. Wodztwo Nowogrodzkie tak
zwinionemu woysku za cztery ćwierci borgowe,
iako też y na lenungi niedowinioney infanteryi
za wydanemi assygnacyami że ieszcze źn foto non
satisfecit zaczym ad efficaciorem safisfactionem,
czopowe, szelężne, hyberny, z tych Starostw y
y dzierżaw, ktore sowitey nie oddały, konfor-
muiąc się do taryffy y abinraty roku 1667. Po-
głowne żydowskie, Tatarskie, monopolium taba-
czne, aby currat pozwala do dnia wiorego Fte-
bruarżj roku 1700 y w Powiecie komportancyą
pieniędzy, Zudicia Fiscalia, według ordynacyi
coaequationis jurium W. X. Lit. in renitentes in-
violabiliter cum ezecutione forti zachowuie. A Try-
bunału Głownego W. X. Lit. ordinationem roku
1688 postanowioną, y prorogationem onego do
czterdziestu niedziel quotannis przyimuie. Et in
authoritatem tegoż Trybunału na sto piechoty
oprocz Officyalistow cum dependentia tylko od
Marszałkow Trybunalskich cum solutione złotych
dwudziestu piącin tysięcy z pogłownego żydow-
skiego pozwala, waruiąc aby te tylko konstytu-
cye in Volumen legum wchodziły, ktore czytane
zgodą wszystkich Stanow approbowane stanęły,

y ktore coaequationi jurium W. X. Lit. nie są

przeciwne. A że skarb W. X. Lit. nie dał ra-
tiones na tym Seymie vilińcafionis suae, zaczym
aby uczynił rachunek de plano ze wszystkich
prowentow na przyszłym Seymie, praecavet 80-
bie y na żadne indygenaty, nobilitacye, likwida-
cye, oneracye bonorum Regalium summami, alie-
nacye, emphiteuses nie pozwala, lauda żn ordine
prawa pospolitego approbuie, Seymik HRelationis
w zamku Nowogrodzkim die 22 Septembris de-
clarat. Powiat Słonimski żadney na ten czas
potrzeby Rzpltey nie widząc, na hybernę żadną
abhine nie pozwala, czopowego y szelężnego
simplicem deklaruie cursum ad Februarium a. fu-
turi 1700. Hyberna tak roczna in retentis zale-
gła ma importari do Exaktorow, y Deputatom
Woyskowym ersolvż. Na indukty y ewekty na-
zwane, ktorym podatkiem w Woiewodztwach y
Powiatach noviter et nulliter w przeszłym roku
ludzi handluiących aggrawować zaczęto, nie po-
zwala, cło zaś nowo podwyższone y donativum
kupieckie podług dawnego zwyczaiu currere ma,
także pogłowne żydowskie, y Tatarskie na ex-
pensa y zapłacenie długow Rzpltey cedere ma.

Seymik Relationis naznacza na dzień 22 Sep-.

tembra 1699. Powiat Wołkowyski manutenendo
wszystkie instituta Rzpley mianowicie coaequafi-
onem jurium W. X. L. z Koroną Polską et or-
dinationem Trybunału W, X. L. pro assistentia
ktorego, sto piechoty co Rzplta uchwalila, po-
zwala, na ktorą piechotę z pogłownego żydow-
skiego currere ma zapłata. Currentia czopowego,
szelężnego , y hyberny nietylko ad secundam Fe-
bruarij in a. 1700 ale aż ad a. 1701 do tegoż
dnia y miesiąca bydź ina. Indukty y ewekty
per totum abhinc znasza, zwinienia reszty woy-
ska deklaruie, na skrypt ad archivum dany po-
zwala, hoc iednak praecauto, aby w nim nic nie

84
85

ZA AUGUSTA

było cum gravamine W. X. L. Seymik zaś Re-
lationis pro die 31 Augusti a. 1699 składa. Wo-
iewodztwo Witebskie deklaruie podatkow wszyst-
kich ertenuationem na dwie lecie procz hyberny,
ktora tylko iednego roku sowita ma bydź wy-
brana. Przytym protestatur, aby naymnieysza
rzecz nie wlazła przeciwko koekwacyi y ordy-
nacyi Trybunału. Seymik zaś Relattonis pro die
26 Septembris a. praesentis naznacza. Powiat
Orszański Seymik Helut'onis w Orszy die 6 Octo-
bris a. 1699 determinuie, a prowenta extraor-
dynaryine wszelkie ktore currere maią do Sey-
miku Gromnicznego bierze do braci y general-
ney zgody całego Powiatu, obiesłando swoią ma-
nifestacyą gdyby proiekta wniść miały nie czy-
tane in facie Relpublicae y na co zgody nie by-
ło, ale conclusum że wszystkie do przyszłego
Seymu odłożyć desideria całey Rzpltey, tak Ko-
rony Polskiey, iak y Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego sałva coqequutione jurtum et ordinatione
Trybunału W. X. Lit. circumseripiionem w niey
do przyszłego Seymu zachowuiąc. Woiewodz-
twu Brześciańskiemu Seymik Relationis na miey-
scu zwyczaynym pro die 15 Septembris nazna-
cza się. Powiat Piński funditus zruynowany
przez ustawiczne konsystencye wnysk y teraz
świeżo przez lokacyą infanteryi W. X. L. y
przeyście woyska Niemieckiego pewien był że
za zgodą przedtym y ta reszta esnunc zwiniona
bydź miała, lecz napotym orta quorundam con-
iradictio chciała to impedire, urget y teraz toż
zwinienie, aby ta infancerya zwiniona była, gdyż
przez tę lokacyą pułtrzecia tysiąca infanteryi,
zruynowany iest. Przeciwko hybernie y lokacyi
ieśliby iaka nastąpiła albo kontynuowana była,
solenniter protestatur iako y przeciwko temu, iż
inpracticato przedtym exemplo wypadły były
hyberny przeciwko dyspozycyi Rzeczyp. ktora
summy naznaczyła byla na wydawanie hybern.
Seymik Relacyiny za przysłaniem konstytucyi
22 Septembris w Pińsku naznacza. Woiewodz-
two Mścisławskie ad supplementum ieśliby czego
nie dopłacono zwinionemu woysku, y na lenungi
za wydanemi assygnacyami, czopowego, szelę-
żnego currentiam, także pogłownego Tatarskiego,
żydowskiego ad secundum Februarij a. 1700 po-
zwala, salvis hybernis, ktore dzierżawy Woie-
wodztwa tego sowite wydały. Trybunału Gło-
wnego W. X. L. ordinationem roku 1688 po-
stanowioną, prorogationem onego do czterdziestu
niedziel przyimuie. Propier authoritatem judicio-
rum piechoty sto oprocz Officyalistow cum de-
pendentia tylko od Marszałkow Trybunalskich
albo onych vices geren'ium pozwala, a sołutionem
onym dwadzieścia pięć tysięcy z pogłownego
żydowskiego naznacza, luda in ordine coaequa-
tionis approbute, a że skarb W. X. Lit. na te-
raźnieyszym Seymie rachunkow żadnych nie czy-
nił, aby tedy na przyszłym Seymie Wielmożny
Podskarbi W. X. Lit. reddat rationes. Seymik
Relationis 27 Septembris naznacza. Woiewodz-
two Mińskie, lubo w tym Woiewodztwie woy-

 

ska IL. K. M. cudzoziemskie przez sześć mie-

u rm. 1699. 45

sięcy stało, iednak podatki laudo publico uchwa-
lone według taryfiy czopowe, szelężne cum auc-
tone in duplo wybrane, hyberny sowite, pogło-
wne żydowskie, Tatarskie, monopolia kupie-
ckie, inwekty, ewekty, cła nowo podwyższone,
stare I. K. M. sine aggravatione nobilitatis da-
chowe Pniewszczyzny miały bydź za zgodą
Woiewodztwa począwszy od roku 1699 aż ad
tertiam Februarij roku 1700 wybierać z tera-
źnieyszego pozwala Seymu, praevio judicio Są-
dow Kommissarskich. /n sremitentes ma bydź
ezecutio, a to na exolucyą czterech ćwierci woy-
sku per tractatum postanowionych na żadne po-
datki publiczne extraordynaryine nie pozwala,
taryffę y konstytucyą Seymu teraźnieyszego po-
stanowioną, maią przysłać na Seymiki sub poena
w prawie opisaną, inquantumby nie przysłane
były, Posłowie pokutować za to nie powinni.
Seymik BKelationis na mieyscu zwyczaynym pro
die 15 7bris naznacza. Powiat Mozyrski na ża-
dne ullo tifuło nie pozwala podatki, ani na czo-
powe y szelężne, ani na pogłowne Tatarskie
y żydowskie. Abrogationem sowitości hybern iako
promowował tak y teraz insistit, aby ullatenus
daley non currat sowitość. Na ten tylko rok
eurrentiam sowitych hybern permittit ad Februa-
rium ieżeli z ktorych Krolewszczyzn nie są wy-
'dane, aby wypłaciły. Seymiku Relationis actum
determinat na dzień 30 miesiąca Septembris anni
praesentis. Powiat Rzeczycki. Iako podatki swoie
to iest czopowe, szelężne, hyberny, pogłowne
żydowskie, monopolium począł w roku 1698
tak ie kończyć ad secundam Februarij w roku
da Bog przyszłym 1700 deklaruie: że tedy ta-
ryfią iest przeładowany, to sobie praecaret, y
reserwuie moderamen oneyże, a po expirowa-
niu tego terminu, na żadne publiczne y extra-
ordynaryine nie pozwala podatki. Termin Sey-
miku Relationis pro die 22 mensis Septembris
odkłada. Woiewodztwo Inflantskie. Lubo cala-
nutate łemporum zruynowane y eszactionibus tak
oyczystego iako cudzoziemskiego żołnierza ex-
tenuowane, przecie wypłaciwszy in toto sowitą
hybernę według abiuraty a. 7667 y teraz prop-
ter bonum publicum na dopłacenie cztgrech bor-
gowych ćwierci zwinionemu woysku W. X. L.
y na dowinienie residuitatis onego, kurrencyą
czopowego, szelężnego, monopolium tabacznego
ad secundam Februarij a. 1700 pozwala, hoc
praecauto, że lako ab antiquo ten podatek w In-
flanciech był śrreperibilis y post adinventionem
nad złotych trzysta nie czynił, tak aby y teraz
podwyższony nie był. Komportacya ma bydź
do wyiścia assygnacyi przy Woiewodztwie. Na
Sądy Skarbowe cum rigore poenarum in reniten-
łes juwta dispositionem koequacyi zgadza się. Ser-
vata nunc el salva in futurum avita praai, że po-
datki Starostwa Dyneburskiego, że subsidium
fortece tameczney cedere miały. Trybunału Gło-
wnego W. X. Lit. ordinationem in a. 1688 in-
stitutam cum prorogatione do czterdziestu niedziel
quotannis, et in authoritatem onego stem piechoty
cum dependentia od Marszałkow 'Trybunalskich

86
87

88

46 KONSTYTUCYE SŁYMU LUBELSKIEGO

solucya na tę piechotę z pogłownego żydow-
skiego dwudziestu piąci tysięcy złotych, intan-
łum approbnie, y pozwala in perpetuum, inquan-
łum na przyszłym Seymie trzech Deputatow ez
gentibus w Trybunale W. X. Lit. tey Prowin-
cyi Rzeczpospolita mieć pozwoli, w determina-
cyi Trybunału Skarbowego W. X. L. guo tem-
pore et loco bydź ma ad assensum Rzeczyposp.
stosuie się. Approbacyą przywileiow z funda-
cyą Traszkuńską według czytanego in publico
proiektu pozwala, inne zaś konstytucye, indy-
genaty, nobilitacye, oneracye bonorum Regalium
surmmami, alienacye, emphiteuses, ktore nie były
in publica facie czytane, aby in Volumine legum
nie mieściły się, cavet. Rationes skarbu W. X.
Lit. na tym Seymie zamilczane, na przyszłym
evincere salie zachowuie. Seymik NRelationis die
Ima Octobris w roku teraźnieyszym 1699.

Stanisław na Radzynie y Szczuczynie Szczuka
„Referendarz Koronny Marszałek Seymowy Śtanu
Rycerskiego m. p.

Stanisław na Lubrańcu Dąmbski Biskup Kuiawski
yY Pomorski Deputat do Konstytucyi z Senatu. Ian Ie-
rzy na Przebendowie y Lezeńku Przebendowski Woie-
woda Malborski Deputat do Konstytucyi z Senatu.
Władysław Hrabia na Wisznicach y Niesuchsielach
Sapieha Woiewoda Miński Deputat do Konstytucyi
z Senatu W. X. Lit. Piotr Iakub z Paradyża Bronisz
Starosta Pyzdrski Deputat do Konstytucyj z Wielkicy
Polski m. p. Ian Iakub z Potulic Potulicki Starosta
Borzechowski Ieputat do Konstytucyi z Wielkiey Pol-
ski m. p. Karol na Smogorzowie Wąsowicz Sędzia Ge-
neralny Ziemski Sandomirski Deputat do Konstytucyi
z Małey Polski. Szymon Iozef z Gośniewie Wolski
Stolnik Ziemie Halickiey Deputat do Konstytucyi z Ma-
łey Polski m. p. Krzysztof Komorowski Kuchmistrz
W. X. Lit. Starosta Wołkowyski Deputat do Konsty-
tuacyi z W. X. Lit. Krzysztof Benedykt Niemirowicz
Szczyt Chorąży Połocki Starosta Iaswyski Deputat do
Koustytucyi W. X. Lit.

Marcin Woyciech z Kiekrza Kierski I. K. M.

Sekretarz m. p.

KONSTYTUCYE
SEYMU WALNEGO DWUNIEDZIELNEGO LU-

BELSKIEGO EXTRAORDYNARYINEGO,
ZACZĘTEGO DNIA 19 MIESIĄCA CZERWCA, A SKOŃCZO-
NEGO MIESIĄCA LIPCA 11 DNIA ROKU PAŃSKIEGO, 1703.

W Bhnię Pańskie, Amen.

AUGUST U
2 Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiąże Litew-
ski, Ruski, Pruski, . Mazowiecki, Żmudzki , Kiiow-
ski, Wołyński, Podolski, Podlaski, Iuflantski, Smo-
leński, Siewierski y Czerniechowski: a dziedziczny
Kiążę Saski y Elektor etc. etc.

Wszem w obec, y każdemu z osobna, komuby
o tym teraz, y na potomne czasy wiedzieć na-
leżało: oznaymuiemy. Iż Nam, dla głownych
Rzeczyp. potrzeb, w tak nagłym y niebespie-

 

cznym razie, dla obmyślenia securztatis publicae,
Scyin teraźnieyszy dwuniedzielny extraordyna-
ryiny, na instancye Stanow Rzeczyp. Koron-
nych, y W. X. L. złożyć na tym nnieyscu przy-
szło. Ktory authorifate praesentis Conventus,
wszystkich Stanow całey Rzeczyposp. ratytiku-
iemy, y approbuiemy; oraz teinu Seymowi, po-
wagę, stałość, y moc Seymu sześćniedzielnego,
głownego, we wszystkiin przyznawamy, non
derogando dawnym prawom, y zwyczaiom Rze-
czyp. o Seymach Walnych sześćniedzielnych, y
mieyscach onym dezygnowanych, napisanym;
ktore in integro zachowuląc, y reasswnutąc,
uchwały niżey*wyrażone postanawiamy.

Warunek alternaty Seymu W. X. Litewskiego.

l. Ponieważ Stany W. X. Lit. zważywszy
terażnieysze zewsząd na Rzeczpospolitą ingruen-
tia pericula, dla ktorych Seym w Grodnie, ez
cadentia alternaty, adpraesens przypadaiącey, zło.
żony być nie mogł, teyże alternaty swoiey zgo-
dnie dla prędszych y skutecznieyszych obrad,
z ważnych reflexyi, ex amore boni publici ustą-
pili, y ten Seym za swoy Grodziński przyjęli,
tedy authoritate praesentis Conrentus waruiemy,
iż teraźnieyszy Scym konstytucyon o Seymach

w Grodnie odprawować się aiących, nic de-'

rogare nie ma, y owszem stosniąc się ad teno-
rem konstytucyi a. 1699 o alternatach po zło-
żonych dwoch $Seymach Koronnych immediate
następuiących, y o alternatach consequenter od-
prawionych, Prowincyi Wielkopolskiey y Ma-
łopolskiey, Seym trzeci z alternaty W. X. Li-
tewskiego, w: Grodnie złożyć deklarniemy.

Pospolite ruszenie Koronne y W. X. Lit.

2. Życząc Rzeczpospolitą contra omnem casum
tngruentium periculorum mieć provisam, ile w te-
raźnieyszych koniunkturach: pospolite ruszenie
wszystkiey Korony, iako y W. X. Lit. y Pro-
wincyi do nich należących Xięstwa Inflantskiego
y Kurlandskiego, na obronę osoby y dostoień-
stwa naszego y całey Rzeczyposp. za zgodą ie-
dnostayną sine divisione belli, według dawnych
praw y statutow Koronnych, y W. X. Lit. o
pospolitym ruszeniu ktore ża toto reassumuiąc
uchwalamy, do blisko przyszłego Seymu y
w mocy naszey zostawuiemy, a Woiewodztwa
Mazowieckie, Podlaskie y Pruskie przy da-
wnych prawach y zwyczałach conservantur.

Oświadczenie się y ubespieczenie Stanow
Rzeczypospolitey.

3. Lubo propozycya Panu Bogu y światu

obrzydła od Korony Szwedzkiey do wolnych
narodow państw naszych, niesłychanym nigdy
przykładem wniesiona, y po wszystkich Wo-
iewodztwach Ziemiach y Powiatach rozrzu-
cona, nietylko ut ab ore eaterni Principis de-
testabilis iest: ale też nowemi te zacne Korony
Polskiey y W. X. Lit. Stany, jurisjurandi obo-
wiązkami, contra hujus mali contagionem Nam się
zaślubiły. Iako y My onym wzaiemną przysięgą

89
90

ZA AUGUSTA II R. 1708. 47

naszą Pańską, et novo obowiązaliśmy się dźpio-
małe, (ktore przy teraźnieyszey konstytucyi wy:
drukować ad perpetuam rei memoriam pozwala:
my) ieszcze tęż saunę propozycya dethronisatio"
nie, o ktorey nietyłko wspomnieć ale y myślić
narod Polski nigdy nie chciał, zgodą teraźniey:
szą powszechną Seymową na wieczne czasy.
aby od żadnego postronnego Pana in posterum+
usurpari nie mogła; pro nunquam acceptabili el
semper detestanda dcklaraiemy: gwoli czemu kon-
stytucye, annorum 1607, 1631, 1670 cońtra ci:
ves similia fomentantes reassumuiemy. Ktore to
Stany Rzeczyp. referuią się do obowiązkow Sta:
ropolskiey cnoty y powinności w podobnych oka
zyach tudzież do przysięgi rothą postanowienia
Sendomirskiego takową. la N. przysięgam Pa:
nu Bogu Wszechmogącemu w Troycy Świętey
ledynemu, iż przy wierze Swiętey Katolickiey,
przy dostoieństwie Krola łego Mci August?
Wtorego, przy wolnościach y swobodach na”
szych, przy całości Rzeczyposp: nierozdzielney,
życiem, kwią, y substancyą stawać y tego wszyst”
skiego bronić, wedle sił y możności inoiey obo-
więzuię się y powinien będę. A ktobykolwiek
przy Krolu Szwodzkim iakimkolwiek sposobem.
pretextem stawać, fawor yzować, praktyki czy nić
ważył się, y tego spolnega Rzeczyposp. oba-
wiązku trzymać uie chciał, takiego pro hoste patriut
mieć y na skazę iego powstać dekłarnię, y do-
bra takiego powinienem donieść y podać Kro-
łowi lego Mości ad confiscationem in bene merttoś
(cum adjuncta do wy na Seymie terażnieyszym
clausula) iakom Szwedow nie wprowadzał, ani
wprowadzonych utrzymywał, ani contra Regiam
Majestatem moliebar, nec unquagn moliar; tak mi
Panie Boże dopomoż: wykonaney, w iedney, nie-
rozdzielney, y prawdziwey 1niędzy sobą miło-
ści, wszystkie Stany nierozerwanie, iedno mię-
dzy sobą trzymniąc. y rozumieiąc; y ktoby w
społeczności trzymać, y rozumieć nie chciał, za
podpadaiącego powstaniu wszystkich na zgubę,
y skazę swoię deklaruiąc przy wierze Swiętey
Katolickiey Rzymskiey, przy Nas, prawach,
y swobodach swoich, bez przestanku obowięzu”
iąc się, y dotrzymać sobie omaż vincuło et viribus
waruiąc. Ktorzykolwiek zaś spolnego ieszcze iu-
rannentu nie wykonali praesenies tu durantibus
Comitijs; absentes na Seymikach Relacyinych, lu-
bo w Grodach in praesentia Officij, kędy zaś
Grody vacant a Seymiki Relacyine miałyby się
zerwać przed naypierwszym Senatorem albo Urzę-
dnikiem wykonać maią, sub poenis de hostili con
plicitate. A ci, ktorzy przy Krolu Szwedzkim y
woyskach iego, ad praesens znayduią się, y one-
nu adhaerent, ponieważ post monita tak San-
domirskiego, Thoruńskiego, y Malborskiego po-
stanowienia, a pariibus adversis, resipiscere et i
gremium własney matki powrocić dotąd nie chcie-
li, tako actuales nieprzyiacielowi assistenies, ie-
go rad y akcyi complices pro hostibus patriae, dt
amplius indignis beneficio libertatis communis, uchwa-
łą teraźnieyszą Scymową deklaruiemy. Jednak
z łaskawości naszey, y całey Rzeczyposę. ieszcze

 

 

niedziel sześć. od skończenia teraźnieyszego Sey-
mu, dd resipiscentiam indulgemus; waruiąc omni-
modam securitatem vitae et bonorum, intra hoc spa-
tium accedentibus, et clementiam implorantibus; alias
in casum non accessionis personalis, w czasie na-
znaczonym do boku naszego, et ulterioris contu-
maciae, ad erecuttonem rozdania honorow, Sta-
rostw, y dzierżaw, dotąd przytrzymanych, przy-
stąpić eznunc deklarujemy; reservando circumserip-
tłonem bonorum ierrestrium, ad Iudicium Reipubl.
na przyszłym Seymie: salcis per omnia iuribus
uxoreis, injuriatorum, et ereditorum, także eorun-
dem donationibus et cessionibus, officiose recognitis,
quibuscunque,

DIPLOMA.
AUGUSTI
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiąże Litewski, Ru-
ski. Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Kiiowski, Wołyński,
Podolski, Podlaski, lnflantski, Smoleński, Siewierski, y
Czerniechowski, a dziedziczny Xiążę Saski y Elektor, etc.

Wszem wobec y każdemu zosobna komu o
tyn wiedzieć należy, teraz y na potomne wie-
ki ludziom oznaymuiemy praesenti diplomate no-
stro, na Zieździe Walnym pospolitego ruszenia
pod Sandomierzem między Wisłą a Sąnem zgro-
madzonego, danym Stanom Rzeczyposp. iż iako
wolnych narodow obrani głosami, y na tym wy-
sokiin posadzeni tronie to naypierwsze mieliśmy
staranie, abyśmy prawa oyczyste,
wolności w niczym nie naruszyli; tak gdy Nas
Pijsstma intentio przy pogodnych okazyach ad re-
cuperanda avulsa impulit; co się pomienionym
Stanom Rzeczyposp. nie zdało. Wyimuiąc za-
tym wszelkie sinistras impressiones, y niesłuszne
niewinności naszey delineacye, a kontentniąc li-
berum bellatoremque populum ktorzy piersi swoie
na zaszczyt wiary Swiętey Katolickiey, dosto-
ieństwa naszego, y całości tey oyczyzny na szane
nieśli, słowem naszym Krolewskim Sacrosancte
przyrzekamy, y Stany Rzeczyposp. upewniamy,
iż wszelkie prefiosa żura libertatum et mmuni-
tatum tudzież pacia conventa dotrzymamy, y nie-
naruszenie zachowamy, z tym się obowięzując,
iż po skończoney iakimkolwiek sposobem woy-
nie Szwedzkiey, zaraz auxiliarne woyska nasze
wyprowadziemy, y nigdy onych w granice Ko-
rony Polskiey y W. X. Lit. nie wprowadzieny,
z postronneini żadne foedera bez Rzeczyp. za-
wierać nie będziemy, iako się do zawartych źnscia
Kepublica nie znamy, tak gdyby iakie per imagi-
nationem obtendi miały, te eanunc rescinduntur et
annihilantur. Dokładamy nadto, iż woyny ża-
dney fnconsulia tota Republica podnosić nie bę-
dziemy, ani pod imieniem Krola Polskiego ad
eateros Principes, ewoticas wysyłać personas, y
owszem Consiliarios Saxonicos według konstytu-
cyi Pacificationis 1699 removebimus; oświadcza-
my się zaś przed Bogiem, światem, y tą zacną
oyczyzuą, iżeśmiy ie praejudicium liberae Reipu-
blicae przez żadne osoby nie traktowali z Kro-
lem Szwedzkim, y żadnych z nim bez Rzeczy-

swobudy, y'

91
92

48 ' KONSTYTUCYE SEYMU LUBELSKIEGO

posp. traktatow nie przyimiemy. Erogowanych

summ tak es occasione tey woyny, iako y przed
woyną, tudzież y pretensyi do związku, ratione
szkod w ekonomiach naszych, nigdy nie wspo-
mniemy, ultimarie cavemus Stanom Rzeczyp. iż
post pacińcatam ab intra et ab extra patriam zło-
żemy Seym Koronny exorbitantiarum, na ktorym
authorow y konsyliarzow woyny Szwedzkiey, y
wszystkich partyzantow, o ktorych wiadomość
mamy, wydać zechcemy. Ktore to diploma na-
sze dla lepszey wiary y wagi nie tylko ręką
naszą podpisaliśmy, ale jurejurando stwierdziw-
szy, y pieczęć Koronną przycisnąć rozkazaliśmy.
Datum pod Sandom: dnia 22 miesiąca 7bra roku
P. 1702, P. n. 5 roku.

Obrona Rzeczypospolitey.

1. Ponieważ Korona Szwedzka amici titulo,
mala gentis nostrae z Woiewodztwa do Woie-
wodztwa przenosi, verbis amucitias, wolnościom
narodu factis insuperabiles injurias przynosząc,
owszem hostilis desolationis, lako y w tym sa-
mym mieście zostawuiąc vestigia, a niemniey w
osobie Senatorskiey Wielm. Iana z ŹZmigroda
na Lisku Stadnickiego Woiewody Wołyńskiego,
per summam contumeliam et injurias personales, et
spolia gazae domesticae, enormiter traktowaney, y
tylko pod nadzieią, nie pod skutkiem traktatu,
sowite Rzeczyposp. poselstwo, iako z relacyi

. Wielmożnego y Urodzonych Kommissarzow ma-

my per longas de charactere disceptationes świe-
żo teraz w Warszawie przyznawszy za ważne,
wszedszy tn praeliminaria; y obiecawszy swoich
naznaczyć Kommissarzow, początkow dobrych
odbiegla, y miasto traktatu wprzod na woyska
auxyliarne nasze pod Pułtuskiem, tempore quo in-
duciae sperabantur, uderzyła, a potym Thoruń
obległa. Tedy zabiegaiąc takowym y tym po-
dobnym dalszym niebeśpieczeństwom justo jure
licito naturali, wziąwszy Pana Zastępow na po-
moc, oświadczywszy się przed nim samym y ca-
łym światem, że tym zacnym narodom de lege
et usu patrio, nulla sangvinis humani per bella
offensiva cupido, takową stanowiemy gotowość y
ostrożność. A naprzod woysko Koronne do so-
witey liczby, według ostatniego komputu po-
stanowionego redukuiemy, distinctionem onego
et qualitatem per_ scriptum ad archivum wyrażaląc.
A to woysko chcąc do iak nayskutecznieyszych
woiennych operacyi zachęcić, lubo wszystkie
prawie Woiewodztwa fitulo amico Korony Szwedz-
kiey tak są zniszczone, że po naygłownieyszym
nieprzyiacielu większey dezolacyi cierpieć nie
mogły. Ciężko iednak sobie czyniąc a dogadza-
iąc potrzebom beśpieczeństwa publicznego za
zgodą wszech Stanow, zapłatę onemu tak na
stary zaciąg niewypłaconą, iako y na nowy
aukcyonalny, sposobami konstytucyami Seymu
teraźnieyszego obmyślonemi y warowanymi przyi-
muiemy y deklaruiemy.

Podatek szeląga pospolitego.
2. Chcąc zasłużonemu woysku tak pro praete-

 

rito, iako in futurum zasługi należycie providere,
tudzież z stanu szlacheckiego y poddanych ca-
łego Krolestwa lachrimosum podatkowania genus
podymnych y poborow per tot calamitates wy-
płacać nie mogących odwrocić, za powszechną
zgodą zostawiwszy po Woiewodztwach y Zie-
miach ad beneplacitum onych szelężne y czopo-
we dotąd praktykowane, na dopłacenie długow
z repartycyi woyska znayduiących się, y na do-
syć uczynienie dyspozycyom swoim, ktorym po
expiracyi tego podatku stać się satisfactio po-
winna, czwarty szeląg od każdego likworu, pi-
wa, gorzałek, miodow, win wszelakich do wy-
płacenia na lat dwie, a nie daley a die /ma
Septembris anni praesentis_ ad diem similem anni
1705 ze wszystkich Woiewodztw, Ziem, Po-
wiatow, Starostw, Prowincyi, Xięstw, do Koro-
ny Polskiey inkorporowanych, y guocunque fitulo
należących, miast, miasteczek, wsiow naszych,
duchownych y ziemskich dworow, klasztorow po-
świątnych gdziekolwiek tylko szynki znayduią
się albo znaydować będą, praccisis omnibus liber-
tationibus laudis quibusvis, et veteri abusu, lub in-
nym sposobem in antecessum concessis, y aby
pomienionego podatku publicznego, iako y par-
tykularnego żadna iurisdikcya y prerogatywa non
involvat, a do Woiewodztw swoich importancya
była, Seymu terażnieyszego powszechną zgodą po-
staniwiamy. A Woiewodztwa y Ziemie, Woie-
wodztwo Wołyńskie z Powiatow do exakcyi te-
go podatku, Poborce po iednemu fidei et posses-
sionis bonae, ktoryby był suffciens na Seymikach
Relacyinych salariandum od złotego iednego po
groszu, aby iednak kwitowego y rękawicznego
żadnego nie wyciągał, obrać maią. A gdzieby
Woiewodztwa y Ziemie Poborcow z Seymikow
Relacyinych dla zerwania nie podały, nazaiutrz
przy pierwszym Senatorze. albo Urzędniku Wo-
iewodztwa y Ziemie per pluralitatem votorum nie
wdawaiąc się w inne materye Seymikom nale-
żące, obrani być maią. A że Woiewodztwo Łę-
czyckie pluralitatem przyjąć nie może, tedy in
casum zerwania Seymiku skarb Koronny Po-
borcę temuż Woiewodztwu possesstonatum terri-
genam podać ma pro hac sola vice. A te Wole-
wodztwa, ktore także nemine contradicen